split;reason;text;value
0;;"1200

Onsdag den 30. januar 2002 (D)
Meddelelser fra formanden
22. m ø d e";
111;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering m.v. af mæglere og formidlere af affaldshandler over grænserne).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 10/1 2002).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 2002).
4) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til europaministeren [om regeringens linje i den europæiske debat om en ny unionstraktat og om ændring af Amsterdamtraktaten].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001).";kl. 13.00
1062;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse:
»Folketingets formand

29. januar 2002

Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 25. januar 2002 bifaldet, at
den midlertidige overdragelse af de under Justitsministeriet hørende forretninger til kulturminister Brian Mikkelsen i medfør af kongelig
resolution af 18. december 2001 bringes til ophør
med virkning fra den 29. januar 2002.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at underrette Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen /
Sten Frimodt Nielsen«
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner.
(Lovforslag nr. L 65).
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
(Lovforslag nr. L 66).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Advokatselskaber).
(Lovforslag nr. L 71).
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven.
(Digital kommunikation).
(Lovforslag nr. L 72).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udeblivelsesdomme i straffesager, pressens adgang til domsudskrifter m.v. og politiklagenævnsmedlemmers sagsbehandling).
(Lovforslag nr. L 73).

RT (151)
Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Gennemførelse af EFdirektiv om bekæmpelse af forsinkede betalinger i visse handelsforhold m.v.).
(Lovforslag nr. L 74).
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven.
(Udvidet ekstern terminaladgang til tinglysningsregistrene).
(Lovforslag nr. L 75).
Forslag til lov om ændring af lov om gensidig
bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer.
(Udvidelse af lovens anvendelsesområde, effektivisering m.v.).
(Lovforslag nr. L 76).
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Behandling af erstatningskrav efter skader i udlandet).
(Lovforslag nr. L 77).
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering
og om efteruddannelsesudvalg, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben uddannelse
(erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Omlægning af den finansieringsmæssige styring af den erhvervsrettede voksenog efteruddannelse).
(Lovforslag nr. L 78).
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuni. versitetet (folkeoplysningsloven) og ophævelse
af lov om daghøjskoler m.v. og lov om den fri
ungdomsuddannelse samt ændring af lov om
refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse
med aktivering m.m. samt ændring af forskellige love. (Reform for daghøjskolerne, ændrede
tilskudsregler for folkeoplysning, betaling for
aktiverede i uddannelse, afvikling af den fri
ungdomsuddannelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 79).

1201

Medlem af Folketinget Margot Torp har meddelt, at hun ønsker at udtræde af Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingsarbejde. Den
socialdemokratiske folketingsgruppe har i stedet valgt medlem af Folketinget Sophie Hæstorp
Andersen som nyt medlem. (Ophold). Den pågældende er herefter valgt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden";Formanden
4583;title_name;"Jeg skal meddele, at de af fru Sophie Hæstorp
Andersen under nr. 16 og 17 på dagsordenen opførte spørgsmål til indenrigsministeren, spørgsmål nr. S 611 og S 612, efter ønske fra spørgeren
udgår til skriftlig besvarelse.
Det samme gælder de af fru Mette Frederiksen under nr. 18 og 19 på dagsordenen opførte
spørgsmål til integrationsministeren, spørgsmål
nr. S 613 og S 614, som efter ønske fra spørgeren
udgår til skriftlig besvarelse.
Jeg skal endvidere meddele, at det af hr.
Klaus Hækkerup under nr. 20 på dagsordenen
opførte spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren, spørgsmål nr. S 584, efter ønske fra
spørgeren udsættes til spørgetiden den 20. februar 2002.
Jeg skal oplyse, at da vi i dag er oppe på 25
spørgsmål, er det min agt at administrere spørgetiden sådan, at der maksimalt tillades to medspørgere til hvert spørgsmål.
Spm. nr. S 593
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
5505;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor regeringen
vil stoppe tilskuddet til Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi, som udfører forskningsbaseret erhvervsrettet innovation inden for
førkommercielle vedvarende energi-teknologier
i forhold til målgruppen, som er mindre og mellemstore virksomheder?«

1202

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi udvikler fremtidens nye miljøvenlige teknologier såsom bølgekraft, gårdbiogas, bygningsintegrerede solceller, planteolie og brintenergi
baseret på vindkraft til transportformål samt
små vindmøller til verdensmarkedet.
Der er derfor fortsat behov for folkecentret til
at skubbe nye industrier med mange arbejdspladser og eksportmuligheder i gang.
Til dokumentation kan følges en proces, et
udviklingsforløb, som i løbet af 25 år har givet
danske vindmøller en førende rolle inden for
vindenergien.
Når Danmark har en førende rolle inden for
vedvarende energi globalt set, skyldes det ikke
mindst folkecentrets egen forskning og teknologioverførsel, som har omsat teori til produktion
ved at få udviklet og veldokumenteret teknologien, så den er modnet til produktion i mindre
og mellemstore virksomheder. Det seneste eksempel er det markedsmæssige gennembrud for
gårdbiogas, hvor man anvender den af folkecentret udviklede teknologi.
En enkeltvirksomhed omsatte sidste år for
120 mio. kr. og budgetterer i år 2002 med den
dobbelte omsætning inden for gårdbiogas. Udviklingen er ikke mindst foregået i samarbejde
med Smedemesterforeningen samt med dansk
landbrug og unge udenlandske forskere.";Ole Vagn Christensen
7138;name_party;":
Jeg står her med et citat fra Folketingets forhandlinger 1982-83, sp. 3191, hvor den nuværende skatteminister hr. Svend Erik Hovmand den
9. december 1982 giver udtryk for følgende:
»Venstre kan ... udtrykke vores principielt positive holding over for ideerne i nærværende
forslag. Det kan vi, fordi der er tale om, at noget
gror op nedefra - som vi var inde på i debatten
for et øjeblik siden - fordi der her er tale om
nogle perspektiver.«
Der var ingen tvivl om, at det var et hårdt
slag, der ramte Thy, da vi fik pjecen »Mere velfærd og mindre bureaukrati«, og derfor glæder
vi os nu til at få en virkelig begrundelse for, at
man vil nedlægge dette center.";Ole Vagn Christensen
7809;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan oplyse, at Nordvestjysk Folkecenter for
Vedvarende Energi har modtaget statstilskud til

den løbende drift siden 1983. Centret har i de
forløbne år aktivt udfyldt sin rolle inden for udvikling af og formidling af den vedvarende
energi.
I dag er udnyttelsen af de vedvarende energikilder imidlertid så udbredte, at regeringen mener, at den årlige driftsstøtte til centret bør ophøre. Det gælder ikke mindst, når vi står i en situation, hvor regeringen ønsker en samlet omprioritering af de offentlige midler til fordel for mange andre samfundsopgaver.
Jeg kan henvise til, at centret, som er en selvejende institution, fortsat har mulighed for at
søge midler fra andre ordninger til finansiering
af konkrete projekter og aktiviteter.";Kl. 13.05
8624;name_party;":
Jeg kan forstå, at der ingen begrundelse var, andet end at man sådan set har kørt en grønthøster
hen over området.
Derfor skal jeg så spørge: De basisbevillinger,
som centeret har fået, hvilke overvejelser er man
her nået frem til, når man kan sige, at de ingen
betydning vil have i fremtiden? Er det ministeren ubekendt, at der er masser af initiativtagere,
som netop er forankret i centret omkring bølgekraft, omkring brinten og omkring en række andre ting?";Ole Vagn Christensen
9106;name_party;":
Jeg vil spørge, hvad regeringen forestiller sig om
den ekspertise, som Nordvestjysk Folkecenter
for Vedvarende Energi har haft indtil nu, hvor
man har været på forkant med udviklingen af
biobrændstoffer, sammenfaldende med, at det er
en interesse, som EU nu viser for det område,
nemlig at man skal opnå at få en vis procentdel
af sit brændstof over på den slags ting. Mener
regeringen da ikke, at det er vigtigt, at vi fastholder og udvikler den ekspertise?
Så vil jeg gerne supplere mit spørgsmål med,
om man ikke er bekendt med i regeringen, at
man også arbejder med andre energiformer i
Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi? Betyder det også noget for regeringen, eller
betyder det heller ikke noget, at folkecentret virkelig har en folkelig forankring, og at der er en
god portion regionalpolitik, som regeringen har
forpligtet sig til også at interessere sig for, netop
i det center dér?";Ole M. Nielsen
10033;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at det nærmeste, ministeren kunne komme med af et svar, var en påstand

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
om, at de vedvarende energikilder nu skulle
være så meget udbygget, at der ikke var brug for
mere. Det er selvfølgelig en politisk holdning,
som ministeren kan have, han bryder sig åbenbart ikke om vedvarende energi, men en egentlig begrundelse kan det jo ikke siges at være.
Vil regeringen udarbejde en sådan begrundelse, og vil regeringen udarbejde et notat om de
samfundsmæssige omkostninger ved den beslutning, som nu træffes, det tab af arbejdspladser og eksportmuligheder, produktudviklingsmuligheder og muligheder for skabelse af små
virksomheder, som vil følge i kølvandet på den
her beslutning, når det ikke bliver muligt at udvikle brint som drivkraft, når det ikke bliver muligt at lave nye solcelletyper, når det ikke bliver
muligt at etablere bølgeenergi og derfor heller
ikke muligt at tjene penge og lave eksport?
Vil regeringen udarbejde et notat om det meget betydelige samfundsmæssige tab, som regeringens beslutning vil medføre?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der bliver rejst mange spørgsmål fra de tre spørgere. Jeg kan sige til hr. Ole Vagn Christensen:
ingen betydning i fremtiden.
Jeg kan sige, at vi har haft 627 råd, nævn, udvalg og centre. Regeringen har besluttet, at der
nedlægges 103, bevillingen bortfalder for 17, bevillingen tilpasses for 62, 24 sammenlægges.
Jeg vil sige, at centret jo stadig væk har mulighed for at søge andre steder, det har mulighed
for at lave kontrakter. Det, vi har sagt fra regeringens side i denne her sag, er, at den offentlige
bevilling bortfalder.";Keld Albrechtsen
11700;Time;"Jeg er selvfølgelig bekendt med, at der ligger
en aftale i den tidligere finanslov mellem Enhedslisten og SF om tilførsel af de yderligere 3
mio. kr. om året, som man har fået i en årrække.
Men det er regeringens prioritering omkring
vedvarende energi, og det er egentlig også svaret til hr. Ole M. Nielsen omkring de spørgsmål,
der er rejst. Dog vil jeg sige, at regeringen er meget optaget af de regionalpolitiske tiltag, og vi
har jo en undersøgelse i gang i ministeriet, der
ser på forholdene omkring de statslige institutioner.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen med .
hensyn til det, at der skal udarbejdes notater, re- <
degøres for resultater og lignende omkring omkostninger ved produktudvikling: Jamen det
kan vi jo gøre på alle andre området, vi kan også

1203

udarbejde notater om, hvad det egentlig koster
vores virksomheder i Danmark, at den vedvarende energi er steget fra 20 pet. til 27 pet. Der
kunne udarbejdes mange notater, men hvis hr.
Keld Albrechtsen har skriftlige spørgsmål i denne her sag, så skal vi besvare dem. Jeg mener ikke, at det kommissorium, spørgeren beder om,
kan udarbejdes her og nu.";Kl. 13.10
12855;name_party;":
Nu fik vi et svar her, der var ligesom en afledningsmanøvre, men det er selvfølgelig godt at
have et skørt at gemme sig bag, og jeg kan forstå, at denne her almindelige problemstilling
med råd og nævn og institutioner skyldes sådan
set, at man nu har vedtaget, at nu ville man have
det på den måde, fordi man skulle bruge nogle
penge: så er det ligegyldigt, hvilke konsekvenser det får.
Jeg vil godt spørge vores økonomi- og erhvervsminister: Er der lavet noget notat om,
hvilken nytteværdi man har haft af denne statslige investering, som man har foretaget, og hvad
den har haft af afsmittende virkninger?";Ole Vagn Christensen
13485;name_party;":
Jamen jeg skal sørge for, at der også kommer et
skriftligt spørgsmål til ministeren i forlængelse
af mit foregående spørgsmål.
Så må jeg bare konstatere, at ministeren åbenbart har den forestilling, jeg ved ikke, hvor han
har fået den fra, men han har åbenbart den forestilling, at udviklingen af den danske vindmølleindustri har været et projekt, der har kostet
Danmark arbejdspladser.
Jeg må indrømme, at jeg næsten ikke var i
stand til at forstå, hvad det var, ministeren kom
til at sige, men han fik næsten antydet, at udviklingen af denne enorme industri har kostet os arbejdspladser.
Det, jeg spurgte ministeren om, var: Hvis der
nu er mulighed for, at vi på tilsvarende vis kan
få en industri omkring bølgeenergi, solceller,
brint til brændstof i køretøjer, vil det så også
være til skade for dansk beskæftigelse, hvis der
kom sådan noget, eller er det simpelt hen bare,
fordi man ikke kan lide det, man vil bare ikke
have det? For så synes jeg, at man skal sige det
rent ud. Men ministeren kan da ikke komme
uden om, at han kvæler et kæmpe erhvervsmulighedsområde.
Så siger ministeren, at han kan godt lide regionale initiativer: Jamen er det her ikke et regionalt initiativ frem for noget, og så starter mini-

1204

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

steren sin ministerkarriere med at lukke for det?
Jamen altså ministeren må undskylde mig, men
der er ikke hoved og hale i hans forklaringer.";Keld Albrechtsen
14910;name_party;":
Jeg er også lidt rystet over det manglende engagement, for ikke at sige manglende orientering,
der ligger i ministerens svar. Vi kan ikke få andet
indtryk, end at ministeren ikke ved, hvad de
rent faktisk laver på det center her, når den første del af besvarelsen går ud på, at man nedlægger 627 råd, nævn og centre. Vi har jo alle sammen set, at der er en hel masse af dem, der ikke
er noget som helst, betyder noget som helst,
men så er der nogle holdningsprægede, som betyder noget med hensyn til forskning i vedvarende energi, i miljø.
Så er der yderligere en ting ved det her center,
nemlig den folkelige forankring i en bred vifte af
forskningsprogrammer, altså i en bred vifte af
nye alternative energicentre.
Så må jeg sige til ministeren om det der med,
at man jo også skal komme med en rapport om
placering af, jeg tror, det var statslige arbejdspladser - nu er det her jo ikke en statslig arbejdsplads, men den er statsligt finansieret - at den
rapport venter vi jo på. I mellemtiden kan man
så benytte lejligheden til at nedlægge nogle ting,
inden man kommer med den rapport, som er
udsat. Er det en ansvarlig måde at gøre tingene
på?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
ikke er bekendt med, at der skulle ligge et sådant notat, som efterlyses.
Og til hr. Keld Albrechtsen: Altså det med, at
man drager en masse konklusioner på mine vegne, det vil jeg gerne frabede mig.";Ole M. Nielsen
16367;Time;"Jeg mener, at dansk vindmølleindustri er en
udmærket industri, en industri, der har store
muligheder på eksportmarkederne. Jeg har selv
besøgt en af dem. Jeg mener i det hele taget, at
det er nogle forvredne konklusioner, spørgeren
kommer med om de danske arbejdspladser. Jeg
mener stadig væk, at dansk vindmølleindustri
både i Danmark og uden for landets grænser
står stærkt i fremtiden.
Jeg har givet udtryk for, at vi har en anden
holdning, at vi har prioriteret anderledes i regeringen i forhold til økonomien, til finansloven.
Det kan vi så drøfte med de parter, der skal stå

bag finansloven. Det her er udspillet fra regeringens side.
Til hr. Ole M. Nielsen. Jamen selvfølgelig lukker forskning i vedvarende energi i hele Danmark ikke, fordi det her center ikke får offentlig
støtte. Jeg tror, det blev sagt fra spørgerens side,
at regeringen ønsker at nedlægge det. Jeg har
sagt, at vi tager den offentlige støtte fra det center.";Kl. 13.15
17330;name_party;":
Regeringen kan jo ikke nedlægge det her center,
men regeringen kan undergrave eksistensen af
det.
Jeg kan forstå på det svar, som jeg modtog
lige for nylig fra økonomi- og erhvervsministeren, at der faktisk ikke er noget notat, at der ikke
ligger et eneste stykke papir på nytteværdien af
det eller det modsatte. Ergo er vi altså i den situation, som jeg sagde før: at det eneste, der ligger
her, er, at regeringen har besluttet, at der er en
række råd, nævn og institutioner, som skal væk
fra landkortet.
Derfor vil jeg godt spørge økonomi- og erhvervsministeren: Vil økonomi- og erhvervsministeren udarbejde et notat, som kan fortælle os
og omverdenen om nytteværdien eller det modsatte, eller ønsker man at føre denne trusselspolitik, hvor man gemmer sig bag råd, nævn og
centre?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til spørgeren, at vi besvarer alle
skriftlige spørgsmål og servicerer Folketingets
medlemmer det, de ønsker, så kommer der
spørgsmål, vil de blive besvaret i den rækkefølge, de kommer. Ellers mener jeg faktisk, at jeg
har besvaret spørgsmålet gentagne gange.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 594
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ole Vagn Christensen
18546;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi ifølge den i anden
halvdel af 2001 af NIRAS A/S for Energistyrelsen afsluttede evaluering har opfyldt formålsparagraffen med tilfredsstillende resultat med
hensyn til forskningsbaseret erhvervsrettet innovation inden for førkommercielle vedvarende

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
energi-teknologier i forhold til målgruppen, som
er mindre og mellemstore virksomheder, og har
den nævnte evaluering, udført for Energistyrelsen på foranledning af Folketingets Energipolitiske Udvalg, indgået i regeringens grundlag for
den i spørgsmål nr. S 593 nævnte beslutning om
at stoppe tilskuddet til Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi?«
Skriftlig begrundelse
I et Ugenotat 2/2002 fra Politisk Økonomisk Sekretariat, Venstres folketingsgruppe, gives en
misforstået beskrivelse af Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energis faktiske indsats,
som er konkret erhvervsrettet og først og fremmest består i forskning og udvikling. Formidlingsindsatsen udgør ikke mere end 20% af den
erhvervsrettede indsats og består i produktdokumentation og videnoverførsel til målgruppen.
Kun en mindre del af formidlingsindsatsen er
rettet mod offentligheden, herunder besøgsvirksomhed og studiegrupper. Spørgsmålet er yderligere begrundet i, at den nævnte evaluering
blev gennemført på foranledning af Folketingets
Energipolitiske Udvalg..";Ole Vagn Christensen
19975;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det center har været
udsat for mange undersøgelser, og en af de seneste er den, der er kommet i forbindelse med en
beslutning truffet her i Folketinget. Derfor er jeg
meget spændt på at høre, om den overhovedet
er indgået i ministerens overvejelse i forbindelse
med den beslutning, ministeren er nået frem til.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan oplyse, at den nævnte evaluering har beskæftiget sig med perioden 1991-2000. Konklusionen er, som det også fremgik af mit svar på det
foregående spørgsmål, spm. nr. S 593, at Nordvestjysk Folkecenter har levet op til sit formål i
denne periode.
Med hensyn til fremtiden peger evalueringen
bl.a. på, at centret bør ruste sig til at kunne fungere også i en situation uden et statsligt driftstilskud, og der peges på en række forslag hertil.
Jeg mener derfor ikke, at beslutningen om at
lade støtten til centret ophøre er i strid med evalueringens indhold.
For en god ordens skyld skal jeg præcisere, at
evalueringen ikke, som det fremgår af spørgs-

1205

målet, er udført på foranledning af Folketingets
Energipolitiske Udvalg. Det er Energistyrelsen,
som administrerer driftstilskuddet til centret,
som har igangsat evalueringen.";Ole Vagn Christensen
21225;name_party;":
Vi skal ikke strides om, hvem der har gjort hvad.
Jeg mener, det var en beslutning truffet i forbindelse med bevillingen.
Når det drejer sig om at nå frem til, at centret
kan være selvbærende, kunne vi jo alle sammen
være enige om, at det var en god idé, men man,
starter ikke med at være selvbærende ved at
rykke en væsentlig del af grundlaget væk.
Er ministeren indstillet på, at dette kan foregå
over en overgangsperiode? Er det det, der ligger
i ministeren svar, eller ligger der, at de nu bare
må klare sig selv, hvis de vil overleve?
Aase D. Madsen (DF):
Nu blev der talt så meget om, at man skulle
have en redegørelse om nytteværdien. J eg vil
gerne høre, om ministeren kan komme med en
redegørelse for overlapningerne i det, man laver
på Nordvestjysk Folkecenter, og det, man laver
f.eks. på DTU og Risø, hvor man jo også forsker i
vedvarende energi.";Ole Vagn Christensen
22095;Time;"Så vil jeg i øvrigt da også gerne høre lidt om
det projekt oppe i Høvsøre, hvor der jo er ansat
mange, mange forskere, der netop forsker i
vindenergi. Kan vi få sådan en redegørelse for,
om der er overlapninger, således àt man ikke betaler for den samme vare to steder?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
ikke har tænkt mig at brede den periode ud, der
er lagt op til. Det er jo sådan, at centret har fået
de her 5 mio. kr. i årligt tilskud, og så har man
med en finanslovaftale med SF og Enhedslisten
bevilget 3 mio. kr. mere, så vi når de 8 mio. kr. Vi
har valgt at prioritere anderledes. Vi har valgt
ikke at udstrække perioden.
Til fru Aase D. Madsen: Med hensyn til centret i Høvsøre ligger det jo under ministeren for
videnskab og teknologi, for det er hans ressortområde. Jeg er da helt sikker på, at han formentlig ved forespørgsler vil give nogle oplysninger
på det område.
Derimod mener jeg til det omkring forskningen forskellige steder, og om der sker overlapninger, at fri forskning er godt, og vi har ikke no-

1206

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

gen intentioner om lige at styre forskningen på
det her område.";Kl. 13.20
23314;name_party;":
Jeg synes, det var nogle interessante spørgsmål,
fru Aase D. Madsen havde, men dem kan vi jo
også vende tilbage til senere.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge økonomi- og erhvervsministeren: Er den situation
med, at man nu mener, at disse institutioner
skulle kunne udfylde rummet, ikke det, man har
måttet kapitulere over for i Amerika og Tyskland, når det drejer sig om, hvordan man får det
folkelige engagement frem i forhold til alle de
nye initiativer, der skal tages? Dem kan man
ikke bare tage bag nogle skriveborde. Man må
også have nogle, der brødføder dem, nemlig
nogle ildsjæle. Er det ikke sådan, det hænger
sammen, når vi ser på udlandet?";Ole Vagn Christensen
23988;name_party;":
Ministeren siger gentagne gange, at nu er der
forsket så meget i vedvarende energi. Må man
forstå det sådan, at det manglende svar til andre
medlemmer, der spørger, om der er forsket nok i
solceller, i bølgeenergi, i brint m.v., skyldes, at
det er ministerens opfattelse, at der ikke er behov for at forske yderligere? Det er meget vanskeligt at høre i svarene på de spørgsmål, der er
stillet hidtil, derfor skal jeg prøve nok en gang.
Så siger ministeren, at centret sagtens kan
køre videre, for det kan bare søge midler andre
steder. Helt ærligt: Hvordan synes ministeren
selv, det lyder?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål, om
man udfylder rummet med det folkelige engagement: Det er jo svært for mig at stå her og svare på, om det udfylder rummene.
Vi har forskning - og det er også svar til hr.
Kristen Touborg - på en række områder, og jeg
er nødt til at sige én gang mere, og jeg har sagt
det gentagne gange under besvarelsen af en
række spørgsmål i dag, at dette er en prioritering fra regeringens side.
Til hr. Kristen Touborg: Der vil stadig væk
være behov for at forske i alternative energiformer, men det lyder jo, som om al forskning i
vedvarende energi i Danmark falder sammen,
fordi regeringen har valgt at beskære støtten
nøjagtig til det her område, nøjagtig til det her
center. Sådan er det ikke.";Kristen Touborg
25384;name_party;":
Jeg forstår på det svar, vi fik her fra økonomi- og
erhvervsministeren, at økonomi- og erhvervsministeren bekræfter det, som vi har oplevet gang
på gang i denne spørgetid: så snart vi har rørt
ved den liste, der hedder »Mere velfærd og mindre bureaukrati«, siger man, at det er svært at
sige noget om.
Synes ministeren virkelig, at det er en måde
at behandle et område på, at man ikke er i stand
til at argumentere for, om det her er til nytte eller
ikke er til nytte? Hvis det er sådan, at man mener, at der er en rimelig argumentation, kan vi
kun opfatte det som en politisk kamp, at man
ikke er interesseret i disse områder og derfor ønsker dem nedlagt eller reduceret og tingene
overgivet til de lidt større koncentrationer.";Ole Vagn Christensen
26124;Time;;Kl. 13.25
26145;name_party;":
Ministeren svarer hele tiden meget overordnet,
at der jo også forskes andre steder i de her vedvarende energiformer. Jeg kunne godt tænke
mig at få et nok så konkret svar, som vi også kan
bruge til noget. Kunne ministeren ikke oplyse:
Hvor er det så, der forskes? Hvad er det for forskermiljøer, der beskæftiger sig med det, som
man nu vil hindre folkecentret i at gøre, altså
bølgeenergien, solceller og brint?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
ønsker ikke at lave ideologi ud af den her debat,
men det er jo det, hr. Ole Vagn Christensen gør.
Jeg kan sige, at regeringen jo netop har præsenteret en konkurrenceevnepakke, der skulle
gøre det bedre og nemmere for små og mellemstore virksomheder at starte og drive egen virksomhèd - mindre omkostninger, mindre bureaukrati. Vi mener faktisk, at hvis vi skal underbygge velfærden i Danmark, er der behov
for, at vi udeomkring i de små og mellemstore
virksomheder gør noget specifikt. Det har regeringen gjort med det udspil, hvor der er afsat
500 mio. kr., som gerne skulle generere til den
anden side af 1,3 mia. kr. og gerne skulle generere arbejdspladser, også regionalt.
Så kan jeg sige til hr. Kristen Touborg, at jeg
da gerne vil få udarbejdet en liste, som kan oversendes til Folketingets Energipolitiske Udvalg,
over, hvor der forskes, og hvad der forskes i.

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)";Kristen Touborg
27587;name_party;":
Når vi stiller et spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren og beder om at få nogle begrundelser, og denne så ikke er i stand til at svare eller ikke vil svare, får vi at vide, at det er ideologi, der gør, at vi stiller disse spørgsmål. Nej,
det er en bekymring for, at den udvikling, som
vi mener der fortsat er brug for inden for de
vedvarende energier, skal stoppe.
Så skal jeg senere vende tilbage til, at det også
har stor regionalpolitisk betydning, hvor institutionerne er beliggende i Danmark.
Så derfor: Ideologien kan jeg kun finde i det'
svar, jeg har modtaget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 595
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ole Vagn Christensen
28273;title_name;"»Vil ministeren redegøre for, hvad det får af regionalpolitiske konsekvenser for udviklingen i
et svagt funderet økonomisk område med en høj
arbejdsløshed, at en vidensbaseret institution
som Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende
Energi får fjernet sine basisbevillinger?«
Skriftlig begrundelse
Til Thisted Dagblad udtaler Venstres Borgmester
i Sydthy:
»Folkecentret hat stor betydning for Sydthy
Kommune. Dets aktiviteter skaber en række arbejdspladser lokalt både på centret og hos leverandører, ligesom det trækker tusindvis af besøgende til kommunen, som ikke bare kommer på
centeret, men overnatter, spiser og er turister.
For et udkantsområde som Sydthy, der ligger
så langt væk fra København, som man overhovedet kan komme, er det vigtigt med et center,
der tiltrækker forskere fra hele verdenen. Så vi
ønsker at bevare centret på det nuværende niveau, hvilket kræver en fortsættelse af Folketingets basisbevilling«.
Bedre motivering for de fremsatte spørgsmål
kan ikke gives end Sydthys borgmester har givet.";Ole Vagn Christensen
29316;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er et dybt, dybt sår,
man laver i Sydthy Kommune med beslutnin-

1207

gen her. Det er også understreget af borgmesteren. Derfor vil jeg gerne spørge, som jeg også
har gjort det i spørgsmålet: Hvad har ministeren
tænkt sig at gøre i den konkrete sag, for at Sydthy ikke skal komme til virkelig at mærke den
her beslutning, for det er jo et område med en
lav indkomst i forvejen, og nu fjerner man også
det, man kunne kalde åndsarbejdsevnerne?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at regeringen ikke har opgjort de
regionale konsekvenser af bortfaldet af de faste
statstilskud til Nordvestjysk Folkecenter for
Vedvarende Energi. Jeg har imidlertid fuld forståelse for den lokale betydning, centret har, og
jeg kan henvise til de fremtidige muligheder for
centret, der baserer sig på en øget egenindtjening og projektfinansiering.
Desuden håber jeg, at regionen som sådan
kan få gavn af den konkurrenceevnepakke, som
jeg gjorde opmærksom på i mit sidste svar, med
de muligheder, der er for at starte virksomheder,
for at lette virksomhederne for omkostninger
m.v.
Jeg kan sige, at der i den pakke er afsat 20
mio. kr. årlig til medfinansiering af regionale aktiviteter, som kan være med til at udjævne ulighederne i beskæftigelse og andre vilkår mellem
de forskellige dele af landet. Og jeg kan da sige,
at jeg allerede har fået henvendelser fra folk i
området om midler fra den pulje til regionale tiltag.";Ole Vagn Christensen
30803;name_party;":
Ministeren er selvfølgelig bekendt med, at den
arbejdskraft, som mangles, og det tilknytningsforhold, der er så hårdt brug for, nemlig folk
med højere uddannelser, der også bliver skatteydere i dette område, således at man kan få nationaløkonomien for området op, så der kan blive
råd til en lang række ting, handler den pakke jo
ikke om.";Ole Vagn Christensen
31153;Time;"Derfor er det, man gør her, at lave et dybt,
dybt sår på en lang, lang række områder, som
har stor betydning for udviklingen netop i den
del af landet. Derfor må jeg spørge ministeren:
Har ministeren ikke andet at komme med?
Ministeren har ingen begrundelse for at nedlægge centret, det har vi hørt. Ministeren har
heller ingen planer om, hvad man alternativt
kan gøre. Samme dag, som man i Sydthy modtog denne beslutning, stod man nede i Herning,

1208

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

hvor man har en stærk udvikling, og fejrede oprettelsen af et center for vedvarende energi. Der
er altså noget, der ikke rigtigt hænger sammen.
Føler ministeren slet intet ansvar over for områderne Thy og Sydthy?";Kl. 13.30
31878;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at ministeren oplyste, at
heller ikke når det gælder de regionale konsekvenser, har man undersøgt sagen, før man traf
beslutningen. Er det korrekt forstået, at der heller ikke på det punkt lå nogen forberedelse, notat eller noget som helst andet om beslutningen?
Sådan hørte jeg det.
Så sagde ministeren jo tidligere, at det regionalpolitiske - jeg kan ikke huske den ordrette
formulering - nu var meget vigtigt for regeringen. Så vil jeg godt stille et spørgsmål til ministeren. Hvis det nu var sådan, at man ikke havde Folkecentret for Vedvarende Energi, og man
kiggede på landkortet, og man kiggede på, hvad
man nu kunne gøre for at styrke det regionalpolitiske, jamen er det så ikke rigtigt, at det, man
ville gøre, var at sige: Der er brug for et center
for vedvarende energi, og der er brug for noget i
Sydthy? Er det ikke rigtigt, at hvis man havde en
regionalpolitisk målsætning, var det nøjagtig sådan, man ville tænke i en regering? Men er det
ikke på den baggrund lidt besynderligt, at det,
der så bliver resultatet af regeringens overvejelser, er, at man gør det modsatte?
Jeg stiller det her spørgsmål for at forstå,
hvad det er, der foregår i regeringen. Det virker
unægtelig, som om man handler, før man tænker.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det jo
er de samme spørgsmål, der går igen og igen i
denne her sal. Jeg mener faktisk, at der i den
konkurrenceevnepakke, som regeringen har lagt
frem, og som vi ønsker at gennemføre, gerne
med de partier, der har lod og del i samfundets
udvikling, er utrolig mange gode elementer, idet
vi gør det nemmere at have mindre virksomheder. Vi gør det nemmere at have ansatte i virksomhederne. Vi gør det nemmere at starte virksomheder. Vi gør det nemmere i det hele taget at
drive virksomhed i Danmark, og dét skulle gerne generere arbejdspladser.
Jeg tror, at spørgeren er enig med ministeren
i, at hvis vi skal klare fremtidens udfordringer,
skal der skabes flere arbejdspladser i den private

sektor. Og så spørger man igen om, hvorfor vi
gør det her.
Jeg har sagt gentagne gange, og det er også et
svar til hr. Keld Albrechtsen, at det er en prioritering fra regeringens side. Det er sådan, at der
også forskes andre steder. Det er jo ikke, fordi vi
er imod, at der forskes. Det er en prioritering fra
regeringens side. Det har jeg i denne her sag sagt
gentagne gange gennem en halv time.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Jeg vil gerne frabede mig de konklusioner, som hr. Keld Albrechtsen hele tiden drager på regeringens vegne. Vi
vil se på den regionalpolitiske udvikling. Vi vil
være med til at se på, når vi nu skal udmønte de
her midler, at der også kommer noget til de forskellige egne. Men vi er også nødt til at sige, når
vi skal se på udflytning af institutioner og lign.,
at vi må se på kompetenceområder samtidig.
Men jeg kan altså ikke sige andet til hr. Keld
Albrechtsen, end at det er en prioritering. Vi
nedlægger det ikke. Vi har valgt at bruge pengene andre steder i vort samfund end lige nøjagtig
på det her center. Sådan er tingene.";Keld Albrechtsen
34995;name_party;":
Økonomi- og erhvervsministeren vil bruge det
bolværk, der hedder konkurrencepakken. Jeg
synes da, at det er fint, men jeg tror da ikke på,
at vi får flere arbejdspladser i den private sektor
i fremtiden, og jeg ved ikke, hvor ministeren har
det fra. Hvis Danmark skal kunne konkurrere,
skal vi være 17 gange bedre end andre, og det vil
sige, at vi skal gøre god brug af ny teknologi.";Ole Vagn Christensen
35390;Time;"Vi skal også gøre god brug af den udvikling,
der foregår omkring vedvarende energi, således
at vi kan få en energitilførsel, som vi også er i
stand til at kunne gøre mere og mere grøn, mere
og mere bæredygtig, så vi er i stand til sådan set
at kunne holde også på naturens ressourcer. Så
jeg tror overhovedet ikke på det der.
Men det, de kommer til at mærke i Sydthy, er,
at der ikke bliver tilført folk med højere uddannelser, for det gør der ikke gennem konkllrrencepakken, men det gør der gennem et energicenter.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes også, at det er svært at få sammenhæng i de besvarelser, vi får fra ministeren.
På den ene side lægger han stor vægt på, at
der skal være en regional politik i regeringens
erhvervspolitik, og på den anden side indrøm-

(152)
Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
mer han jo, at det her får nogle meget negative
konsekvenser for det pågældende område.
Nu kan jeg forstå, at han her til sidst siger, at
man da vil se på, om der er mulighed for at
kompensere, måske gennem statsinstitutioner
eller på andre måder.
Betyder det, at der gives et løfte til kommunerne i Thy om, at de vil blive kompenseret på
anden måde, efter at man har nedlagt det her
center?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg hørte hr. Ole Vagn Christensen sige, at han
ikke tror, at vi får flere private arbejdspladser i
fremtiden. Jeg må sige, at vi er enige med den
tidligere regering i målsætningen om, at der skal
skabes mange arbejdspladser i den private sektor i fremtiden. Det var den tidligere regerings
mål. Jeg kan forstå på spørgeren, at det tror han
så ikke selv på. Det gør vi. Vi tror på, at det er
muligt at skaffe det antal private arbejdspladser
i fremtiden.
Hr. Holger K. Nielsen spørger, om jeg kan
komme med nogen løfter. Garantier i dansk politik skal jeg altså afstå fra at give. Vi har før set,
hvad det kan medføre. Men jeg kan sige, at jeg
har sagt til den tidligere økonomiminister, fru
Marianne Jelved, der har været dybt involveret i
et arbejde omkring den nordjyske triangel, altså
triangelsamarbejdet, et regionalt samarbejde
mellem Norge, Sverige og Nordjyllands Amt, at
jeg er meget, meget positiv over for det, og at jeg
vil se på at fremme den sag.";Kl. 13.35
37627;name_party;":
Ikke nok med at man ikke kan besvare spørgsmålene, fordi man ikke har sat sig ind i dem. Nu
vil man også til at begynde at give os en geografi, som ikke rigtigt hænger sammen. Jeg tror ikke, at ministeren ved, hvor Sydthy ligger, når
ministeren kan sige, at det også handler om det
triangelsamarbej de.
Holger K. Nielsen (SF):
I forlængelse af det: Er det ikke korrekt, at Sydthy Kommune ligger i Viborg Amt? Ville det
ikke være en idé, at ministeren besvarede de
spørgsmål, der er blevet stillet, i stedet for at afsløre sin manglende viden om den danske geografi?
Jeg vil godt spørge igen: Vil ministeren give et
løfte om, at der bliver kompenseret i forhold til
Thy og Sydthy Kommune?

1209

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige: Jeg giver ingen garantier i dansk politik, hvad det her angår. Jeg vil ikke sige, at der kommer det og det
til Sydthy. Nu har vi en undersøgelse kørende.
Det er bare et enkelt eksempel på, at der er en fra
den tidligere regering, der er optaget af regionalpolitisk arbejde. jeg ved, at vi har fået 20 mio.
kr., og vi vil gå ind og se på de forskellige steder.
Derfor har jeg sagt: Der er ét projekt, der ligger i
Nordjylland, og det er jeg indstillet på at kigge
på. Der er jo projekter både på Fyn og Lolland-,
Falster og mange andre steder. Men jeg vil ikke
give en garanti direkte til Sydthy Kommune i
denne her sag. Jeg har bare sagt, at der er kommet et godt forslag fra den tidligere økonomiminister omkring Nordjyllands Amt, som jeg synes
er godt, og det ligger i den ende af landet. Det er
såmænd det, jeg siger. Det er også et svar til hr.
Ole Vagn Christensen.
Og det der med, at man ikke vil svare på
spørgsmål, er jo ikke det, det drejer sig om. Jeg
har sagt, at det her er en prioritering. Og alle de
insinuationer om, hvad det her drejer sig om,
må jeg tage afstand fra.";Ole Vagn Christensen
39522;name_party;":
Jeg har været med til mange prioriteringsdebatter, men jeg har aldrig været med til nogen, der
var uden indhold. Jeg har forstået, at det sådan
set er det, der er foregået i ministerens prioriteringskonklusioner.";Ole Vagn Christensen
39746;Time;"Og så vil jeg gerne igen sige, at der er over
100 km, der er vel nærmere bestemt 120 km mellem Sydthy og Aalborg, som er det centrale sted
i Nordjylland, hvorom man sådan set snakker,
men går man op og snakker om Hirtshals, er der
170 km, og sådan kan vi blive ved.
Jeg kan ikke lige se, at dét ligger lige tiden for
døren og giver muligheder for Sydthy.";Kl. 13.40
40123;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at en del af beslutningsgrllndlaget fra regeringens side har været baseret på
en fejlagtig tolkning af danmarkskortet. I den
forbindelse vil jeg bare spørge ministeren, om vi
skal være ministeren behjælpelig med at oversende et danmarkskort til ministeriet, således at
ministeren på kortet vil kunne finde Sydthy
Kommune. For hvis det er det, der er problemet
i denne her sag, skal Enhedslisten gerne være
ministeren behjælpelig.

1210

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu prøver jeg at tage en enkelt sag op, og så skal
jeg latterliggøres på den måde.
Jeg sagde, at denne her sag er det første initiativ, der er kommet fra oppositionen til regeringen om regionalpolitisk samarbejde. Der ligger
mange, der ligger også nogle fra Fyn og andre
steder. Jeg sagde, at det første forslag kommer
fra den tidligere økonomiminister vedrørende
Nordjyllands Amt. Og så har jeg sagt, at det bare
er ét eksempel på, at jeg har tilkendegivet fra regeringens side, at de første af de 20 mio. kr., der
ligger i denne her konkurrencepakke, er jeg selv
positiv over for.
Hr. Keld Albrechtsen behøver overhovedet
ikke at fremsende noget danmarkskort. Det her
er simpelt hen insinuationer ud over alle grænser. Så er det sagt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 541
4) Til udenrigsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Vil udenrigsministeren protestere over for den
amerikanske regering over den behandling, fangerne fra Taleban og Al-Qaida bliver udsat for
på Guantånamobasen på Cuba?«
Skriftlig begrundelse
I den danske og internationale presse er der vist
billeder af amerikanske krigsfanger, som ligger
på knæ, i lænker, med øjne og ører tildækkede.
Som cheflæge, Jim West, fra Amnesty Internationals menneskerettighedsgruppe udtrykker det,
er der vingen indlysende forklaringer på disse
metoder ud over et forsøg på at fornedre
mændene«.
Holger K. Nielsen (SF):
I sidste uge blåstemplede statsministeren den
amerikanske behandling af de fanger fra Afghanistan, der nu sidder på Cuba.
Vi havde også sagen oppe i spørgetimen i sidste uge, hvor udenrigsministeren bekræftede
den holdning fra statsministerens side. Men siden hen er der jo sket det, at det er kommet
frem, at der i den amerikanske regering er dyb
uenighed om det her punkt. Det er derfor vigtigt

at få klarlagt, om ikke det stadig væk ville være
relevant for den danske regering at tage stilling
til de folk, for det er jo Colin Powell, der er tale
om, som konsekvent siger, at USA er forpligtet i
forhold til Genévekonventionen, og at de her
fanger skal behandles i henhold til bestemmelserne i Genévekonventionen.";Keld Albrechtsen
42803;title_name;":
Nu tror jeg, at hr. Holger K. Nielsen har taget
spørgsmålene i omvendt rækkefølge, og så vil
jeg også give svarene i omvendt rækkefølge. Så
vi springer videre til spørgsmål nummer to fra
hr. Holger K. Nielsen, og så er det muligt, at
nummer et er bortfaldet.
Det er spørgsmålet om krigsfanger, og det er
rigtigt, at der jo har været forlydender i aviserne
om den ene og den anden holdning i den amerikanske administration. Der er ikke nogen endelig melding om, hvad den amerikanske administration mener i den forbindelse, men vi kan jo
læse aviser.
Men det væsentlige er, at regeringen har tillid
til, at USA behandler de tilfangetagne i overensstemmelse med sine internationale forpligtelser.
USA har også forsikret os og andre lande om, at
man selvfølgelig vil handle i overensstemmelse
med principperne i Genévekonventionen.
Der er efter min opfattelse ikke nogen grund
til at kaste sig ud i en længere paragrafdiskussion om de tilfangetagnes folkeretlige status. Der
er nok ikke nogen, der vil bestride, at en tilbageholdt person har krav på at blive behandlet humant og retfærdigt. Det er også regeringens indstilling.
Det kan dreje sig om de humanitære regler
gældende for væbnede konflikter, Genévekonventionen, eller for fredstid, FN's Menneskerettighedskonvention. Det væsentlige er for regeringen, at fangerne behandles humant i overensstemmelse med gældende menneskerettighedsstandarder, og at der sikres en retfærdig rettergang. Så må det i denne forbindelse noteres som
noget særdeles positivt, at Den Internationale
Røde Kors Komité i sin egenskab af vogter af
Genévekonventionen har fået adgang til at tilse
de tilfangetagne personer fra Afghanistan og
vurdere deres humanitære situation.
Holger K. Nielsen (SF):
Hvis vi lige bliver ved Røde Kors, kan jeg da
henvise til en artikel i dag i Politiken, hvor Jørgen Poulsen, den danske generalsekretær i Røde
Kors, har et meget kritisk indlæg om den ameri-

Onsdag den 30. ianuar 2002 (Spm)
kanske behandling af de her fanger. Han sammenligner direkte med den situation, da der
blev fanget amerikanske soldater i Kosovo, hvor
alle jo var enige om, at de skulle behandles som
krigsfanger, og han spørger: Bør det så ikke også
være tilsvarende, at USA entydigt opfatter dem
her som krigsfanger?";Per Stig Møller
45070;Time;"Der var i går i New York Times en meget
grundig beskrivelse af diskussionen i den amerikanske administration. Det fremgår bl.a. heraf,
at når Colin Powell har taget sagen op, skyldes
det kritik af Bush fra en række europæiske regeringer, men ikke fra den danske regering, kan
jeg forstå.
Er det ikke lidt pinligt, vil jeg gerne spørge
udenrigsministeren, at den Colin Powell, som vi
jo i andre sammenhænge har støttet i de diskussioner, de har haft i den amerikanske regering,
skal støttes af alle mulige andre end den danske
regering, og at vi hører en argumentation her i
dag, der jo i stor udstrækning svarer til den, som
den amerikanske præsident har brugt: at det er
ligegyldigt med Genévekonventionen, bare de
bliver behandlet ordentligt, hvor Colin Powell
entydigt siger: Nej, det er ikke ligegyldigt. Vi,
USA, må være meget opmærksom på de her
konventioner. Det er et synspunkt, som han i øvrigt også er blevet støttet af nogle militærfolk i.
De ved jo nemlig godt, at det kan få vidtgående konsekvenser også for USA, hvis ikke USA
overholder Genévekonventionen. Derfor er det
ganske, ganske afgørende, at man også har lov
og orden på det her område.";Kl. 13.45
46251;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at udenrigsministeren var
overordentlig uklar i sin besvarelse af spørgsmålet om fangernes status.
Andre regeringer i Europa har jo den opfattelse, at de skal behandles efter international lov
og ret, men udenrigsministeren ved jo også
godt, at USA's regering er ved at placere dem
uden for international lov og ret, hvor der ingen
retsregler gælder, bl.a. ved at opfinde dette begreb om ulovlige kombattanter.
Er den danske regering enig med os andre og
med Powell i, at det går altså ikke, at de skal behandles på grundlag af international lov og ret,
og vil den danske regering sige det til amerikanerne?
Det er jo interessant, hvis det virkelig er sådan, at den danske regering støtter høgene i den
amerikanske regering. Det kunne man godt få -

1211

fornemmelsen af, når man hører udenrigsministerens svar.";Keld Albrechtsen
47105;name_party;":
Vi må sige, at vi i Dansk Folkeparti støtter regeringens udlægning i denne her sag, og vi støtter
den måde, som udenrigsministeren besvarer
spørgsmålet på.
I den forbindelse vil jeg godt bede udenrigsministeren svare på, om ikke det er korrekt, at
den nye afghanske leder, Karzai, netop har udtalt, at han mener, det er en meget fin behandling, der gives de her fanger, og at den netop
skal gives på den måde, fordi der er tale om terrorister.
Jeg vil også godt bede udenrigsministeren bekræfte, at hvis der er tale om krigsfanger omfattet af konventionerne, vil man ikke kunne lave
afhøringer, der kan føre frem til vigtigt bevismateriale for de magter, der bekæmper terrorisme.
Jeg vil også godt bede udenrigsministeren bekræfte, at amerikanerne har sagt, at man i forbindelse med afhøringerne har kunnet få oplysninger frem, der har betydet, at man har kunnet
forhindre terrorangreb begået mod Vesten, altså
alt sammen noget, der taler for, at man i den her
meget specielle situation skal gøre, som man har
gjort fra amerikansk side.";Peter Skaarup
48180;title_name;":
Jeg vil godt bekræfte hr. Skaarups opfattelse.
Det er nemlig rigtigt, at hvis de er krigsfanger,
kan de ikke afhøres og retsforfølges, medmindre
de har begået forbrydelser mod krigens regler,
og det er jo en helt anden situation.
Derfor forstår jeg heller ikke rigtig det ærinde, som SF og Enhedslisten er ude i. Den definitionsdiskussion, man har her, kan SF og Enhedslisten jo overhovedet ikke bære hjem, for SF og
Enhedslisten aner jo ikke noget som helst om,
hvordan de er blevet fanget, hvilken status de
havde, om de bar uniform eller ikke bar uniform. Jamen det spiller altså en rolle. Hvis man
vil bruge konventionerne, er spørgsmålet altså
også: Var man soldat i en krigsførende hær, eller
var man ikke?
Vi ved ikke noget om deres militære status. Vi
ved ikke noget om, hvorvidt de er blevet pågrebet som terrorister af det afghanske folk. Har
Enhedslisten og SF glemt, hvilken terror der
blev udøvet mod det afghanske folk af afghanere, der nu sidder fængslet?
Hr. Holger K. Nielsen og hr. Keld Albrechtsen
aner intet som helst om, hvorvidt de er blevet ta-

1212

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

get i forbindelse med oprydning i hulerne, hvor
der var klare beviser for internationalt terrornetværk. Det vil sige, at vi da ikke i dag aner, hvilken konvention der vil være den relevante, for
vi aner ikke, under hvilke omstændigheder de
er blevet taget.
Det afgørende er jo, at USA har bekræftet, at
man vil behandle dem i overensstemmelse med
principperne i Genévekonventionen, og at man
selvfølgelig vil respektere de humanitære forpligtelser og har givet Røde Kors adgang. Det er
jo afgørende.
Det, der er i gang for øjeblikket, er jo nærmest
en forkludring. Det, vi ønsker, er en opklaring af
terrornetværkerne og en opløsning af dem, men
de tilfangetagne skal selvfølgelig - det sagde jeg
sidste gang, det siger jeg i dag - behandles efter
international lov og ret, og det gentager jeg.
Der er ingen af de to herrer her, der kender situationen, hvorunder de er taget,, og derfor ved
de to herrer heller ikke, hvilken lov og ret der
gælder for de tilfangetagne. Men at de skal behandles humant og have en retfærdig rettergang
er en selvfølge.";Per Stig Møller
50351;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, hvis jeg skal være helt ærlig, at Colin
Powell ved lidt mere om det her, end den danske udenrigsminister gør. Det er Colin Powell,
der har fremhævet det synspunkt i den amerikanske regering, at de skal have status som
krigsfanger, og at Genèvekonventionen skal
gælde i forhold til dem.
Der er simpelt hen tale om en intern debat i
den amerikanske regering, hvor der er andre,
der som Ashcroft, justitsministeren, ønsker at
kunne afhøre dem på alle mulige måder og gå
uden om Genévekonventionen, og hvor Colin
Powell og en række militærfolk har den opfattelse, at der her - indtil det modsatte bliver bevist helt indlysende er tale om krigsfanger, og at
USA er nødt til ligesom andre lande at leve op til
de internationale konventioner.
Men jeg kan forstå i dag, at den danske regering erklærer sig uenig med den amerikanske
udenrigsminister og erklærer sig enig med den
amerikanske justitsminister og den amerikanske
præsident og i den forbindelse har taget stilling i
den her diskussion imod en række EU-kolleger,
som jo netop har protesteret over for USA. Det
er den protest, der har skabt debatten i USA.";Kl. 13.50
51516;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge udenrigsministeren,
om han mener det, han sagde i svaret til hr. Peter
Skaarup, hvor han bekræftede det, hr. Peter
Skaarup sagde, som jo sagt i al enkelhed var, at
hensigten helliger midlet, og at når det gælder
jagten på, hvad hr. Peter Skaarup betegner som
terrorister, så gælder alle midler - uanset lov og
ret. Det bekræftede udenrigsministeren.
Men samtidig sagde udenrigsministeren i
svaret til SF og Enhedslisten, at international lov
og ret skal overholdes. Jeg bliver nødt til at sige
til udenrigsministeren, at det ikke hænger sammen, for det, der bliver gjort opmærksom på, er,
at USA er på vej ud i, at disse fanger ikke er placeret nogen som helst steder i forhold til international lov og ret. Så siger udenrigsministeren: Jamen det skal de. Altså jeg må indrømme, at det
er meget vanskeligt at forstå, hvad det er, udenrigsministeren mener.
Vil udenrigsministeren rette henvendelse til
USA og sige, at Danmark kræver, at international lov og ret bliver fulgt - det var jo det, udenrigsministeren sagde - for så ...";Keld Albrechtsen
52589;title_name;Ja tak.;Formanden
52618;name_party;":
... kan det ikke ske efter dette mærkelige begreb,
USA har opfundet om ulovlige kombat...";Keld Albrechtsen
52721;title_name;Så er det udenrigsministeren.;Formanden
52787;title_name;":
Jeg tror ærlig talt ikke, der er grund til at køre
den debat meget videre.
Den danske regerings opfattelse er, at terrorister skal retsforfølges. Jeg sagde retsforfølges, og
det vil sige, at det skal ske ved en rettergang.
Det vil sige, at der gælder alle retsstatsprincipperne, også for dem, der er arresteret under mistanke for at være med i terror. Det er det afgørende.
r
Jeg kender ikke de forhold, hvorunder de er
arresteret. Dem kender den svenske udenrigsminister formentlig heller ikke, den hollandske
heller ikke, og den ene og den anden heller ikke.
Det vil sige, at det jo så bliver en retsafgørelse,
om de er tilbageholdt retfærdigt eller ikke retfærdigt, og hvilken dom de ender med at få.
Det er da klart, at USA skal respektere de humanitære forpligtelser. Det siger USA jo også at

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
de vil. Den diskussion i den amerikanske administration skal den danske regering overhovedet
ikke tage stilling til, for det kan vi jo først tage
stilling til det øjeblik, den amerikanske administration har et færdigt synspunkt på sagen. Jeg
skal da ikke blande mig i, om det er vicepræsidenten eller præsidenten, eller om det er udenrigsministeren i et andet land, som har fat i den
lange ende. For det første ved vi jo slet ikke,
hvor den ende ligger henne, for det andet ved vi
jo heller ikke, hvad USA ender med at mene og
dermed også, hvad udenrigsministeren ender
med at stå for.
Så jeg synes, det er en pseudodiskussion, man
fører. Lad os nu få fastholdt: Der er fanget folk i
forbindelse med terror mod det afghanske folk,
og de er under mistanke for terrorvirksomhed
mod. omverdenen og den øvrige verden. De skal
have en rettergang, de skal behandles humanitært, som enhver anden eventuel forbryder skal
behandles. Det er det, det drejer sig om, og det
er det, vi siger.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er hævet over enhver tvivl, at de her
er taget til fange under krigshandlinger. Det er
jo derfor, Røde Kors er fuldstændig entydig med
hensyn til, at der er tale om krigsfanger, og indtil
det modsatte er bevist, skal de behandles i henhold til Genévekonventionen.
Det er også Colin Powells argumentation. Vi
skal da ikke tage stilling til eller gå ind i et skænderi i den amerikanske regering, men vi skal
have en.holdning til det.
Når den diskussion er kommet op, skyldes
det jo bl.a., at en række europæiske lande har
protesteret mod USA's behandling af de her fanger.";Per Stig Møller
55216;Time;"Spørgsmålet er: Har den danske regering
overhovedet principper, har den moral, har den
mod til at fremføre principper, eller er den bare
amerikansk skødehund? Gør den, alt, hvad fatter siger er det rigtige, og støtter den USA, ligegyldigt om USA er på vej til at bryde international lov? Det er jo det, der er diskussionen her, og
det er en meget principiel diskussion, vil jeg gerne sige til udenrigsministeren, og det vil jeg
godt have et klart svar på.";Kl. 13.55
55709;title_name;":
Jeg gentager det for tredje gang til hr. Holger K.
Nielsen, med al min elskværdighed: Vi har prin-

1213

cipper, vi har moral. Man kan så spørge, om det
gælder på den anden side.
Vi har været enige om siden den 11. september, at det her er en kamp mod terrorismen, og
den skal gennemføres, og vi skal have fjernet
terrorismen. Det er vores principper. Vores moral er herefter, at når de er taget til fange, skal
der selvfølgelig komme en normal og retfærdig
rettergang. Det er vores principper.
Det, som hr. Holger K. Nielsen vil, er jo i virkeligheden at forplumre det hele til en eller anden situation, hvor opgøret med terrorismen
ikke kan gennemføres.
Det, amerikanerne har garanteret, er, at de behandler dem efter principperne i Genévekonventionen. Hvad kan hr. Holger K. Nielsen forlange mere? Hr. Holger K. Nielsen ved intet som
helst om tilfangetagningssituationen, opklaringssituationen og om omstændighederne, om
det er i en hule, hvor de har siddet med alle tegningerne over, hvad de vil bombe i Amerika og
Europa. Det ved hr. Holger K. Nielsen intet om.
Hvor er principperne, hvor er moralen? Vi skal
altså ikke rydde op i terrorismen?
Angående Røde Kors vil jeg godt citere fra
CNN den 23. januar, hvor lederen af Røde Korsdelegationen sagde til journalister, at de indtryk,
som grupper i omverdenen havde vedrørende
Cuba, ikke var de samme som hos dem, der faktisk havde set lejren. Han påpegede, at der var
nogle fordrejelser.
Så jeg tror, vi skal holde fast ved hovedpointen, og det er opgøret med terrorismen efter retsstatens principper.";Per Stig Møller
57280;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen, sidste runde.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det her er jo ikke terrorbekæmpelse i
den civile forstand, vi normalt diskuterer det
under. Her er tale om en krig, endda en krig,
hvor NATO's artikel 5 er blevet aktiveret. Derfor
kan man ikke efterlade tvivl om, hvorvidt der
her er tale om krigsfanger, indtil det modsatte er
bevist. De er fanget i den krig. Det er også Jørgen Poulsens påstand i Politiken i dag.
Det svarer fuldstændig til, som det bliver
sagt, dengang jugoslaverne fangede tre amerikanske, soldater i Kosovo. Da kunne serberne jo
med lige så stor ret ud fra deres egen logik sige:
Jamen der er bare tale om nogle terrorister, som,
vi har taget. Det mente de jo, det var. Alligevel

1214

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

blev det forlangt, at de skulle behandles som
krigsfanger i henhold til Genévekonventionen.
Derfor forstår jeg ikke den der udenomssnak.
Tag dog stilling og sig klart, som andre europæiske lande har gjort, til den amerikanske regering: I skal også overholde Genèvekonventionen, sådan som Colin Powell argumenterer for
internt i den amerikanske regering.

hr. Keld Albrechtsen ikke få mig til at forhindre
- hvis det overhovedet stod i min magt.
Det, der er det afgørende for den danske regering, er opgøret med disse terrorister og under humanitære forpligtelsers overholdelse. Det
har jeg nu sagt tre gange, og det gentager jeg.
Det må være det, det drejer sig om. Og så skal vi
altså sørge for at få ryddet ud i den terror.";Formanden
58788;name_party;":
Jeg synes, det er en fuldstændig forkvaklet holdning, som SF og Enhedslisten har i denne her
sag. Røde Kors siger, at de mennesker bliver behandlet fint, de har været på besøg dér. Den afghanske leder, Karzai, siger, at det, der er sket, er
godt. Så jeg kan slet ikke forstå den forargelse,
der kommer frem.
Det, jeg må holde fast i, og det, jeg synes
egentlig er det mest betænkelige ved den holdning, SF og Enhedslisten har - og det vil jeg
gode bede udenrigsministeren bekræfte - er, at
det, der i virkeligheden kan blive resultatet, hvis
landene måtte fastholde en holdning som den,
SF lægger frem her, er, at der er terrorangreb,
som ikke bliver opklaret, at der er terrorangreb,
der ikke bliver forhindret på grund af, at man
altså er så utrolig pernittengrynagtig fra SF's og
Enhedslistens side. Det, der kan blive resultatet,
er altså, at der er uskyldige mennesker, der får et
passagerfly i ansigtet, og som bliver bombet eller terroriseret på forskellig måde af de her mennesker.
Det kan ingen være tjent med, og derfor vil
jeg godt bede udenrigsministeren bekræfte, at
det er et fuldstændig forkvaklet syn, der lægges
frem her fra SF's og Enhedslistens side.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Peter Skaarup
60027;title_name;":
Til det sidste spørgsmål kan jeg sige, at jeg jo har
prøvet i mine to foregående svar ganske tydeligt
at markere afstanden til Enhedslisten og SF i det
her spørgsmål. Jeg forstår overhovedet ikke de
herrers ærinde.
Jeg har sagt flere gange, at vi har taget stilling:
det har jeg markeret hele tiden. Vi har taget stilling mod terroren, alle terrorens bagmænd og
hele bevægelsen, og vi følger FN's opfordring
fra den 28. september om at være med til at udrydde terroristerne.
Der er, som hr. Skaarup var inde på, og som
jeg kan bekræfte, en opklaringsfase. Den opklaringsfase er da altafgørende for, at man får ryddet op i det, som måtte være på vej rundtomkring i verden. Det skal hr. Holger K. Nielsen og";Per Stig Møller
60745;Time;"Spm. nr. S 542
5) Til udenrigsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Deler den danske regering den amerikanske
opfattelse af, at de tilfangetagne fra Taleban og
Al-Qaida ikke er krigsfanger og dermed dækket
af Genévekonventionen?«
Skriftlig begrundelse
Amerikanerne har givet udtryk for, at der ikke
er tale om krigsfanger. Efter spørgerens opfattelse er det ikke op til den ene part i en væbnet
konflikt ensidigt at vurdere, hvorvidt tilfangetagne er krigsfanger eller ej. Tværtimod vil en
sådan ensidighed skabe problemer for den internationale retsorden i konflikter, hvor konventionerne har til formål at skabe en form for beskyttelse bl.a. af dem, som er direkte involveret i
konflikten.";Kl. 14.00
61452;title_name;"Jeg kan konstatere, at spørgsmål nr. S 541 og S
542 i meget høj grad er blevet debatteret i sammenhæng. Jeg skal på den baggrund spørge, om
spørgsmål nr. S 542 ønskes opretholdt? (Ophold).
Det er ikke tilfældet.
Spm. nr. S 307
6) Til finansministeren af:";Formanden
61728;name_party;":
»Vil ministeren nævne eksempler på, at personer, der oprindelig har været modstandere af et
givet nævn, udvalg eller lignende, har skiftet
mening, når de selv fik sæde i udvalget og fik
50.000 kr. eller 100.000 kr. i honorar, som nævnt
på et pressemøde den 11. januar 2002?«

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Det er vigtigt, at personer, der udpeges til udvalg, nævn m.m. kan regne med, at deres arbejde respekteres. De bruger deres tid og erfaring
på opgaver, som rekvirenten har ønsket. Ministerens udtalelse kunne forlede nogle til at tro, at
medlemmer af udvalg, nævn m.m. er bestikkelige eller kun handler ud fra ønsket om økonomisk vinding.";Elisabeth Arnold
62421;name_party;":
Nu er vi tilbage ved diskussionen om nedlæggelse af råd, nævn, udvalg og centre ,og den senere så kendte dødsliste, og i forbindelse med
lanceringen af denne liste fremkom finansministeren med en bemærkning om, at der jo var eksempler på, at folk havde været modstandere af
et givet nævn og lignende. Når de så fik at vide,
at de fik 50.000 kr. eller 100.000 kr. i honorar, så
var de pludselig tilhængere.
Mit spørgsmål går på, om ministeren har eksempler på, at sådan nogle situationer har fundet sted. Jeg mener, at det er vigtigt, at personer,
der udpeges til udvalg, nævn osv., kan regne
med, at deres arbejde respekteres. De bruger deres tid og erfaring på opgaver, som rekvirenten
har ønsket, men ministerens udtalelser kunne
forlede nogle til at tro, at medlemmer af udvalg,
nævn osv., er bestikkelige eller kun handler ud
fra ønsket om økonomisk vinding.";Elisabeth Arnold
63318;title_name;":
Nu gjorde det ikke noget, hvis spørgeren satte
sig ind i det, som spørgeren stiller spørgsmål om
og bl.a. havde gennemset referatet af det pressemøde, hvor vi forelagde reduktionen i puljer,
råd og nævn. Jeg har nemlig ikke sagt som citeret af spørgeren, jeg har ikke udtalt mig om, ,
hvorvidt et medlem af et råd havde skiftet mening efter at være kommet i rådet, jeg har slet
ikke omtalt, hvem der sad i rådet. Den antydning, der fremgår af spørgerens spørgsmål om,
hvad de mente før og efter, den er fejlagtig.
Men det er rigtigt, at jeg gay et eksempel, som
jeg havde i erindring fra dengang, jeg som fi- ,
nanspolitisk ordfører i august sidste år gennem-홢
gik baggrundsmaterialet for centre og råd, og
der faldt jeg bl.a. over et råd nedsat af den daværende kulturminister. Eksemplet er fra 1996,
hvor Jytte Hilden jo nedsatte Litteraturrådet, og
begrundelsen var, at »vi skal finde ud af, hvor
der er noget, vi kan spille sammen med. Jeg er
helt sikker på, at der ,er noget, der falder ned

l

1215

mellem nogle stole«. Det er et ordret citat fra den
begrundelse, som ministeren gav for det råd, altså det, at man skulle finde noget, der var faldet
ned mellem to stole, og ikke vidste, hvad det
var.
Min pointe, og det sagde jeg til gengæld på
pressemødet, var, at man opretter et råd, som
de, rådet er tænkt til fordel for, slet ikke ønsker.
Det er pointen. Både forfattere og forlæggere talte nemlig imod, at man oprettede rådet, de var
modstandere af loven, og alligevel oprettede
man rådet, og formanden for rådet gav man
100.000 kr. og de øvrige medlemmer 50.000 kr.,
og senere hørte man ingenting. Det er sandheden, og det er det, jeg har refereret.
Det er problemet med mange råd, og det er
ikke en kritik af dem, der sidder i rådet. Det er
bare et eksempel på, at man etablerer noget, som
ingen har bedt om, og som der bliver talt imod,
og når man har etableret det, så forholder man
sig ikke længere til, hvorvidt rådet skal opretholdes. Det er altså politikerne, der svigter en
prioriteringsopgave, det er ikke en kritik af de
personer, der udpeges til at sidde i et råd.";Thor Pedersen
65430;name_party;":
Jamen det var da rart at høre, at det ikke var
ment som en kritik af de personer, der sidder i
rådet, for sådan kunne ministerens udtalelse på
det omtalte pressemøde den 11. januar godt opfattes, når man som ganske uforberedt tilhører
sad og hørte på det.
Nu kan jeg forstå, at der er et eksempel på, at
en minister har påtvunget nogle mennesker noget rådsarbejde, som de har syntes var, inderligt
overflødigt, og derpå har de så alligevel fundet
sig i det, da de nu fik et stort honorar. Kan jeg
deraf udlede, at det er generelt, at der er adskillige råd og nævn, hvori der sidder personer, der
har accepteret en post, som en minister har pålagt dem, mod at de så til gengæld har fået et
stort honorar?";Elisabeth Arnold
66168;title_name;":
Spørgeren siger, at det var den opfattelse, man
havde, da man var uforberedt, men det, jeg kritiserer spørgeren for, er for ikke at være forberedt
til at stille spørgsmålet. Det var da at forvente, at
man undersøgte, hvad der egentlig var blevet
sagt, og stillede et spørgsmål ud fra det og ikke
ud fra en påstand, som spørgeren har, fordi
spørgeren er uforberedt.
Der er en væsentlig pointe i, at man etablerer
et råd, og rådet får sit eget liv, men at politikere

1216

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

så efterfølgende ikke gør det, man bør gør, nemlig løbende vurderer, hvad vi har brug for, hvilke opgaver der skal løses i år eller næste år. Altså påtager sig den opgave at se på, hvad man
har sat i værk, og om det er den rigtige måde at
bruge skattekroner på, eller om de skal bruges
på andre områder.";Thor Pedersen
66990;Time;"Det er jo den prioriteringsøvelse, der har
manglet, det er hele baggrunden for det, vi diskuterer med hensyn til råd og nævn, puljer og
tilskud, nemlig at vi prioriterer pengene derhen,
hvor der er mest brug for dem, og ikke blot accepterer, at tingene nu engang er, som de er.
Men det er ingen kritik af de personer, der er
beskæftiget på de områder, som ministre har ønsket at fokusere på på et givet tidspunkt, måske
for at profilere sig selv. Det er en kritik af, at man
ikke har mod til løbende at evaluere. Det er det,
man også skal i fremtiden, det er det, vi siger,
der er regeringens politik. Vi vil løbende - og
det vil sige, at det er en årlig proces - vurdere,
om de råd og nævn, puljer og tilskud, der er
gældende, også skal fortsætte.";Kl. 14.05
67761;name_party;":
Min forberedelse har bestået i, at jeg har genset
de klip, der har været fra pressemødet, og derfor
har jeg haft et ønske om af ren nysgerrighed at
få at vide, om det virkelig var sådan, at ministeren kendte eksempler på det, han beskrev.
Jeg kan nu forstå, at det, der var meningen,
var, at man skulle rette kritik mod politikere,
især ministerens egne forgængere og ikke nogle
af hans nuværende kolleger eller hans egen person, og at kritikken på ingen måde var rettet
mod personer, som sidder og gør et stykke arbejde i råd og nævn. Er det rigtigt forstået, hr. finansminister?";Elisabeth Arnold
68361;name_party;":
Ja, det er rigtigt forstået. Jeg har altså rigeligt at
gøre med at kritisere mine forgængere. Rigeligt.
Jeg behøver ikke at kritisere embedsmænd eller
personer udpeget til råd og nævn, som har fået i
opdrag at løse de opgaver, som tidligere ministre har pålagt dem.
Vurderingen går på, om de opgaver også skal
være fremadrettede, og om de stadig skal opretholdes. Det er her, politikerne gennem årene har
svigtet ved at undlade at vurdere, om det nu er
den rigtige måde at anvende skatteydernes penge på.";Thor Pedersen
68890;name_party;":
Jeg vil blot til sidst konstatere, at det, ministeren
sagde på det pågældende pressemøde, altså
ikke gik på de personer, der sidder i de pågældende nævn, men udelukkende på de politikere,
der har udpeget dem til at sidde i det pågældende nævn. Tak for opklaringen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 600
7) Til finansministeren af:";Elisabeth Arnold
69247;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de saglige begrundelser bag lukningen af klubpædagoguddannelsen, herunder hvilke alternativer ministeren
måtte have for tilvejebringelsen af uddannelsestilbud til mennesker, der ønsker at arbejde som
klubpædagoger?«";Villy Søvndal
69512;name_party;":
Umiddelbart kan det måske undre, at spørgsmålet er til finansministeren, jeg tror også, det har
undret finansministeren. Det vil jeg derfor godt
begrunde.
Baggrunden er jo, at da ministeren var i gang
med råd og nævn, røg der en enkelt uddannelse
med også, nemlig klubpædagoguddannelsen.
Jeg troede sådan set i første omgang, at det var
en fejl, og det kan jo ske, når man har travlt, at
man kommer til at tage ting med, der ikke skulle
have været med.
Derfor havde vi et samråd med socialministeren, som forklarede, at det ikke var en fejl. Vi
bad så om den saglige og faglige begrundelse
for, at den var lukket. Det lykkedes slet ikke på
hele samrådet, og det var ellers et langt samråd.
Det tætteste vi kom, var, at det var økonomiske
begrundelser, og så må vi jo søge ned til ondets
rod. Derfor spørgsmålet til finansministeren.";Villy Søvndal
70379;title_name;":
Jamen jeg er da glad for spørgsmålet, for det giver mig anledning til at sige, at hvad der foregår
på et ressortområde, er ressortministerens ansvar. Sådan er det.
Finansministeren er rammestyrende, men er
ikke ressortminister, og derfor er mit svar selvfølgelig også baseret på det, som ressortministeren kan oplyse. Det er der, det er forankret.
Og mit svar vil være, at i forbindelse med udarbejdelsen af finanslovforslaget for 2002 har

RT (153)
Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
hver enkelt minister gennemgået sin ressort
med henblik på at komme med forslag til nedlæggelser og justeringer af råd og nævn m.v. Socialministeren har i den forbindelse foreslået, at
statens tilskud til klubpædagoguddannelsen
bortfalder. Om årsagen hertil har socialministeren over for mig oplyst følgende:
»Der er to årsager til, at der netop er blevet
peget på, at tilskuddet til klubpædagoguddannelsen kan spares væk. For det første, at evalueringerne har sat spørgsmålstegn ved uddannelsernes niveau, for det andet, at de involverede
parter er enige om, at uddannelsen bør laves
om. Der er faktisk tale om, at alle de relevante
parter fra BUPL og KL til Ungdomsringen og
Klubseminariet har været enige i, at den nuværende uddannelse i Socialministeriets regi bør
erstattes af en ny uddannelse i Undervisningsministeriets regi.«
I en situation, hvor der skal findes besparelser, har regeringen således valgt at spare på en
uddannelse, der er bred enighed om ikke længere er tilfredsstillende.
I forhold til alternative uddannelsestilbud til
mennesker, der ønsker at arbejde som klubpædagoger, vil jeg for det første gerne pege på, at
der fortsat er mulighed for, at disse personer tager den almindelige pædagoguddannelse. For
det andet vil jeg fremhæve, at Socialministeriet
giver tilskud til målrettede uddannelsesaktiviteter gennem den særlige klubbevilling til forbedring af klubtilbud.
Endelig kan det oplyses, at Socialministeriet
og Undervisningsministeriet allerede tidligere
har indledt foreløbige drøftelser om at etablere
en ny klubuddannelse under Undervisningsministeriet.
I forhold til en eventuel etablering af et nyt
uddannelsestilbud til personer i klubsektoren
henvises til de relevante fagministre, siger socialministeren til mig.";Thor Pedersen
72628;Time;;Kl. 14.10
72647;name_party;":
Jeg skal takke for svaret. Så vil jeg bede finansministeren om at forholde sig direkte til, om det
ikke forekommer finansministeren underligt, at
når man konstaterer et behov for at ændre i en
uddannelse, og der ligger et helt færdigt oplæg,
som der er fuldstændig enighed om blandt aktørerne, at man så lukker den fuldstændig.
Og når ministeren giver det svar, at de må bevæge sig ind i de almene pædagogiske uddannelser, så tror jeg det skyldes manglende viden

1217

hos fagministeren om, hvad det er for mennesker, vi taler om. Det her er hærdebrede håndværkere, der går ind i en uddannelse med en
håndværksmæssig baggrund for at klare nogle
af de opgaver i klubberne, hvor man som uddannet håndværker måske appellerer bedre til
nogle af drengene der. Så det svar er fuldstændig skudt forbi.
Så vil jeg bede om finansministerens egen opfattelse: Er der ikke brug for, at også mennesker
uden en pædagogisk uddannelse kan bevæge
sig ind på klubområdet? Det er den mulighed,
regeringen reelt med det her initiativ skærer
fuldstændig af.";Villy Søvndal
73719;title_name;":
Nu drejer det sig om hærdebrede mennesker,
forstår jeg, men der er vel også hærdebrede politikere og hærdebrede spørgere, som burde have
en forståelse for, at når man stiller spørgsmål på
en fagministers område, så svarer fagministeren.
Sådan vil det være, og sådan har det altid været.
Så det er af venlighed over for spørgeren, at
jeg refererede det svar, som fagministeren ville
give, og hvis spørgeren ønsker et mere uddybende svar på fagministerens område, så må
man spørge fagministeren. Ellers må spørgeren
spørge én gang til, så rekvirerer jeg gerne endnu
en gang et svar fra fagministeren. Jeg synes, det
var lettere at spørge fagministeren direkte.";Thor Pedersen
74398;name_party;":
Jeg takker mange gange for svaret.
Mit spørgsmål var sådan set, om ministeren
havde en holdning selv, men jeg kan forstå, at
enten har ministeren det ikke, eller også ønsker
han ikke at give offentligheden indsigt i sin
holdning. Fair nok. Så er det klart, at næste trin
må være at invitere både socialministeren, som
altså ikke har nogen faglig begrundelse, og finansministeren, som formentlig har den økonomiske begrundelse, som jeg tror er ondets rod i
denne her sag, i et samråd i Folketingets Socialudvalg - måske også sammen med statsministeren. Det kan også være, statsministeren har andel i det her.
Vi nærmer os bare et niveau for fuldstændig
tilfældighed i den offentlige administration, hvis
regeringen ikke vil anerkende, at hermed afskærer man uuddannedes muligheder for at deltage
i det, som alle, der arbejder på feltet - alle ude i
virkeligheden - siger, er ganske afgørende for
klubbernes drift.

1218

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Det har regeringen åbenbart ikke mulighed
for at fremskaffe en holdning til. Så må vi jo prøve med et lidt bredere kontingent af ministre i et
samråd i Folketingets Socialudvalg. Det gør vi
så.";Villy Søvndal
75567;name_party;":
Skal jeg forstå finansministerens svar sådan, at
hvis/når undervisningsministeren efter samtale
med socialministeren finder ud af, at det er fornuftigt at lave sådan en klubuddannelse i Undervisningsministeriets regi, så er finansministeren, som trods alt har ressortpengene, positiv
over for at lave en sådan uddannelse som erstatning for den anden uddannelse, fordi der ikke
var en faglig begrundelse for, at man ikke skulle
have en sådan uddannelse?
Så vil jeg lige spørge finansministeren igen appellerende til finansministerens ansvar for
økonomien - om finansministeren er opmærksom på, at den almindelige pædagoguddannelse
tager fire gange så lang tid som en klubpædagoguddannelse.
Så ud fra en økonomisk betragtning er det
nok fornuftigt at sige til de pågældende: Tag en
klubuddannelse frem for at tage en pædagoguddannelse, alene af økonomiske grunde, men det
synes jeg ikke er det mest relevante. Det må
være af faglige grunde.";Aage Frandsen
76540;title_name;":
Først til hr. Villy Søvndal. Det er jo ikke en nyskabelse, at der er ressortministre, det er der jo i
virkeligheden en lang politisk tradition for i
Danmark helt tilbage til 1849-grundloven og
endda også før - efter kongens valg. Der er ressortministre, der har ansvaret for deres eget område.
Og til hr. Aage Frandsen vil jeg gerne sige, at
finansministeren er rammestyrende efter den
måde, forvaltningen er bygget op på, men det er
ressortministeren, der udmønter sin egen ramme. Vi rammestyrer, men fagministeren disponerer sin egen ramme, og jeg skal ikke foregribe,
hvordan en fagminister ønsker at anvende de
midler, man råder over.
Vi har sagt, at der er budgetdisciplin, altså at
man skal holde sig for øje, hvilket midler man
råder over, men fagministeren har jo mulighed
for at disponere, hvor man har størst gavn af
midlerne, og sådan skal det være.
Jeg har selvfølgelig mange ideer om, hvordan
man kan bruge statens penge, og jeg fortæller
meget gerne vidt og bredt om det, men i en rege-

ring og i Folketinget repræsenterer man det ansvarsområde, man dækker. Sådan vil det være.
Men vi kommer gerne til alle mulige samråd.
Men jeg vil anbefale, at hvis man vil have det
faglige indhold hos en ressortminister, så spørger man ressortministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
77839;Time;"Spm. nr. S 606
8) Til finansministeren af:";Kl. 14.15
77902;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange politiske
embedsmænd fordelt på ministerier regeringen
har ansat siden sin tiltrædelse, samt hvilke tillæg de enkelte embedsmænd oppebærer?«";Villy Søvndal
78098;name_party;":
Spørgsmålets baggrund er jo, at regeringens
medlemmer tidligere har haft mange stærke meninger om det at ansætte politiske embedsmænd. Det har vi også i SE Vi synes sådan set,
det er en uskik. Det syntes den nuværende regering også, da den var i opposition. Jeg har bare
et par muntre citater, jeg vil forsyne finansministeren med.
Det ene er af den nuværende statsminister,
der sagde, at kun en svag statsminister kan have
behov for at have ansat så mange politiske rådgivere. Det var i B.T. den 24. september 1998. Det
synes jeg sådan set er et stærkt udsagn, og man
kan jo drage mange følgeslutninger af det, men
det vil jeg lade være helt op til finansministeren.
Det andet er et citat fra finansministeren selv,
der sagde til Ekstra Bladet, at selv mafiaen på Sicilien ville rødme over sådan noget. Det er jo et
stærkt udsagn, det må man sige, der skal meget
til for at få de dér folk til at rødme.
Derfor er jeg meget spændt på ministerens
svar på, hvor mange politiske rådgivere der er
ansat af den nye regering, og så også sådan i en
tid, hvor man i øvrigt diskuterer ansatte i statsadministrationen, lønforhold og sådan noget,
hvad de er aflønnet med inklusive deres særlige
tillæg.";Villy Søvndal
79324;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg ved ikke, hvem der har ansat
politiske rådgivere. Jeg har som finansminister
ingen politisk rådgiver. Jeg har en sparringspartner i departementschefen. Sådan vil det altid

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
være. Men der er ikke ansat nogen politisk rådgiver, det vil jeg gerne sige. Der er ikke nogen,
jeg beder om at give mig et politisk råd andet
end det, der i øvrigt måtte foregå i en dialog
med en departementschef eller departementet.
Men jeg kan oplyse, at der er ni ministerier,
der siden regeringens tiltræden har ansat informations- eller pressemedarbejdere på det, der
hedder særlige vilkår.
Statsministeriet har ansat en informationschef. Der spørges om, hvilket tillæg der ydes.
Det er på 504.869 kr. Finansministeriet har ansat
en informationschef. Der spørges om tillægget.
Det er 311.619 kr. Justitsministeriet har ansat en
kommunikationskonsulent. Tillægget er 296.461
kr. Indenrigs- og Sundhedsministeriet har ansat
en pressechef. Tillægget er 394.913 kr. Beskæftigelsesministeren har ansat en informationschef.
Tillægget er 289.603 kr. Integrationsministeren
har ansat en pressesekretær. Tillægget er 314.100
kr. Kulturministeriet har ansat en pressechef.
Tillægget er 309.735 kr. Fødevareministeriet har
ansat en pressechef. Tillægget er 151.770 kr.
Økonomi- og Erhvervsministeriet har ansat en
pressechef, og tillægget er 403.740 kr.";Thor Pedersen
80721;name_party;":
Jeg siger mange tak for det forholdsvis uddybende svar på det faktuelle i det. Det, der er
spurgt om i spørgsmålet, er politiske embedsmænd, og jeg synes egentlig, det er lidt interessant, når jeg har prøvet at tælle sammen - men
jeg har jo formentlig ikke det fuldstændige overblik, som finansministeren har - at det forekommer mig, at den nuværende regering på 50 dage
har været i stand til at ansætte flere af den art,
end Nyrupregeringen var i 9 år. Er det alligevel
ikke et lidt imponerende resultat at have opnået?
Som sagt ønsker vi i SF en meget klar adskillelse mellem statsapparat og partier. Det er sådan et principielt syn på samfundet og forholdet
mellem institutionerne. Jeg synes, det er betænkeligt, at regeringen i den grad er i gang med at
ansætte politiske embedsmænd, som tilfældet
er. Jeg synes specielt, det må være betænkeligt,
når man husker, hvad den regering tidligere har
ment. Jeg vil bare nævne et enkelt citat mere af
den nuværende statsminister. Han sagde, at det
er meget udansk, at det er det offentlige, der skal
betale for politiske embedsmænd - altså meget
udansk.
Deler finansministeren opfattelsen af, at det
er meget udansk, og at det kun er meget svage

1219

statsministre, der er nødt til på den måde at omgive sig med en kreds af embedsmænd?";Villy Søvndal
82029;name_party;":
Jeg vil godt spørge finansministeren fuldstændig direkte, om finansministeren synes, det er rimeligt, at der skal ansættes politiske medarbejdere, spindoktorer og pressefolk, til ren politisk
propaganda for partiernes ministre til sådanne
enorme lønninger, som vi nu får bekræftet der er
tale om, når man regner disse meget store tillæg
med.";Keld Albrechtsen
82382;Time;"Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren er enig i, at det faktisk udgør et fundamentalt problem for vores demokrati, at man skubber en politisk presserepræsentant ind foran en
minister, som f.eks. kan filtrere og give pressen
vildledende oplysninger, uden at nogen på noget tidspunkt kommer til at stå til ansvar for det.
Det er jo et redskab for en minister til at kunne
doktorere på de oplysninger, der gives til offentligheden, for at skabe et bestemt billede til gavn
for regeringen, men uden ansvar for nogen minister. Er det ikke et system, som ministeren må
vende sig imod?";Kl. 14.20
83005;title_name;":
Jamen jeg forventer sandelig da, at de informationsmedarbejdere, pressechefer eller kommunikationschefer giver redelige svar. Det må jeg sige. Jeg taler altså bedst for egen regning om Finansministeriet. Vi har ansat en informationschef, som er husets informationschef, der skal
betjene pressen for at sikre, at pressen bliver serviceret godt med det mediepres, der er, at der leveres den information til pressen, som pressen
med rette også kan forvente.
Så dette at informere og også at registrere,
hvad det er for et informationsbehov, man
egentlig har, er et tosidet samarbejde. Det er et
ganske almindeligt stykke arbejde, man ansættes til, så den der filterdiskussion kan jeg egentlig ikke tage til mig.
Jeg vil gerne sige, at det, regeringen har besluttet, er, når man ser på den betænkning, som
jo kom i 1998 om forholdet mellem ministre og
embedsmænd - den, der hedder betænkning nr.
1354 - at hver minister kan ansætte én på særlige vilkår - én. Det er altså ikke noget, man kan
stoppe ind i et mellemlag i embedsværket, som
man så tidligere, da tidligere socialdemokratiske
ministre efter 1993 ansatte folk i mellemlaget,
ikke i særlige stillinger, men lagde dem ind, tog

1220

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

medarbejdere herfra over og lagde ind i andre
typer stillinger i ministerierne. Det var det, der
var årsag til, at man jo kom frem til, at der var
brug for en redegørelse og en vurdering og en
betænkning.
Det, jeg har sagt, er, at der kan ansættes én, og
det, regeringen har gjort, er at ansætte informationsmedarbejdere, og jeg kan sige, at i mit eget
tilfælde er det en medarbejder, der betjener og
servicerer pressen.";Thor Pedersen
84670;name_party;":
Jeg synes alligevel, det er et interessant holdningsskift, og jeg synes, det er uendelig svært at
få ministeren til at forholde sig dels til sine egne
udsagn, dels til statsministerens tidligere udsagn. De er jo nemlig så klare, at de næsten burde bøjes i neon og stå i det nye regeringsprogram. Jeg gentager bare ét af dem, nemlig at det
kun er en meget svag statsminister, der er nødt
til at omgive sig med den type folk.
Nu har finansministeren ikke selv villet drage
konklusionen, men er det udtryk for det, den
tidligere oppositionsleder sagde, at det kun er
en meget svag statsminister, der gør den slags,
og kan man så i øvrigt tillade sig at slutte videre
i retning af den nuværende statsminister? Deler
finansministeren også opfattelsen af, at det er en
meget udansk måde at gøre det på?
Jeg spørger, fordi det jo er meget klare udtryk
fra en mand, der tidligere var i opposition og i
dag er statsminister, og det er vel rarest, at folk
gennemgående har de samme synspunkter,
både når de er i opposition og i regering.";Villy Søvndal
85721;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det faktisk
ikke er sådan hos den lange række af ministre,
der nu har fået disse politiske pressemedarbejdere, at ministeren sammen med den pågældende medarbejder tilrettelægger en pressestrategi,
og så går den pågældende medarbejder ud og
henvender sig til journalister, giver dem bestemte af regeringen eller af den pågældende udvalgte oplysninger, ikke nødvendigvis oplysninger,
som giver et retvisende billede samlet set af den
sag, der er tale om, måske endog oplysninger,
som er, skal vi sige, noget doktorerede. Og hvem
står så til ansvar for det? Hvem står til ansvar for
det, spørger jeg ministeren. Hvilket regelsæt
skal sikre, at en minister på den måde i praksis
kommer til at kunne overholde ministeransvarlighedsloven?

Vi får et mellemled ind mellem ministeren og
offentligheden og Folketinget, som ikke kan gøres ansvarligt, og det lægger op til allehånde former for misbrug. Derfor er det en demokratisk
unode, som er blevet indført. Jeg medgiver, at
den ikke er opfundet af den her regering, det er
ikke det, jeg siger, den er opfundet tidligere,
men den griber jo om sig nu, så det er helt forfærdeligt.";Keld Albrechtsen
86890;Time;"Jeg beder bare ministeren forholde sig til det
enkle spørgsmål, om ministeren overhovedet
ikke kan se et demokratisk problem i det.";Kl. 14.25
87041;name_party;":
Når vi fra SF's side tilbage for 5-6 år siden tog
initiativ til, og nogle andre også var enige i, at
man skulle have orden på det, som foregik på
det tidspunkt, var det ud fra, at vi ville have
rene linjer, og det, der ligger i 1998-betænkningen er jo, at man fik rene linjer. Der er ikke tvivl
om, at det, den daværende regering har gjort siden 1998, og det, den nye regering gør nu, er inden for disse rene linjer.
Men så vil jeg godt alligevel spørge finansministeren, hvilke overvejelser der ligger til grund
for, at denne regering trods alt har valgt så mange politisk udpegede, ikke partiorienterede nødvendigvis, men politisk udpegede medieformidlere, rådgivere, pressefolk til at varetage det job,
frem for at den valgte nogle fra, skal vi sige, systemet, som der har været tale om i de fleste tilfælde tidligere. Der må have ligget nogle politiske overvejelser over, hvorfor man vælger nogle
politiske personer til at være formidlere frem for
at bruge nogle fra embedssystemet.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke er, fordi
jeg mener, det er forkert i henhold til 1998-betænkningen, men det er, fordi jeg mener, at man
som politiker altid skal overveje, om det, der ligger inden for rammen, alligevel er det rigtige, og
hvilke risici der er i den forbindelse.";Aage Frandsen
88347;title_name;":
Jamen man må jo spørge de enkelte ministre, ud
fra hvilke kriterier de har ansat. Jeg har noteret
mig, hvem der er ansat på særlige vilkår, men
jeg kan jo omtale det, jeg selv har ansvaret for i
Finansministeriet. Det er en informationschef,
det er en informationschef. Opgaven er at servicere presse og borgere, at sikre, at den information, vi har mulighed for at give, også kommer ud.

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
Hvis ikke vi havde en informationschef, der
var velkvalificeret til opgaven, ja, så er det rigtigt, at så ville man bruge andre ansatte i ministeriet, der så ikke kunne lave det, som de ellers
er ansat til at varetage. Så det er et spørgsmål om
at finde den rigtige faglige person til at løse den
opgave.
Jeg må sige, at den person, jeg ansatte, kendte
jeg overhovedet ikke i forvejen. Jeg måtte spørge
i det faglige miljø: Hvor kender man en dygtig
informationschef? På den måde var jeg heldig at
møde en, som blev anset for at være en meget
dygtig kommunikationschef, og det kan jeg kun
bekræfte.
Opgaven er at informere, at servicere presse
og borgere, at sørge for, at vi svarer på henvendelser fra borgere, registrere, at vi modtager
henvendelser fra borgere. Så det er en del af den
almindelige opgavevaretagelse omkring ministeren.
Det synes jeg er et stykke seriøst arbejde. Det
er altså ikke det, der kan opfattes som et filter.
Arbejdet er at bistå ministeriet med at kommunikere og at servicere pressen.";Thor Pedersen
89805;name_party;":
Jeg har lidt besvær med at få finansministeren til
at forholde sig til de, synes jeg, meget klare citater. Jeg vil godt prøve endnu en gang:
Statsministeren siger, inden han bliver statsminister, at det kun er en meget svag statsminister, der kan have behov for at omgive sig med
sådan nogle. Deler finansministeren den opfattelse, at det kun er meget svage statsministre? Ja
eller nej?
Det andet, han siger, er: Ministre skal kunne
tænke selv, og derfor er der slet ikke brug for at,
indsætte den type kommissærer fra partiapparaterne som politiske rådgivere. Jeg antager, at finansministeren er enig i, at ministrene skal kunne tænke selv. Men betyder det her, at når man
gør, som regeringen altså nu gør, er man med til
at svække ministrenes mulighed for at tænke
selv? Og indeholder det ikke på lidt længere sigt
en trussel mod regeringen?";Villy Søvndal
90683;title_name;":
Derer ingen tvivl om, at det altid er en trussel
mod regeringen, hvis regeringen ikke tænker
selv. Vi har en meget stærk statsminister, det vil
jeg gerne sige. Jeg skulle svare ja eller nej. Vi har
en meget stærk statsminister, der tænker selv.
Sådan er det. Hvis spørgeren vil vide, hvad

1221

statsministeren tænker, må han spørge statsministeren.
Jeg har ikke en politisk rådgiver i form af informationschef. Jeg har en informationschef, der
er ansat ud fra sin faglige duelighed, til at sikre
information til omgivelserne og sikre, at den information, jeg har brug for fra omgivelserne, får
jeg også. Med hensyn til den, jeg ikke direkte får,
den, der samles op i den mængde breve og henvendelser, der i øvrigt måtte komme, er jeg også
sikker på, at man betjener borgerne, som borgerne med rette kan forvente det. Det er en meget
veldefineret og velbeskrevet opgave.
Jeg har ikke brug for politisk rådgivning af
nogen informationschef. Jeg beder heller ikke
om det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
91695;Time;"Spm. nr. S 582
9) Til skatteministeren af:";Kl. 14.30
91756;name_party;":
»Mener ministeren, at Told og Skat med de drastiske besparelser og massefyringer, der lægges
op til over de næste 4 år, vil være i stand til at
gennemføre en effektiv ligning og skattekontrol,
så der ikke åbnes op for skatteunddragere,
momssvindlere, selskabstømmere og anden
økonomisk kriminalitet, og er ministeren enig
med formanden for Dansk Told- og Skatteforbund i, at de kraftige nedskæringer vil betyde, at
samfundet over de næste 4 år mister skatteindtægter på i alt 2,4 mia. kr.?«
Skriftlig begrundelse
I Dagbladet Børsen den 24. januar 2002 refereres
til et fortroligt notat fra Finansministeriet, ifølge
hvilket Told og Skat har fået besked om at spare
15,4 pet. på sine budgetter over de næste 4 år.
Det betyder ifølge formanden for Dansk Toldog Skatteforbund, Jørn Rise, at mere end 25 pet.
af de ansatte - eller ca. 1.500 af Told og Skats
5.400 ansatte - skal afskediges over de næste 4
år.";Jacob Buksti
92680;name_party;":
Allerede i forbindelse med forarbejdet til regeringens finanslov meldte Finansministeriet ganske kraftige lønrammebesparelser ud, når det

1222

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

drejer sig om Told og Skat. Det har vi fået bekræftet i går, hvor man kan se i regeringens finanslovforslag, at der allerede i år skal ske en reduktion i personalet med 330 årsværk stigende
til i alt 1.130 årsværk i 2005. Og det er endda sådan, at det fremgår af det svar, der er oversendt
til Skatteudvalget på bilag 129, at det faktisk er
mere end 1.250, når man indregner de forskellige omstillinger, der er.
Derfor må jeg spørge ministeren, om det virkelig er ministerens opfattelse, som jeg kan forstå af den pressemeddelelse, som er udsendt
den 25. januar, at der kan ske en reduktion i Told
og Skat med 330 årsværk allerede i år, uden at
der sker afskedigelser. Hvor mange mennesker
mener ministeren der i alt skal afskediges i 2005,
og mener ministeren virkelig, at Told og Skat er i
stand til at være et effektivt foretagende også i
fremtiden, så det undgås, at samfundet taber
penge på hele den her øvelse?

såvel kravene til som opgaverne i Told og Skat.
Jeg mener derfor ikke, at sparekravet vil påvirke
Told og Skats effektivitet i alvorlig grad.";Jacob Buksti
93939;name_party;":
Jeg må sige, at det virker, som om regeringen er
blevet offer for sin egen valgkampdemagogi: at
vi har at gøre med et område, hvor det er, som
om der nærmest har været overbeskæftigelse,
hvor der er en masse fedt, så man sådan kan
gennemføre en politisk fedtsugning. Men det,
der er hele pointen, er jo, at siden 1990 er personalet i Told og Skat reduceret med 30 pet. Det er
jo fedtsugning på et legeme, der allerede er affedtet.
Derfor bliver ministeren nødt til at forholde
sig til og svare på følgende: Når man vil reducere antallet af årsværk allerede i år med 330 og
naturlig afgang er ca. 250, og når det er sådan, at
der er mindst 6 måneders opsigelse, vil ministeren så garantere, at der ikke er nogen, der bliver";Jacob Buksti
94701;title_name;":
sagt op med virkning allerede fra i år? For hvis
Jeg vil gerne allerførst sige, at Skatteministeriet
ministeren gør det, så vil Told og Skat ikke være
i stand til at opfylde de sparemål, som er meldt
er blevet pålagt besparelser i lighed med de øvrige ministerier og styrelser som led i regerinud.
Det andet er: Hvordan tror ministeren, at det
gens generelle opprioritering af udgifter fra bl.a.
vil være muligt også at sikre den effektivitet,
administration til borgere og mere service.
De besparelser, som Told og Skat er blevet på- som Told og Skat skal have? Er ministeren uenig
med styrelsens chef, direktør Ole Kjær, som iføllagt, vil blive udmøntet i såvel besparelser på
ge det referat, der er gengivet i Ekstra Bladet i
driften som besparelser i lønsumsbudgettet. En
del af reduktionen for så vidt angår lønsummen
dag, er enig i, at Told og Skat som styrelse ikke
med de her reduktioner vil kunne opretholde
gennemføres i forbindelse med naturlig afgang,
sin nuværende effektivitet - og at der dermed
men egentlige afskedigelser vil der også blive
tale om, hvilket også fremgik af min pressemed- kommer til at ske et tab for samfundet i kraft af
mistede indtægter, at der bliver større plads for
delelse.
En stor del af personalereduktionen vil kunne momssvindlere, skatteunddragere, selskabstømmere og narkosmuglere, og hvad det ellers er for
gennemføres i form af egentlige rationaliserinnoget?
ger og vil altså ingen indflydelse have på hver' Kl. 14.35
ken ligning, kontrol eller inddrivelse. Den resteVil ministeren virkelig tage ansvaret for det?
rende del af personalereduktionen vil blive ligeEr ministeren ikke klar over, at allerede i dag er
ligt fordelt på de enkelte hovedproduktionsomarbejdspresset i Told og Skat sådan, at medarbejråder i Told og Skat.
Imidlertid er det regeringens klare intention i derne er overforbrugere af den gruppelivsfor-.
den kommende tid - vi er jo faktisk allerede i 1 sikring, som man er tilmeldt?
fuld gang - at gennemføre egentlige regelforenSkatteministeren (Svend Erik Hovmand):
klinger, som vil betyde, at der bruges færre ofMå jeg allerførst sige, at regeringen allerede er i
fentlige ressourcer på administrationen. I takt
med at disse regelforenklinger gennemføres, fri- færd med at forenkle og forbedre effektiviteten
på en række områder.
gøres der personale, hvorved personalereduktiVi er i gang med en gennemgribende forenkonen på de egentlige hovedområder formindling af hele vurderingsområdet. Det er ikke kun
skes eller bortfalder.
vurderingsorganisationen, der skal forenkles
Hertil kommer, at regeringen i de kommende
år vil arbejde for en tilpasning, en effektivisering markant, men også hele vurderingsprocessen
af den samlede ligning, hvilket vil influere på

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
skal forenkles og gøres langt mindre bureaukratisk.
Nu indføres et skattestop, og det betyder, at
antallet af klager over stigninger af vurderingerne klart vil falde. Derfor har vi ikke brug for en
organisation i den størrelsesorden, som vi kender nu med 700-800 vurderingsmænd, for nu at
give det som eksempel.
Et andet eksempel er forhøjelsen af momsregistreringsgrænsen fra 20.000 kr. til 50.000 kr.,
som indebærer, at 31.000 virksomheder ikke
længere har pligt til momsregistrering - det kan
altså tages ud af systemet. Herudover indføres
en forlængelse af momskreditten for 7.000 virksomheder, hvilket giver 56.000 færre posteringer.
Fra næste år indledes en harmonisering af
grænsehandelsfølsomme punktafgifter, hvilket
også betyder et behov for mindre mandskab. På
samme måde vil regeringen fortsat gennemføre
administrative forenklinger på en række områder, som kan bidrage til forenklinger og reduktion i de samlede mandskabskrav.
Jeg kunne blive ved med en række eksempler,
men nævner bare dette som eksempel på, at der
faktisk er mere at hente på rationaliseringsområdet, og vi er i fuld gang.";Svend Erik Hovmand
98588;name_party;":
Jeg har forstået, at regeringen tror på, at de dér
forenklinger slår igennem. Men jeg har ikke fået
svar på, om ministeren kan garantere, at der
ikke er nogen i Told og Skat, som bliver fyret
med virkning fra i år. Det siger ministeren i pressemeddelelsen den 25. januar. Deri står, at ud
over naturlig afgang forventes der ikke afskedigelser med virkning fra i år.
Naturlig afgang er ca. 250: man skal nedbringe med 330, og det er sådan, så det højst kan få
virkning fra omkring den 1. september. Det
kommer til at blive et meget interessant regnestykke.
Hvor mange mennesker - uanset alle disse
rationaliseringer, ministeren taler om - kan forvente at blive fyret inden 2005? Tror ministeren
virkelig på, at den dér rationalisering kan klare
det hele? Meget af det kan jo ikke nå at blive
gennemført inden for de 3 år her.
Ministeren kan jo lige så godt give sig til at
nævne de nye opgaver, der kommer ti1. I morgen skal vi behandle lovforslaget om terrorbekæmpelse, hvor der kommer nye opgaver til
Told og Skat. Så det går vist nok både den ene og

1223

den anden vej i et system, der i forvejen er presset.";Jacob Buksti
99721;name_party;":
Skatteministeren nævnte nogle eksempler som
begrundelse for, hvorfor der var brug for færre
mandskabsressourcer i Told og Skat. Jeg vil godt
i den forbindelse spørge: Det, at man ændrer
med hensyn til vurderingen og nedlægger vurderingsråd og sådan nogle ting, i hvilket, omfang
påvirker det personalebehovet i Told og Skat?
Det andet, som ministeren nævnte, var, at
man ville ændre omkring momskreditter og
momsregistreringer. Hvor meget forventer man
at det vil betyde i form af mindre mandskabsbehov i Told og Skat? Man har jo nogle tidligere erfaringer på det område, for det har man jo flyttet
lidt frem og tilbage. Hvad var erfaringen tidligere, da man ændrede i kredittid og sådan nogle
ting? Var det så, at det betød, da man forkortede
den, at nu skulle man så bruge en hel masse flere
mennesker? Hvor meget betyder det samlet i
forhold til Told og Skat?";Aage Frandsen
100623;title_name;":
Må jeg sige om det sidste, at den omstændighed,
at vi løfter momsregistreringsgrænsen fra en
20.000-kr.s- til en 50.000-kr.s-omsætning, betyder, at 31.000 virksomheder ikke længere har
brug for at være i systemet.
Jeg har bare villet nævne nogle eksempler.
Man kan sige, at på vurderingsområdet har det
ikke den helt store effekt på mandskabet, men
jeg har bare villet nævne det som en række eksempler på, hvor vi i øjeblikket er i gang. Vi har
indledt en skattejagt på forenklinger af vores
skattesystem.";Svend Erik Hovmand
101140;Time;"Lad mig nævne et andet eksempel. Vi har tast
selv-systemet. Der er omkring 1,4 millioner selvangivelser her i landet til lønmodtagere, og over
halvdelen bliver nu indtastet på internettet eller
pr. telefon. Jeg kan ikke svare præcis på den
mandskabsmæssige konsekvens af det, som hr.
Aage Frandsen spurgte om, men jeg kan sige
her, at det tast selv-system, som nu er indført,
vel betyder en besparelse i størrelsesordenen 6070 mand på årsbasis.
Hvis vi dertil lægger den besparelse, der også
ligger i porto og papir, er der altså en gevinst
ved at bruge den nye teknologi, og der er mere
at hente.
Så vil jeg sige til hr. Bukstis bemærkninger:
Jeg giver mig ikke af med at give garantier. Jeg

1224

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

vil gerne sige, at når jeg har skrevet i min pressemeddelelse, at det er en forventning, at en stor
del af de besparelser her kan klares ved naturlig
afgang, og så føjer til, at jeg ikke forventer afskedigelser med virkning fra i år, så er der et forbehold.
Jeg kan ikke på det tidspunkt, hvor jeg får
stillet disse spørgsmål, gøre op nøjagtig, hvordan konsekvensen vil være. Men det er klart, at
der da godt kan blive tale om nogle få afskedigelser i år. Det skal jeg ikke kunne sige. Det er
ikke helt afklaret endnu. Men den store bølge vil
jo komme på et senere tidspunkt, det siger sig
selv.
Men under alle omstændigheder vil jeg sige
noget, som jeg tror hr. Buksti og alle andre kan
være enige med mig i: Selvfølgelig er det menneskeligt beklageligt, at vi må være i en situation, hvor vi af hensyn til den omstilling, som vi
har brug for i det danske samfund - bruge flere
ressourcer på nogle områder i forbindelse med
ventelister på sygehuse, ældreproblemer, osv. må foretage en vis omstilling, og det er selvfølgelig altid beklageligt.";Kl. 14.40
102936;name_party;":
Jamen jeg synes, det er meget fint at foretage
omstillinger. Det, jeg bare synes er problematisk,
er, hvis man gør det på en måde, så man fremstiller det som om man siger, at nu skal vi omstille, så vi bruger pengene, så borgerne får en
masse goder ud af det, samtidig med at man gør
det på en måde, så man svækker mulighederne
for, at samfundet overhovedet får indtægter.
Det er jo det, der er det afgørende: Virkningen
på, at folk og virksomheder overhovedet kommer til at betale den skat, de skal i det her land.
Med den konkurrenceevnepakke, der blev lagt
frem forleden, er det jo efterhånden svært for
selv hæderlige virksomheder at komme til at betale skat her i landet.
Det er jo ikke sådan, at der bliver færre opgaver på grund af det, for med hensyn til det, ministeren står og taler om, er mange af de ting jo
allerede under indførelse. Det er jo ikke noget,
den her regering har gjort. Det er noget, som allerede har været under indførelse af den tidligere regering.
Mens det, der er afgørende, primært er erhvervs- og selskabsligningen. Det er jo nærmest
sådan i dag, at virksomhederne ikke kan forvente at få besøg af skattevæsenet mere end én gang
hver 14. år, og med det her bliver det i hvert fald
sjældnere.

Det, der er hele pointen, er, at man går rundt
og tror, at man kan skære fedt af en organisme,
hvor fedtet allerede er fjernet, og hvis man laver
en fedtsugning på et affedtet legeme, går det altså galt.";Jacob Buksti
104386;name_party;":
Det er klart, at hvis man lader færre områder
være beskatningsobjekter, f.eks. i forbindelse
med, hvem der skal momsregistreres, så skal der
bruges mindre arbejdskraft. Men der er vel også
områder, hvor skatteministeren kommer med
forslag, som betyder, at der skal flere ressourcer.
Det er klart, at hvis man sørger for, at nogle
ikke skal betale skat, så koster det ikke så meget
i ressourcer. Men man har også områder, hvor
man laver flere fradrag. Det er jo noget, skatteministeren godt kan lide, og der kommer jo flere
forslag, der er allerede kommet nogle, f.eks. omkring hvad man kan få i forbindelse med pc og
edb, omkring sygdom og sådan nogle ting, altså
en række steder, hvor man kan få fradrag, og det
er da områder, der øger behovet for, at man har
en vis kontrol.";Aage Frandsen
105202;title_name;":
Jeg har sådan set ikke meget mere at føje til.
Til det sidste spørgsmål: Det fremgår af hvert
enkelt lovforslag. Når vi fremsætter det i Folketingssalen, vil man kunne få en opgørelse over
det ressourcemæssige forbrug, der er ved gennemførelse af et sådant lovforslag.
Men jeg har bare villet pege på en række områder, som efter min opfattelse giver ganske
gode rationaliseringsgevinster.
Når man eksempelvis nu, som jeg nævnte det
med tast-selv, er i en situation, hvor hver anden
lønmodtager faktisk kan klare sig uden porto,
uden kuvert, på en computer derhjemme, så
sparer det tid både for den enkelte borger, men
sandelig da også for Told og Skat. Og det kan
altså omgøres i, nu siger jeg 60-70 mandeår, det
er altså på det lag, vi taler.";Svend Erik Hovmand
105957;Time;"Her er også mere at hente. Hvis vi f.eks. forestiller os, at vi gik ind på området for selvstændige med tast selv-service i større omfang, end
vi gør det i dag, så vil der også her være mere at
hente.
Så jeg tror altså, at vi skal være opmærksomme på, at der er ganske mange muligheder med
rationaliseringer også ved systemændringer, og
der nævnte jeg så eksemplet med vurderingssy-

(154)
Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
stemet som en følge af skattestoppet, hvor man
altså kan ændre et helt system ganske radikalt.";Kl. 14.45
106493;name_party;":
Jeg kan forstå, at skatteministeren er på skattejagt, og det går åbenbart over stok og sten. Jeg
vil så gerne høre til sidst, om skatteministeren
kan blive inspireret af disse skatteeksperters forslag, som jo viser, hvor det er der virkelig kan
forenkles i skattebureaukratiet, nemlig i form af
at man går den modsatte vej af det, som der lægges op til af regeringen, og samler hele ligningsarbejdet hos staten, altså at man tager en lille
diskussion med kommunerne. Det er dér, man
virkelig kunne lave en afbureaukratisering, og
ikke ved alt det her.
Det, som regeringen gør, er, at man går den
modsatte vej, og derfor tror jeg, at det, der er
dagsordenen her, er, at man er ved at gennemføre daværende skatteminister hr. Anders Fogh
Rasmussens afbureaukratiseringsplan fra 1989,
som gik ud på netop at svække den statslige ligning. Svækker man den statslige ligning, kommer der færre indtægter til samfundet, og det er
måske det, som er hele politikken, for så kan regeringen få stor succes med sit privatiseringsprojekt andre steder.";Jacob Buksti
107569;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at der ikke er tale om, at
regeringen forventer færre indtægter. Der er
ikke tale om, at vi forventer, at denne operation
bidrager til færre indtægter.
Men lad mig så svare på det konkrete spørgsmål. Vi har nu indledt hele spørgsmålet om rationaliseringer, for så vidt angår vurderingssystemet, og den øvelse vil resultere i et konkret lovforslag her i Tinget i løbet af rimelig kort tid. Vi
har endnu ikke tilendebragt vores overvejelser,
for så vidt angår ligningssystemet, men jeg vil
da gerne afsløre så meget, at jeg kan sige, at vi er
optaget af at finde mere effektive metoder på
ligningssystemet.
Jeg ved godt, der har været mange rygter om,
at så skal vi gå væk fra et tostrenget system osv.
Det lægger jeg ikke øre til. Nu er vi i gang med
en seriøs vurdering, fordi vi mener, det er nødvendigt, ligesom i det private erhvervsliv, at vi
hele tiden stilles over for den udfordring at gøre
tingene lidt bedre, og det er faktisk det, vi gør.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1225 .

Spm. nr. S 604
10) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
108644;name_party;":
»Hvordan forventer regeringen, at det vil påvirke skatteprovenuet, at der sker en reduktion af
antallet af medarbejdere i Told og Skat, i forhold
til, at der ikke sker en tilsvarende reduktion?«
Skriftlig begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er de oplysninger,
som har været fremme i dagspressen om betydelig reduktion i personalet i Told & Skat.";Aage Frandsen
109013;name_party;":
Dette spørgsmål er jo indholdsmæssigt meget :
lig det tidligere spørgsmål. Det er et tegn på, at
hr. Jacob Buksti og jeg selv er meget optaget af,
at det er vigtigt, at velfærdssamfundet har nogle
penge at give ud af, og det er det, vi er lidt bekymrede for at disse operationer med hensyn til
reduktion af personale i Told og Skat ikke bidrager til.
Derfor vil jeg godt i forlængelse af det, vi har
spurgt om, så spørge: Når det drejer sig om den
erhvervsmæssige ligning, ligning af selskaber,
ligning af de multinationale selskaber, ligning af
de forskellige selskaber, som flytter rundt og har
indtægter ét sted og et andet sted og datterselskaber osv., hvordan vil ligningsmulighederne
være her i forbindelse med Told og Skat? Vil der
overhovedet være tale om en reduktion på det
område, eller vil der være tale om, at man kører
med det samme personale?
For ét er, at den almindelige lønmodtager
ikke kræver alverdens ligning, men det gør selskaberne, forudsat at man er interesseret i at få
penge hjem til velfærdssamfundet.
I forlængelse af dét vil jeg godt så spørge som der også lå i det tidligere spørgsmål fra hr.
Buksti - med hensyn til det synspunkt, som er
fremført af formanden for Dansk Told- og Skatteforbund om, at det her betyder, at man mister
2,4 mia. kr., og så er mit spørgsmål: Skatteministeren sagde »ikke nævneværdig betydning«:
ordet nævneværdig, hvor meget er det, er det 2
mia. kr., eller er det 100 kr.?";Aage Frandsen
110457;Time;;Kl. 14.50
110495;title_name;":
Må jeg allerførst sige om det internationale: Vi
har jo for ikke længe siden haft en lille ordveks-

1226

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

ling, hr. Aage Frandsen og jeg, omkring det
spørgsmål og det samarbejde i OECD-regi, som
er indledt, og som jeg lægger meget, meget vægt
på, og vi har over for Skatteudvalget redegjort
meget grundigt for hele det problemkompleks,
som viser, at vi faktisk er nået nogle ganske gode
skridt i retning af langt bedre kontrol med de internationale selskaber.
For så vidt angår spørgsmålet om påvirkning
af skatteprovenuet: Jamen jeg har da også godt
set disse påstande om, at der skulle være tale
om, at samfundet kunne miste milliardindtægter. Jeg kender ikke den præcise baggrund for
disse udtalelser, men jeg vil bare sige, at det er
altså ikke regeringens vurdering, at det ville
være tilfældet. Det er ikke min vurdering, at
sparekravene vil påvirke skatteprovenuet. En
stor del af personalereduktionen kan gennemføres i form af egentlige rationaliseringer, som jeg
tidligere har været inde på, og vil altså ikke have
den voldsomme effekt, som der lægges op til
her.
Vi vil tage en række initiativer, og jeg har været inde på nogle af dem. Jeg kunne godt nævne
flere, det skal jeg afholde mig fra. Men omkring
det sidste med hensyn til samarbejde mellem
staten og kommunerne: Jamen jeg tror, at jeg kan
erklære mig enig med hr. Aage Frandsen i, at
her er der et vigtigt spørgsmål. Det er da et vigtigt spørgsmål at finde ud af, om vi gør det på
den mest rationelle og effektive måde. Dermed
har jeg ikke talt om enhedsligning og alt muligt
andet.";Svend Erik Hovmand
112104;name_party;":
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om man i
Skatteministeriet. eller måske i Finansministeriet
eller et andet sted har modeller, hvor man via
disse modeller kan beregne, hvordan en personalereduktion/-forøgelse påvirker skatteprovenuet? Har man sådan nogle beregningsmodeller,
arbejder man med sådan noget, så man ved, at
når man øger antallet af personale, giver det ca.
så og så meget mere, eller hvordan er dét?
Det næste: I det omfang, man nu skal i gang
med at reducere - og det skal man, det er ikke
kun ved naturlig afgang, der kan også blive tale
om det, i hvert fald over år - hvor vil man så
specielt reducere henne? Er det så på erhvervsligningsområdet, eller er det på andre områder?
Så vil jeg også lige spørge: De udtalelser, som
så er kommet, også fra chefen for Told og Skat,
om, at han trods alt mener, at det vil betyde en

reduktion i indtægten, dem kan jeg så forstå at
skatteministeren ikke deler.
Så til allersidst: Den tidligere formand for
Ligningsrådet har været ude med, at hvis man
endelig vil gøre noget med hensyn til reduktion
- så er vi tilbage til det med den kommunale ligning - så er et sted, hvor man bruger enormt
mange ressourcer i forhold til, hvad det giver af
indtægter, den kommunale ligning, sammenlignet med det, Told og Skat bruger på erhvervsligning. Det er noget: der giver penge i forhold til
ressourcerne. Er skatteministeren enig eller
uenig i de synspunkter?";Aage Frandsen
113534;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage, at jeg har en fornemmelse af, at hele skatteministerens og regeringens øvelse hviler på et selvbedrag, nemlig at
der i Told og Skat har været et overforbrug af
ressourcer, og at man derfor kan skære ganske
betydelige ressourcer væk og samtidig ved rationaliseringer fastholde den nuværende effektivitet.
Men sådan er det ikke, må jeg sige til skatteministeren. Det er jo sådan, at der allerede er
gennemført meget gennemgribende rationaliseringer og effektiviseringer i Told og Skat, sådan
at personalet faktisk er ganske presset. Derfor er
det, at man kommer til at ville effektivisere og
skære ned i et system, der allerede er inde i sådan en proces, og derfor er det, at man vil kunne
regne ud på mange måder, at selv med en produktivitetsforøgelse på 5,5 pet. over hele perioden vil man ikke i 2005 være i stand til at levere
mere end 90. pet. af den nuværende indsats. Altså det bliver lettere for skatteunddragere,
momssvindlere og selskabstømmere, som det altid er, når vi har en borgerlig regering.";Jacob Buksti
114580;Time;;Kl. 14.55
114618;title_name;":
Nu synes jeg lige, man skal gøre sig én ting
klart: Vi taler her om en organisation i størrelsesordenen 6.000 medarbejdere. Vi taler om en reduktion i størrelsesordenen 1.100-1.200. Det er
under alle omstændigheder beklageligt - klart.
Det er også beklageligt, når Frederikshavn i
dag må konstatere, at skibsværftet må reducere
med 350 medarbejdere. Det er da beklageligt under alle omstændigheder. Men det er altså noget, som foregår både i den private sektor hver
eneste dag og nu altså også i et omfang i den offentlige sektor for at kunne ændre på ressourceforbruget.

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
Må jeg så sige: Hr. Buksti siger, at der allerede
er gennemført rationaliseringer, og at der ikke er
ret meget mere at hente. For et øjeblik siden citerede hr. Buksti nogle skatteeksperter i Dagbladet
Børsen, som mente, at der var ganske meget at
hente. Altså jeg ved ikke, hvad det er for et af de
to standpunkter, jeg skal lægge øre til, når jeg
lytter til hr. Buksti.
Så vil jeg vende tilbage til hr. Aage Frandsens
bemærkninger. Altså modelberegninger, ja, jeg
har nu nævnt et helt konkret eksempel, det der
med »tast selv«, hvor altså hver anden lønmodtager nu bruger den nye teknologi med det resultat, at der ligger en besparelse på mandskabsdelen på 60-70 mand, og der ligger en besparelse
på porto- og papirsiden i størrelsesordenen 2530 mio. kr. Det er sådan et konkret eksempel. Jeg
har ikke de helt nøjagtige tal, men det giver en
klar strømpil. Og vi kan komme længere ad den
vej. Jeg har angivet nogle veje på erhvervsområdet, hvor vi også kan lave »tast selv«, og vi kan
gå endnu videre også på almindelig selvangivelse-området.
Så vil jeg sige, at de eksempler, jeg har nævnt,
er ikke udtømmende. Altså en egentlig digitalisering med den allernyeste teknologi ville jo
kunne bringe os endnu videre. Men der ville
også være muligheder for at omlægge arbejdsgange i samarbejde med kommunerne til gavn
både for kommunerne, staten, borgerne og personalet.";Svend Erik Hovmand
116613;name_party;":
Skatteministerens sammenligning med afskedigelser på værftet i Frederikshavn er selvfølgelig
relevant i den forbindelse, at der er mennesker,
der bliver afskediget. Men her er der tale om en
særlig virksomhed, hvor man jo kunne risikere,
at man ved at reducere mandskabet mister enorme indtægter. Det er det, der er pointen i det her.
Derfor vil jeg så spørge skatteministeren:
Kunne det så være, at de beregninger, som er refereret bl.a. i Børsen i sin tid fra Dansk Told- og
Skatteforbund, kan være korrekte nok, at hvis
man ser det her isoleret, så kan det koste så meget? Så kan skatteministeren sige: Jamen til gengæld er der nogle andre ting, der trækker den
modsatte vej. Men kunne det godt være, at det
var rigtigt? Og kan vi få lavet, kan vi få sådan
nogle beregninger fra skatteministeren om,
hvordan det her hænger sammen?
Så lige til allersidst vil jeg gerne høre: Hvor er
det, man personalemæssigt set vil reducere i
mandskabet over de kommende år?

1227";Aage Frandsen
117600;name_party;":
Bare til skatteministeren: Jeg går ud fra, at skatteministeren er enig i, at det, vi står og taler om
her, primært er Told og Skat, og at Told og Skat
er den statslige del af ligningssystemet. Derfor
forstår jeg overhovedet ikke skatteministerens
udfald om, at jeg står og siger, at der kan findes
effektiviseringer osv. ved at se på den totale ligning. Det er jo netop på kommunedelen: det er
da en helt anden.
Derfor er det jo også, som det står i Børsen,
som jeg går ud fra, skatteministeren har læst, og
jeg skal bare citere professor Ole Bjørn. Han siger:
»Man skulle tro, at regeringen ville ramme
med finanslovens sparemål dér, hvor besparelsespotentialet er størst, og det er p.t. større i
kommunerne end i staten.«
Det er det, det hele handler om. Hvordan kan
det være, at man så tager fat i staten, når det er
dér, effektiviteten allerede er størst? Resultatet
bliver da nødvendigvis, at vi får en dårligere ligning og dermed færre penge til samfundet.";Jacob Buksti
118574;Time;;Kl. 15.00
118612;title_name;":
Jeg skal bare til sidst sige, at jeg forstod godt den
tankegang, som hr. Aage Frandsen var inde på,
men det får mig altså ikke til at acceptere et tal i
den størrelsesorden, som hr. Aage Frandsen var
inde på. Jeg vil overhovedet ikke gå ind i en accept af, at vi ikke vil kunne gennemføre det her,
uden at det kan ske på en forstandig og en fornuftig måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 597
11) Til undervisningsministeren af:";Svend Erik Hovmand
119069;name_party;":
»Hvad er regeringens begrundelse for, at der
skal ske en formindsket anvendelse af daghøjskolerne, og hvordan mener ministeren, at de
mennesker, der hidtil har opnået kompetencer
gennem tilbud på daghøjskoler, i fremtiden skal
kunne opnå tilsvarende kompetencer?«
Skriftlig b egrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er de oplysninger,
som har været fremme i dagspressen om rege-

1228

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

ringens ønsker om betydelig reduktion i anvendelse af daghøjskoler.";Aage Frandsen
119588;title_name;":
Dette spørgsmål besvares af den fungerende undervisningsminister, ministeren for videnskab,
teknologi og udvikling.";Kaj Ikast
119724;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er de forlydender,
der var fremme for nogle dage siden. Det er jo
sådan, at spørgsmålene skal afleveres fredag, og
nu kender vi så lidt mere til, hvilken baggrund
der er for de pågældende forlydender.
I forbindelse med finanslovforslaget i efteråret fremsatte partiet Venstre og Det Konservative Folkeparti nogenlunde enslydende forslag
vedrørende en reduktion i udgifterne til daghøjskoler. Det drejer sig om 80 mio. kr. ud af en
ramme på 500 mio. kr.
Nu er det noget andet, regeringen så kommer
med, for man laver i virkeligheden en anden
konstruktion end den, man sagde man ville gøre
på det tidspunkt. Derfor er mit spørgsmål: Hvad
betyder det i form af reduktion? Svarer den ændring, som regeringen nu lægger op til, hvor
man i virkeligheden lægger udgiften over på
kommunerne, til den ændring, som man også
forestillede sig tidligere, nemlig en reduktion på
15-20 pet. i forhold til de udgifter, der skal ligge i
daghøjskolerne?
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Ja, det er jo en kendsgerning, at i de sidste par år
er der blevet nedlagt et betydeligt antal daghøjskoler, og det har vi i regeringen taget som udtryk for, at der ikke længere er så stort et behov,
som der har været tidligere.
Vi finder det derfor nødvendigt at reformere
området og fremsætter derfor i dag - og det er
vist allerede sket ved mødets begyndelse - et
forslag til ændring af folkeoplysningsloven.
Med det lovforslag kan kommuner og amtskommuner frit bestemme at yde tilskud til daghøjskoler, og de får hermed et stort ansvar også
for indholdet. Undervisningsministeriets bevilling til daghøjskoler - det er den frie pulje her, vi
taler om - vil blive overført til kommunerne.
For 2002 vil den del af bevillingen, der ikke er
brugt inden den 1. april, dog blive overført til
skolerne, så bevillingen kan bruges til anvendelse med det samme. Hermed forbedrer skolerne
deres muligheder for at indrette sig efter de ændrede vilkår.

Det er kommunerne, der er de primære brugere af daghøjskolerne, som hermed får endnu
større indflydelse. Vi synes, det er nærliggende
at give kommunerne et større incitament til at
indrette daghøjskolevirksomheden, så skolernes tilbud i højere grad opfylder de lokale behov
i forbindelse med indsatsen for at sluse flere ud
på arbejdsmarkedet.
Hvorvidt der i kommunerne vil ske formindsket brug af daghøjskolerne, ja, det afhænger således af de lokale behov, herunder også af arbejdsformidlingens efterspørgsel.
Som alternativ til daghøjskolerne kan kommunerne oprette kommunale projektforløb med
daghøjskolelignende indhold. Det kan være forløb, der er rettet mod borgere, der på grund af
fysisk og psykisk nedslidning eller sociale problemer ikke umiddelbart kan komme i beskæftigelse.
De bogligt og socialt stærke unge kan gå direkte i gang med en kompetencegivende uddannelse. De kan alternativt deltage i et højskoleophold eller komme i beskæftigelse.
Og så endelig til sidst: De sent udviklede bogligt og socialt kan, hvis de er under 25 år, gå på
produktionsskole, egu eller eud som del af et
kompetenceforløb.";Aage Frandsen
122813;name_party;":
Jeg forstår godt tankegangen dér: Man lægger
det ud til kommunerne, og så må man se, hvad
der sker.
Men regeringen må jo selv have en forestilling om det. Altså regeringen har jo prøvet at
vise sig som ret handlekraftig, at man vil noget.
Så må man også have en forestilling om, hvordan man sikrer, at mennesker, som har svært
ved at komme ind på arbejdsmarkedet, fordi de
aldrig har fået en uddannelse, fordi de har været
i social eller psykisk eller anden form for krise,
ikke umiddelbart kan gå ind på arbejdsmarkedet. Regeringen må jo også have en forestilling
om, hvordan man kan løse det problem.";Aage Frandsen
123427;Time;"Så kan man sige: Det kan kommunerne finde
ud af. Men regeringen må jo selv have en idé om
det. Derfor vil jeg godt spørge: Hvordan forestiller man sig, at billedet omkring daghøjskolen vil
være om et års tid, hvor man i det, man lagde
frem, da man var opposition, forestillede sig en
reduktion på 15 pet. af det, som den daværende
regering forestillede sig, nemlig 80 mio. kr. i reduktion i forhold til 500 mio.?

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
Så derfor må regeringen gøre sig nogle tanker
om, hvad der vil ske i fremtiden, i stedet for at
man bare lægger det ud til kommunerne med risiko for, at ingen løser den opgave, som daghøjskolerne via statslig motivering også bidrog til
tidligere.";Kl. 15.05
124139;name_party;":
Som den fungerende undervisningsminister er
bekendt med, indgik den tidligere regering, SRregeringen, et forlig i 1999 med bl.a. de to nuværende regeringspartier om daghøjskoleområdet,
og deri indgik der, at der skulle være en fri kvote
over en årrække til brug for personer, der kunne
komme på daghøjskole, og som ikke var berettiget til kommunal aktivering via kommunetne
eller aktivering via arbejdsformidlingen.
Det er om den kvote, ministeren nu har stået
her i Folketinget og sagt, at den nu nedlægges
og overføres, så vidt jeg forstod: til kommunerne.
Men når man har indgået en aftale i 1999,
burde det så ikke være en aftale, som den nuværende regering stod bag og var loyal over for,
helt i tråd med det, som statsministeren sagde
her i Folketinget ved Folketingets åbningsdebat
den 6. december? Jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 2001-2002, 2. samling, s. 96:
»Et tredje tema, jeg godt vil berøre her indledningsvis, er det spørgsmål, som jeg tror især hr.
Lykketoft rejste. Vil regeringen respektere indgåede aftaler og forlig? Man kan sige, at det ikke
burde være nødvendigt at stille et sådant
spørgsmål, men når det nu er stillet, skal jeg gerne understrege, at det er selvklart. Naturligvis
vil regeringen respektere indgåede aftaler og
forlig.«
Er det ikke det stik modsatte, regeringen gør
ved fremsættelse af det lovforslag, ministeren
har fremsat her i Tinget i dag?
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Til hr. Aage Frandsen vil jeg gerne sige, at det,
der er det helt afgørende i det tiltag, som kommer fra regeringen nu, er, at vi i højere grad eller
fuldstændig lægger det ud, hvor det 홢det må
jeg også sige med min fortid - i virkeligheden
hører hjemme.
For det er jo rigtigt, at vi har de tre forskellige
puljer, hvorfra vi giver kvoterne, men i virkeligheden er det kommunerne, der har været de store aftagere, de store brugere af det. Derfor synes
jeg, det er utrolig naturligt, at det også er den
kreds, der beslutter, hvad der skal ske, og i hvil-

1229

ket omfang. Det mener jeg er meget, meget naturligt.
For så vidt angår hr. Frank Jensens spørgsmål, så er det jo rigtigt, at det her område er noget, der har været diskuteret bredt og i forskellige sammenhænge adskillige gange, og for så
vidt angår de aftaler, der har været, bliver jeg
også nødt til at sige, at på det her område er der
jo indgået mange aftaler. Den sidste aftale, der er
indgået, var den daværende regering bestående
af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
som indgik en aftale med SF og CD, og som Enhedslisten så efterfølgende tilsluttede sig.
Derfor vil jeg sige, at det er i hvert fald en af
den slags aftaler, hvor det ikke sådan er umiddelbart ligetil, at det er noget, der kun er indgået
med nogle få partier i Folketinget - faktisk
tværtimod.";Frank Jensen
126936;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at når jeg har rejst spørgsmålet, er det ikke, fordi jeg er aftalepart. Det er jeg
overhovedet ikke. Det ved jeg alt om. Men jeg er
lige så sikker på, at hr. Frank Jensen er aftalepart, for man kan tydeligt skille aftalen ud:
Hvem er med i hvad, og hvem er ikke med i
hvad? Jeg er uden for. Jeg har en aftale med hr.
Frank Jensen. Jeg har ikke en med hr. Helge Sander, men hr. Helge Sander har en med hr. Frank
Jensen, og den råder jeg den fungerende undervisningsminister til at overholde af hensyn til regeringens renommé.
Så vil jeg godt i forlængelse af mit tidligere
spørgsmål sige, at det kan godt være, at man i
Herning Kommune kan leve op til de her ting det kan man ikke udelukke - men grunden til, at
også den daværende opposition, som nu er regering, ikke foreslog det før valget, som man nu
foreslår, var vel, at man mente, at man fra statens side, fra regeringens og Folketingets side
havde en interesse i, at det var en daghøjskolelov, som havde et indhold.";Aage Frandsen
127939;Time;"Jeg erindrer det ikke - men den fungerende
undervisningsminister kan jo belære mig om noget andet - at Venstre på noget tidspunkt, før
Venstre blev en del af regeringen, har stillet forslag om at kommunalisere daghøjskolerne fuldstændig. Jeg erindrer det ikke. Så er det ikke et
eksempel på, at man godt nok sagde en hel masse før valget, men der var også noget, man ikke
sagde, og alligevel gennemførte man det efter
valget?

1230

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)";Kl. 15.10
128424;name_party;":
Statsministeren sagde her i Tinget den 6. december, og det er altså ikke ret mange dage siden ét er, at man kan lægge afstand til ting, man har
sagt for mange år siden, men det her er sagt den
6. december: »Regeringen vil naturligvis respektere indgåede aftaler og forlig.« Det var statsministerens replik den 6. december.
Vi er altså noget optaget af - for at fastholde
en vis parlamentarisk praksis for de aftaler, der
indgås her i Folketinget - at når man vil bryde et
forlig, så siger man klart inden et nyvalg, at det
her forlig, vi indgik i 1999, vil vi ikke længere stå
ved. Vi vil fremsætte forslag til Tinget, hvis vi får
magt, som vi har agt, der bryder med det forlig.
Men det var der ingen af os der hørte i valgkampen.
Og her i dag lægger den fungerende undervisningsminister så et lovforslag frem, der for
det første bryder et forlig, men saftsuseme også
dementerer, hvad statsministeren stod her i Folketinget og sagde den 6 december - ja, undskyld, saftsuseme, hr. minister.
Selv om man er fungerende, bør man måske
være en lille smule loyal over for sin statsminister og varetage den interesse også, når statsministeren har været så klar i mælet den 6. december.
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Denne gang vil jeg starte bagfra, for nu synes
jeg, at hr. Frank Jensen skal passe lidt på.
Jeg tvivler lidt på, at statsministeren har stået
her og sagt i forhold til daghøjskoleloven, at den
skal der ikke røres ved. Hr. Frank Jensen får jo
det hele vendt om, så det lyder sådan.
Jeg ved godt, at det var en generel bemærkning, der kom, og ikke i forhold til daghøjskoleloven, hvor det ikke kan ændre det faktum, at
sidste gang, høj skoleloven blev ændret, var i maj
2000, og da var det en ændring mellem regeringen, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne.
Jeg ved godt, at det her er et af de områder,
som der er mange af i Undervisningsministeriet,
hvor der er en masse forlig, og det har vi alle
sammen haft glæde af over årene. Men her er vi
altså i en situation, hvor der bare på et forholdsvis enkelt område er to forlig, og hvor der senest
er blevet indgået en aftale, hvor hverken Venstre
eller Det Konservative Folkeparti har deltaget.
Det tvivler jeg meget stærkt på at statsministeren har forholdt sig til.

Med hensyn til hr. Aage Frandsens spørgsmål
vil jeg sige, at uanset om det er den ene kommune eller den anden, så mener jeg, at alle 275
kommuner har dels et ansvar og dels en bedre
mulighed for at gå ind og vurdere behovet, end
man har fra central side. Derfor mener jeg, at det
er et utrolig godt forslag.
Når der så fokuseres på, ikke bare nu, men
også i den debat, som bl.a. hr. Aage Frandsen
har måttet henvise til, for at han kunne stille
spørgsmålet inden fredag kl. 12, at med den her
ændring var alle muligheder faldet bort for de
unge mennesker, så er det jo ikke rigtigt. Som jeg
også nævnte i mit svar, er der jo en lang række
andre muligheder, som stadig væk er gældende,
også selv om de enkelte kommuner ikke går ind
og satser på daghøjskolerne i større eller mindre
omfang.";Frank Jensen
131487;name_party;":
Jeg ved da godt, at der er andre muligheder for
de mennesker, som måske ikke i fremtiden vil
komme til at benytte sig af daghøjskolerne, men
jeg synes bare, at det må være en regerings forpligtelse at overveje, hvilke muligheder der vil
være, hvordan man tror, det vil være.
Under alle omstændigheder synes jeg, at det
er noget problematisk, at regeringen, da den var
opposition, overhovedet ikke fremførte det
synspunkt, det med at kommunalisere det overhovedet ikke. Jeg hørte det i hvert fald aldrig, og jeg har heller ikke hørt, at den fungerende undervisningsminister kan bekræfte, at det
var et synspunkt, man kom frem med.
Så med hensyn til det forlig, som jeg jo altså
ikke har del i, vil jeg gerne understrege, at den
måde, det er blevet praktiseret på, når det drejer
sig om dette område eller andre områder, er, at
man har været meget nidkær - alle partier med hensyn til at sørge for, at er det forlig, der
griber ind i et andet forlig, så skal man inddrage
alle parter. Det er nødvendigt, for ellers kan man
ikke lave forlig i fremtiden. Det er også vigtigt
aldrig at råbe »forlig«, medmindre det er forlig,
og derfor råber jeg ikke forlig her. Jeg har ikke
været med i det forlig.
Men jeg er ikke i tvivl om, at regeringen har et
forlig med Det Radikale Venstre og med Socialdemokratiet.";Aage Frandsen
132800;Time;;Kl. 15.15
132819;name_party;":
Det er jo en ganske interessant debat på baggrund af de her spørgsmål. Jeg vil spørge den

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
fungerende undervisningsminister, om ministeren ikke kan se en linje i nedskæringerne på hele
AMU-området, daghøjskoleområdet, folkeoplysningen, ja, sågar på efter- og videreuddannelsesmulighederne.
Når vi sådan efterhånden ministerområde for
ministerområde får afsløret, hvad der ligger i
denne her finanslov, må man sige, at det jo i virkeligheden er de kortuddannede, de korttidsuddannede, der betaler prisen for en eventuelt
bedre barselorlov.
Jeg vil altså spørge ministeren, om han ser en
linje i alle disse nedskæringer, der kommer på
hele området for de kortest uddannede.
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Med hensyn til hr. Aage Frandsens spørgsmål
kan jeg kun fastholde det, jeg har sagt: at jeg mener, at den her opgave endnu er placeret i kommunerne, og her ligger den ganske godt.
Og når der antydes det med de muligheder,
der er, vil jeg gerne repetere, at vi altså har erhvervsgrunduddannelserne, vi har de almene
erhvervsuddannelser, vi har produktionsskoler,
og vi har ud over forberedende voksenuddannelser også de kommunale projektforløb.
Der er altså en lang række andre områder,
som giver nogle af de muligheder, som hr. Aage
Frandsen efterlyser i relation til daghøjskolen,
hvis det er således, at man ikke bruger den mulighed, men muligheden er der fortsat, nu er det
bare kommunerne, der har det fulde ansvar og
alle mulighederne for både at lave aktiviteten og
vurdere denne aktivitet og stå for finansieringen.
For så vidt angår hr. Carsten Hansens spørgsmål: Nej, jeg kan ikke sige, at der er tale om nogen generel tendens, fordi vi flytter det ud til
kommunerne. Jeg har mange gange i Venstresammenhænge været med til at sætte en meget,
kan man sige, skarp fokus på daghøjskolerne, og
det er jo ikke bare folketingsmedlemmer, det er
også lokale Venstrefolk, der har gjort det, så det
er for så vidt et emne, der har været til debat meget ofte.
Der har været en nedadgående tendens i antallet af daghøjskoler gennem de seneste år. Det
vil sige, at nu kan de, der er de primære brugere,
nemlig kommunerne, vurdere, om det er en tendens, der er tilfredsstillende, eller om man ønsker at bruge de andre muligheder, der er for at
ramme den gruppe af unge mennesker, som

1231

man mener skal have de muligheder, der ligger i
den lovgivning, der allerede er.";Carsten Hansen
135257;name_party;":
Der er så en lille opfølgning på det: For det første må det være ærgerligt for en fungerende undervisningsminister at se, at en selvstændig skoleform, som man jo også fra Venstre tidligere har
gjort meget ud af, nu forsvinder fuldstændig ind
i folkeoplysningsloven, samtidig med man skærer næsten 20 pct. på den, samtidig med man beskærer folkeoplysningen med det halve. Det er
det ene.
Det andet er, at regeringen yderligere er gået
ud med spareforslag eller revolveren over for de
danske kommuner og siger til dem: I må ikke
overskride budgetterne.
Hvor mange daghøjskoler regner hr. Helge
Sander, den fungerende undervisningsminister,
med, der er tilbage om 1 år? Det kunne være
ganske interessant at få et svar på, for min klare
fornemmelse er, at de fuldstændig vil forsvinde i
en lang række af de små kommuner, som har
brug for de her tilbud til deres allersvageste. Må
jeg gerne bede om et klart bud på det?
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Den finanslov, der nu er fremsat, er i allerhøjeste
grad udtryk for en prioritering, også en prioritering, der vil indvirke på det område, vi taler om
her, nemlig gennem den prioritering, som nu
skal foregå i kommunerne.
Derfor vil jeg ikke kunne - i hvert fald ikke
med sagligt belæg - give et bud på, om det er således, at den nedadgående tendens, der har været gennem de seneste år, fortsætter. Det er nu
kommunerne, det er nu primærbrugerne, som
får til opgave at vurdere, om man ønsker, at der
fortsat skal være et daghøjskoletilbud i den enkelte kommune.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 598
12) Til undervisningsministeren af:";Carsten Hansen
136878;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre kvaliteten
i undervisningen på erhvervsskolerne, og hvilke
konkrete initiativer agter regeringen at tage i
den forbindelse?«

1232

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Skriftlig begrundelse
I efteråret både før folketingsvalgets udskrivelse
og under valgkampen var stort set alle partier
enige om, at erhvervsskolerne havde brug for et
løft, så kvaliteten kunne forbedres. Det gjaldt
både for de faglige uddannelser og de erhvervsfaglige gymnasiale uddannelser. Derfor er der
naturligt nok en del forventninger til, hvad der
kan ske af forbedringer på dette område.";Aage Frandsen
137502;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at vi var mange
politikere, fra opposition og regering, der tilbage
i august-september var meget optaget af erhvervsskolernes situation. Der blev givet ganske
mange løfter, og da den daværende regering
kom med et forslag til finanslov, var der mange
partier, der sagde: Det her er ikke nok.";Aage Frandsen
137835;Time;"Det gjaldt Socialistisk Folkeparti. Det gjaldt
også de daværende oppositionspartier, Venstre
og De Konservative. Det Konservative Folkeparti foreslog 75 mio. kr. ekstra til handelsskolerne.
Venstre foreslog 50 mio. kr. ekstra til erhvervsskolerne/handelsskolerne, hvad det så helt præcist betyder.
Lidt senere fremgår det af Politiken, den 27.
september, at både Venstre og Det Konservative
Folkeparti mente, at det var for lidt, de havde
foreslået, så de sagde, at der i virkeligheden var
brug for 30 mio. kr. mere.
I hvilket omfang mener den fungerende undervisningsminister, at finanslovforslaget lever
op til de intentioner, der lå i de synspunkter, der
på det tidspunkt kom fra de to store oppositionspartier?
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Det er selvfølgelig nødvendigt til stadighed at
forbedre kvaliteten og fagligheden i vores uddannelsessystem. Det gælder alle niveauer, også
det, hr. Aage Frandsen spørger om i dag.
Regeringen vil derfor fremlægge en handlingsplan for bedre uddannelser, og det er vores
overbevisning, at planen vil kunne give afgørende bidrag til, at målene om forbedret kvalitet og
faglighed dermed kan nås. Handlingsplanen vil
sætte fokus på øget fleksibilitet, styrket relevans
for både virksomhederne og den enkelte samt
åbenhed og gennemskuelighed i hele uddannelsessektoren.
Herudover er effektiviseringer og forbedret
udnyttelse af ressourcerne meget vigtige nøgle-

punkter. Som et konkret eksempel på, hvorledes
disse mål kan nås, kan jeg pege på en styrket
sammenhæng mellem AMU-centrene og erhvervsskolerne og en bedre sammenhæng på
uddannelsesområdet.
På det merkantile område har vi netop igangsat et udvalgsarbejde, som har til opgave at stille
forslag til tilpasninger af uddannelsernes struktur, indhold og indbyrdes samspil. Disse forslag
skal medvirke til at finde hensigtsmæssige løsninger på de udfordringer, som de merkantile
erhvervsuddannelser står over for. Det drejer sig
ikke mindst om de ændringer i kompetencekravene, som opstår i kølvandet på den teknologiske udvikling, og om problemerne som følge af
de meget alvorlige praktikpladsproblemer, vi
har.
Det forventes også, at den tidligere nævnte
handlingsplan for bedre uddannelse mere generelt vil se på vekseluddannelsesprincippet og
uddannelsesstrukturen i lyset af denne udvikling.
Så skal jeg lige sige i forhold til det erhvervsgymnasiale område, at der har regeringen med
lovforslaget hævet taxametret på hhx, og det betyder, at det bliver hævet med ca. 700 kr. netto
pr. årselev.";Kl. 15.20
140365;name_party;":
Jeg har naturligvis registreret, at hhx får ekstra
penge. Det er, så vidt jeg kan skønne, knap 50
mio. kr.
Men det Venstre, som i forhold til Det Konservative Folkeparti var de mest beskedne med
hensyn til løfterne, foreslog, var i første omgang
50 mio. kr., derudover sagde de, at de 30 mio.
kr., som regeringen havde skåret væk, skulle
lægges oven i. Det ér 80 mio. kr. til erhvervsskolerne.
Så vidt jeg kan regne ud, fjerner regeringen
rent faktisk ud over det beløb, som den daværende regering havde fjernet i dens finansloven,
120 mio. kr. på erhvervsskoleområdet som helhed.
Så er det rigtigt, at man giver 50 mio. kr., men
i forhold til de løfter, man kom med i augustseptember - nogle udtalte sig endda til store forsamlinger - og det, man sagde under valgkampen, så hænger det slet, slet ikke sammen. Man
sagde, at man ville give betydeligt mere, end
den daværende regering ville give, men det, det
nu ender med, betyder mindre, end den daværende regering ville give.

(155)
Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)";Aage Frandsen
141401;name_party;":
Hvis man skulle finde et dækkende ord for det,
regeringen her har gjort, så er det det største
vælgerbedrag, jeg har set i nyere politisk historie. I hele efteråret, under valgkampen, tog begge partiets ordførere rundt på hver eneste handelsskole, hver eneste tekniske skole, man fik
lejlighed til, og sagde, at de ville bevillige ekstra
penge.
Nu har vi så fået finansloven. Nu ser vi, at erhvervsskolerne allerede i år skal spare 137 mio.
kr. på de tekniske uddannelser, og på de tekniske skoler skal der spares 137 mio. kr. Så går
man ind og giver 47,6 mio. kr. til hhx, men man
siger ikke, at man ogsa her sparer 4,2 pet. på
handelsskolernes almindelige grunduddannelse.";Frank Jensen
142087;Time;"Samlet er det her et voldsomt vælgerbedrag.
Jeg forstår ikke, at den fungerende undervisningsminister ikke siger: Ja, vi sagde noget i
valgkampen, og nu gennemfører vi det stik
modsatte, og det gør vi af hensyn til den samlede økonomiske politik. Det ville da være ærligt,
men den ærlighed mangler vi. Kunne vi ikke få
et ærligt svar denne gang?";Kl. 15.25
142452;name_party;":
Også her kan det siges, at man sagde et og gjorde noget andet. Det tror jeg efterhånden vil gå
op for den undrende befolkning.
Det, mit spørgsmål til den fungerende undervisningsminister går på, er: Er det ikke sådan, at
kvalitet og penge hænger sammen, når vi regner
lønsumsudgifter og alt muligt andet ud? Er det
ikke sådan, at kvaliteten i uddannelsen hænger
sammen med, hvor mange lærere der er til rådighed i forhold til, hvor mange elever der er?
Det er sådan i dag, at ganske mange skoler derfor var der også ved at blive skruet en flerårig aftale sammen - i dag kører med røde tal på
bundlinjen. Mener ministeren, at man kan forøge kvaliteten af det, der skal fremtidssikre Danmark, nemlig råstoffet, de unge mennesker, ved
at skære så drastisk, som man i virkeligheden
gør? Og det er i modsætning til, hvad man sagde.
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Hr. Aage Frandsen dvæler lidt ved de tal, som
fremgår af finansloven, som vi jo skal behandle
på fredag. Men jeg vil gerne korrigere eller rettere sagt udbygge den talrække, som hr. Aage
Frandsen kommer med, selv om det måske ikke

1233

er særlig hensigtsmæssigt i en spørgetid og slet
ikke, hvis det får karakter af en forhandling af finansloven.
Men når de ca. 50 mio. kr., som er sat af til
hhx, nævnes, er vi også nødt til at sige, at derudover er der en ekstrabevilling på 70 mio. kr., som
kan bruges til specielt udvalgte skoler og områder. Der er i forvejen 30 mio. kr., så der er i alt
100 mio. kr. Der er altså penge at gøre godt med
på området her.
Det er formuleret på denne måde, fordi vi er
klar over, at i det år, vi går i møde, hvor der er en
række intentioner om at skabe forbedringer på
det her område, vil der være behov for at kunne
sætte ind undervejs. Derfor er det formuleret på
den måde i finansloven.
Hr. Frank Jensen svinger sig gevaldigt op
med ord som vælgerbedrag og manglende ærlighed. Hvis man skulle vende det om, ville det
sige, at jeg står her og lyver, for det må være det
modsatte af manglende ærlighed. Den slags vil
jeg gerne have mig frabedt.
Det, der sker i år, er noget, som vi har set gennem mange år under den tidligere regering,
nemlig rammebesparelser, så det kan ikke være
fremmed for hr. Frank Jensen med den centrale
placering, han har haft i den regering.
Men jeg vil også sige, at de tal, der fremstår i
finansloven, ser jo ikke så dårlige ud i forhold til det, der er sagt tidligere. I hvert fald kan hr.
Frank Jensen ikke komme og sige, at der står det
stik modsatte. Hvis vi tager de beløb, der er til
rådighed inden for erhvervsskolerne, er de ganske flot i tråd med dels de forslag, som hr. Aage
Frandsen var inde på, dels med det, der blev
sagt i tiden før valget.";Carsten Hansen
145165;name_party;":
Jo, men er det ikke sådan, at det, der ligger i finansloven, er betydelig mindre end det, Venstre
sagde, da Venstre var i opposition? Er det ikke
sådan, at det, der ligger i finansloven, som denne regering foreslår, er mindre end det, den daværende regering foreslog, og som vi i fællesskab, da vi var i opposition, kunne være enige
om at sige var for lidt? I øvrigt sagde regeringen
selv, at det var for lidt. Er det ikke sådan, at der
er nedskæringer i forhold til de ting, som Venstre og De Konservative sagde under valgkampen, og det, som også den socialdemokratiskradikale regering havde foreslået? Det synes jeg
godt man kan sige.
Til det der med, hvem der lyver, og hvem der
ikke lyver: Næ, der er altså nogle mennesker,

1234

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

som lover noget, og den ene af dem er endda
blevet kulturminister. Han lovede noget på
mange møder, og hvis man ser på, hvad gennemsnittet var, så var det meget mere end det, vi
taler om her. Når man kommer ud i en forsamling, er der nemlig nogen, der har tilbøjelighed
til at love lidt ekstra. Der er vi altså nogle andre,
der synes, at det kan man ikke gøre. Men det er
på den måde, man bedrager. Det er ikke den
fungerende undervisningsminister. Han er helt
uskyldig.";Aage Frandsen
146424;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det var, der fik den fungerende undervisningsminister til at bruge ordet at lyve. Jeg har ikke brugt det ord, slet ikke om hr.
Helge Sander, den fungerende undervisningsminister.
Næ, det er om de to partier, der nu har regeringsansvaret. Der findes citat på citat, der findes udspil i valgkampen fra de to regeringspartier, hvor man siger, man vil give noget mere til
erhvervsuddannelserne, både tekniske skoler og
handelsskolerne skulle have flere penge.";Frank Jensen
146910;Time;"Selv om den fungerende undervisningsminister lægger talrækken sammen her i dag, kommer vi jo slet ikke op på det, som bare tekniske
skoler skal udsættes for af nedskæringer i indeværende år. Det er 137 mio. kr. bare på tekniske
skoler.
Skulle man ikke frem for at stå og jonglere
med tallene sige direkte: Ja, vi sagde ét i valgkampen, nu mener vi noget andet af hensyn til
den samlede økonomiske politik, de får ikke flere penge, tværtimod skal der spares?";Kl. 15.30
147387;name_party;":
Det er interessant at se den fungerende undervisningsminister zappe over tal, der står i regeringens eget finanslovforslag. Jeg vil bede den
fungerende undervisningsminister om at bekræfte, at det er rigtigt, at der er en besparelse
på 137 mio. kr. i finanslovforslaget.
Så vil jeg bede den fungerende undervisningsminister om at oplyse den undrende befolkning om, hvad der står om overslagsårene i
forhold til erhvervsskoleområdet, for det er jo
ganske, ganske alvorlige besparelser og nedskæringer, der er tale om.
Det andet er: Den forbedring, der er lagt ind i
forhold til hhx som det eneste område, er en engangsforbedring, man giver for ét år, og i øvrigt

er der en stor besparelse både på vores handelsskoler og tekniske skoler resten af overslagsårene.
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Der var beklageligvis ikke noget svar til hr. Carsten Hansen i første omgang, så jeg vil i denne
omgang starte med hr. Carsten Hansen og i forhold til det første spørgsmål, hvor hr. Carsten
Hansen sagde, han følte, der var lighedstegn
mellem kvalitet og lønsum, sige, at det mener
jeg ikke der er. Det mener jeg nødvendigvis slet
ikke der er.
Jeg mener, at i mange sammenhænge vil vi
kunne gøre tingene anderledes og måske også
bedre, og f.eks. den tanke, der er om at lave et
enstrenget system mellem tekniske skoler og
AMU-centrene, tror jeg vil betyde, at vi vil få betydelig mere for pengene, bare for at nævne et
enkelt eksempel.
Med hensyn til det med besparelserne i indeværende år og i overslagsårene, er det jo således,
og det er også blevet sagt flere gange både i går
og i dag, at der for mange områder er sket en
rent teknisk fremskrivning. Det erkender vi jo
med den forholdsvis korte tid, der har været til
den her finanslov.
Samlet kan jeg ikke bekræfte tallet, for man
bliver jo nødt til at se på de der generelle besparelser, som ganske rigtigt fremtræder i finanslovven, og man bliver nødt til at sammenholde det
med de områder, der er udvalgt, til at man vil
sætte yderligere fokus.
Det vil jeg gerne føre over til hr. Frank Jensens spørgsmål og sige, at det er rigtigt, at der er
forskellige udtryk i finansloven, men det har
også noget med prioritering at gøre.
Hvis vi f.eks. tager hhx, er det jo noget, vi har
fokuseret på gennem flere år. Der har vi sagt
specifikt, at dér placerer vi 50 mio. kr., og når det
lige specifikt er dér og f.eks. ikke på HG-uddannelsen, er det, fordi man kan se, når man får indberetninger fra skolerne, at der i gennemsnit inden for HG samlet set er overskud, hvorimod
der inden for hhx har været et underskud gennem flere år.
Rent faktisk er der sket det, kan jeg forstå, at
man har lavet overførsler for at få det til at hænge sammen. Det ønsker vi ikke skal fortsætte.
Derfor har vi lavet det på den måde, at vi specifikt har sat ind på de områder, hvor der har været manglende beløb, for at tingene kunne hænge sammen.

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)";Carsten Hansen
150325;name_party;":
Jeg kan da godt give ministeren ret i, at der ikke
nødvendigvis er en sammenhæng mellem løn
og kvalitet. Jeg kan da sagtens se rundtomkring
i vores samfund, at der er nogle, der får en sådan løn, at jeg tvivler på, kvaliteten kan svare
dertil.
Men jeg vil godt sige til den fungerende minister, at det var altså ikke det synspunkt, som
partiet Venstre ved dets ordfører eller Det Konservative Folkeparti ved dets ordfører fremførte
før valget. Der sagde man: Penge skal der til, ellers kommer der ikke mere kvalitet.
Så vil jeg også godt have, at ministeren reflekterer over, at vel giver man ekstra penge til h h den gymnasiale handelsuddannelse - men takket være de generelle besparelser, som jo er
uhørt store, går det ud over HG, som er den almene uddannelse for dem, der skal ud i forretninger eller sidde på kontor. Det er dem, der får
besparelsen.
Undervisningsministeren (Helge Sander, fg.):
Lige til det sidste: Det forholder sig rent faktisk
sådan, at hvis man ser på de tal, der indberettes,
når skoleårene er forbi, har der altså været et
mindre forbrug, for så vidt angår HG. Det er
derfor, vi specifikt har peget på hhx, for dér har
det været stik modsat.";Aage Frandsen
151506;Time;"Så i den finanslovfremlæggelse, der var i går,
ligger der ikke nødvendigvis en højere prioritering af det ene frem for det andet. Der ligger
bare en nøgtern konstatering af, at dér har pengene ikke kunnet hænge sammen i de seneste år
- så siger jeg ikke for meget - og derfor er det
specifikt dér, at der er sat ind.
Med hensyn til at reflektere vil jeg sige, at i de
her dage er der god grund til at reflektere over
mangt og meget, især når man far den tykke
bog, der jo som bekendt ikke er Biblen i den her
sammenhæng. Den kan give anledning til nogle
overvejelser, og det vil vi også gøre os i den
kommende tid. På fredag, når hele finansloven
samlet skal til første behandling her i Tinget, får
vi jo rig lejlighed til det.
Der vil vi også komme ind på det, som også
hr. Aage Frandsen nævnte både i det sidste og
forrige indlæg, nemlig at det, der sker på det her
område, selvfølgelig er en del af en helhed, hvor
der i regeringen er foregået nogle meget, meget
stærke prioriteringer, fordi vi har sagt, at vi bliver nødt til i den situation, vi står i, at prioritere

1235

børn, ældre og syge. Men førstebehandlingen er
på fredag.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 15.35
152703;title_name;":
På grund af de finanslovforhandlinger, der kører
i øjeblikket, bytter vi lidt om på spørgsmålene,
så vi tager spørgsmål nr. 15 til integrationsministeren af hr. Ole Sohn.
Spm. nr. S 502
15) Til integrationsministeren af:";Kaj Ikast
152938;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen påtænker
at etablere mulighed for at udstede green cards
eller lignende til udenlandsk arbejdskraft med
bestemte kvalifikationer, selv om der i Danmark
er f.eks. mange indvandrere og flygtninge, der
har en god uddannelse på dette område, men
som ikke bruger deres kvalifikationer, fordi de
ikke har kunnet få job, eller fordi de kun har
kunnet skaffe sig et ufaglært job som f.eks. taxachauffør eller pizzabager, og oplyse, om regeringen vil udstede green cards eller lignende til,
udenlandsk arbejdskraft, hvis der er arbejdsløse
ældre danskere med de pågældende kvalifikationer?«";Ole Sohn
153573;name_party;":
Spørgsmålet er inspireret af det udspil, som ligger i regeringens forslag om integration, hvor
der er omtalt spørgsmålet om, greencard, at man
skal have lettere adgang til at kunne udstede
greencard.
Nu har vi sådan relativt enkle forhold i dag,
men grunden til spørgsmålet er, om det ville
have indvirkning på de øvrige muligheder, der
er for at skaffe arbejdskraft. Vi har jo i dag, som
der også står i spørgsmålet, en række nydanskere med teknisk-videnskabelig uddannelse med
sig i bagagen. Skal man ikke først skal undersøge, om de kan tage vare på nogle af de opgaver,
frem for at man bare henter folk udefra med ,
greencard?
Det andet er, at der også kan være en del af
den ældre generation på arbejdsmarkedet, som
måske kunne tage vare på det.
Jeg spørger simpelt hen for at undgå, at vi
kommer i en situation, hvor vi udsteder greencard til funktioner, som man kan varetage i øvrigt i samfundet.

1236

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Sådan som hr. Ole Sohn formulerer det, er jeg
næsten hundrede procent enig med ham. Vi skal
først og fremmest have de udlændinge, der er i
Danmark, i arbejde, og for øvrigt skal vi også
have de danskere, der er uden arbejde, i arbejde,
før vi indkalder folk med tilsvarende kvalifikationer.
Når vi har talt om at udstede flere arbejdstilladelser, så tænker vi på områder, hvor det notorisk er umuligt at skaffe arbejdskraft i Danmark,
og det sker på de vilkår, at når det pågældende
arbejde ikke længere er der, skal de pågældende
tage hjem, sådan som det også er i Canada og
USA og andre steder, hvor man kan få arbejdstilladelser.
I øvrigt tager vi kun initiativ på dette felt, fordi vi gerne vil gøre procedurerne enklere, for
man kan allerede i dag udstede arbejdstilladelser, men det kan tage lidt for lang tid, og vi vil
gerne gøre erhvervslivet og også de udlændinge, som kunne tænkes at søge ind i sådan nogle
specialistjob, den tjeneste, at de kan vide på forhånd, om der inden for det eller det fagområde
er mulighed for at få arbejdstilladelse i Danmark. Vi vil med andre ord udstede nogle positivlister regelmæssigt.";Ole Sohn
155704;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for den del af svaret, der
vedrører omsorgen for den arbejdskraft, vi har i
forvejen.
Men spørgsmålet er, om der ikke er mulighed
for med de ressourcer, vi har, at vi dér, hvor erhvervslivet ved, at der er mangel.på. arbejdskraft, som kan komme ind i puljen af arbejdstilladelser, kan foretage en eller anden form for relativ hurtig opkvalificering af eksisterende arbejdskraft, meritoverførsel eller ekstrauddannelse, som gør, at vi kan gøre brug af den arbejdskraft, der allerede er til stede i landet. Det er det
ene spørgsmål.
Det andet er: Hvori består forenklingen af de
procedurer, som regeringen påtænker omkring
udstedelse af greencard i forhold til gældende
regler?
. 홢";Ole Sohn
156420;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Forenklingen består i positivlisten, som udsendes hvert kvartal eller hvert halve år, samt i en
endnu hurtigere sagsbehandling.
Med hensyn til det første, hr. Ole Sohn spurgte om, er jeg igen næsten enig, fordi denne posi-

tivliste over, hvor vi mangler kvalifikationer, naturligvis også bør benyttes af danske instanser,
som beskæftiger sig med at godkende udlændinges uddannelser, eller som beskæftiger sig
med at tilbyde efteruddannelse til folk, der næsten har de pågældende kvalifikationer, men
blot mangler lidt lagt oven på. Så jeg er meget
langt enig med hr. Ole Sohn.";Kl. 15.40
157070;title_name;":
Jeg takker ministeren for den store smidighed.
Der foregår visse forhandlinger i Finansudvalget, så medlemmer bliver trukket ud af salen en
gang imellem, så jeg takker for det. Vi afbryder
mødet i ca. 5 minutter.
Mødet udsat kl. 15.41

Mødet genoptaget kl. 15.45";Kaj Ikast
157365;title_name;":
Da spørgeren nu er til stede, fortsætter vi mødet.
Jeg vil bede om, at det ikke sker mere.
Det er spørgsmål nr. S 499 til integrationsministeren af Kamal Qureshi.
Spm. nr. S 499
13) Til integrationsministeren af:";Kaj Ikast
157598;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge den relevante dokumentation for sine udtalelser i TV-Avisens
nyhedsmagasin torsdag den 17. januar 2002,
hvorefter 90 pet. af alle indvandreres/nydanskeres ægteskaber dikteres af de unges forældre,
samt over for Folketinget redegøre for, hvorfor
Folketinget er blevet forholdt denne viden?«
..";Kamal Qureshi
157928;Time;;Kl. 15.45
157947;name_party;":
I TV-Avisens Nyhedsmagasin torsdag den 17. januar udtaler integrationsministeren, at i dag er
det forældrene, der bestemmer i 90 pct. af tilfældene.
Jeg vil meget gerne stille et spørgsmål, for fra
SF's side er vi meget interesserede i, hvordan det
kan være, at der er så stor en andel af tvangsægteskaber i forbindelse med familiesammenføring. Og hvis det er således, må man jo sige, at
Udlændingestyrelsen absolut ikke har gjort sit

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
arbejde ordentligt i forhold til de unge, der i dag
bliver vurderet i forhold til, at det er tvangsægteskab, der er tale om. For slet ikke at tale om at
tvangsægteskab ifølge Venstres egen retsordfører allerede i dag efter den eksisterende lovgivning er ulovligt.
Så jeg vil simpelt hen gerne bede ministeren
om en dokumentation for hans påstand i Nyhedsmagasinet den 17. i denne måned.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg håber, at mordet på den svenske pige Fadime har overbevist også hr. Kamal Qureshi om,
at når vi taler om tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber, har vi at gøre med et særdeles
alvorligt samfundsproblem. Vi har at gøre med
kvindeundertrykkelse af den allerværste art.
Det er vigtigt, at vi drøfter også her i Folketinget, hvad vi kan stille op med det. For vi vil ikke
acceptere i vore frie vestlige samfund, at man
behandler døtre på den måde, som det er tilfældet.
Jeg kan fortælle, at Rockwool Fonden har
godtgjort, at blandt indvandrere og efterkommere fra Tyrkiet, Somalia og Eksjugoslavien er
over 90 pet. gift med landsmænd. Det antyder
vel, at der for visse grupper er tale om en umådelig høj procent, der ikke gifter sig med nogle,
de tilfældigvis har mødt i Danmark, men som
gifter sig med nogle, som familierne har arrangeret at de skulle møde.
Jeg siger ikke, at det er tvang i alle tilfælde,
det er det ikke. Det er ofte indirekte tvang. Det
er pres. Det er dette, at man bliver ved med at
snakke om, at du skal giftes med den og den
derhjemmefra, og så dette, at man forhindrer pigerne i at deltage i almindeligt socialt liv med
danskere. Det synes jeg også er et meget alvorligt problem.
Det er med andre ord kampen mod integrationen, vi står over for her. Kampen mod integrationen, som føres af fædre og onkler, der i alt for
høj grad får lov at ødelægge deres børns liv.";Kamal Qureshi
160260;name_party;":
Jeg ville ønske, at integrationsministeren en
gang imellem i Folketingets spørgetid var indstillet på at besvare de spørgsmål, der rent faktisk bliver stillet. SF er allerede før regeringens
udspil kommet med udspil, som skærper mærkbart i forhold til tvangsægteskaberne, mærkbart.
Jeg synes, det er billigt, at man nævner et meget alvorligt eksempel, som SF allerede tidligere
end regeringen har slået til lyd for, at der skulle

1237

gøres noget alvorligt ved, og at man nævner det
som en forklaring og kommer med udokumenterede påstande om antallet af tvangsægteskaber. I SF mener vi, at når man påstår, at antallet
af ægteskaber er dikteret af forældrene, så betegner vi det som tvang. Det kan godt være, at ministeren i sit liberale sind ikke betegner det som
tvang. Det gør vi i SF.
Derfor mener vi, at det allerede i dag er ulovligt. Så hvis det foregår i det omfang, ministeren
henviste til, vil jeg meget gerne spørge ministeren, om han kan forelægge dokumentation, men
ikke den dokumentation, han henviste til, som ,
udelukkende er baseret på, at man henter ægtefæller fra et eller andet land.
Her taler vi om en dokumentation for, at det
er forældrene, der bestemmer ægtefællen.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvad jeg har sagt, at jeg har sagt, det har jeg
sagt, og det vil jeg blive ved med at sige.
Det drejer sig om et meget alvorligt samfundsproblem. Og så kan hr. Kamal Qureshi rende fra nu af og til evig tid og bede om at få dokumenteret det ene og det andet og det tredje. Jeg
synes, det er nok, at problemet har det åbenlyse
omfang, det har.
Hvis SF har fremsat nogle forslag, vil jeg gerne have de forslag. Jeg har ikke bemærket dem.
Jeg har kun bemærket, at SF med hr. Kamal
Qureshi i spidsen er imod alt. Det er, hvad jeg
har bemærket. Hvis jeg skulle have taget fejl, lader jeg mig meget gerne korrigere.";Kamal Qureshi
162121;name_party;":
Hvis ministeren gjorde sig den ulejlighed at følge med i dagspressen, var det et udspil, der
både var citeret i Ritzaus Bureau, i Politiken, i
Berlingske Tidende og i Jyllands-Posten, for ikke
at tale om, at det også var som nyhed på tv kl.
18.30 den pågældende dag, hvor vi lancerede
forslaget.";Kamal Qureshi
162428;Time;"Men ministeren har selvfølgelig også travlt
med andre gøremål end at følge med i den debat, der foregår om tvangsægteskaber, som vi
mener er et dybt alvorligt problem. Men lad nu
det ligge.
1 :
Hvis nu ministeren siger, at han siger,, hvad
han siger, hvad han siger, så vil jeg gerne spørge:
Hvordan kan det være, at ministeren så i forhold
til den internationale presse pludselig ændrer
sin holdning og siger, at det gælder omkring
halvdelen af ægteskaberne?

1238

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Hvordan kan det være, at der bliver fremlagt
nogle tal over for den internationale presse, der i
det omfang afviger fra de tal, som ministeren
fremlægger for Nyhedsmagasinet? Hvis nu ministeren siger, at hans vurdering er velbaseret, så
vil jeg gerne høre, hvordan det kan være, at der
bliver så stor forskel på tallene, alt efter hvem
han taler med, når dokumentationen fremlægges?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Rockwool Fondens forskningsenhed har belyst,
hvor stor en del af indvandrere og efterkommere fra otte ikkevestlige lande, der var gift eller
samlevende eller samboende, fordelt efter partnerens oprindelsesland pr. 1. juli 1998.
Det fremgår, at 74 pet. af mændene og 69,3
pet. af kvinderne fra de otte ikkevestlige lande
var gift eller samboende med en landsmand.
Blandt indvandrere og efterkommere fra Tyrkiet, Somalia og Eksjugoslavien var andelen som
nævnt over 90 pet.
Samtidig indeholder tænketankens rapport et
kapitel om kontakten mellem udlændinge og
danskere. I kapitlet konkluderes det, at knap 30
pet. af de indvandrere og efterkommere fra tredjelande, der blev gift i hhv. 1994 og 1999, giftede
sig med en dansker. Knap halvdelen af disse
indvandrere og efterkommere fra tredjelande
giftede sig med en person bosat i udlandet,
mens en fjerdedel giftede sig med en indvandrer
eller efterkommer bosat i Danmark. Disse ægteskabsmønstre har stort set ikke ændret sig fra
1994 til 1999.
Endvidere fremgår det, at under 15 pet. af
både de mænd og kvinder fra Bosnien-Hercegovina, Somalia, Afghanistan, Irak og Vietnam, der
blev gift i henholdsvis 1994 og 1999, giftede sig
med en dansker. Altså under 15 pet. giftede sig
med en dansker.";Kl. 15.50
164615;name_party;":
Er det således, at ministeren mener, at der kun,
når man gifter sig med en hvid dansker, er tale
om ikketvangsægteskab? Det er jo det, ministeren læser op fra en rapport, som i øvrigt også er
tilgængelig for allé os andre. Det kunne jeg også
godt have læst, uden at jeg kom herned.
Det, jeg spørger helt konkret om, er det, ministeren siger i en ordveksling: »Det gælder omkring halvdelen af ægteskaberne for unge under
24 år«.
Så er der en journalist fra Financial Times, der
gerne vil vide, hvor han har sine tal fra. I artik-

len i Berlingske Tidende den 22: januar 2002 står
der: »Haarder indrømmede, at han gætter.« »I
lovgiver uden videnskabelige tal?« »Ja selvfølgelig«, citeres ministeren for at sige. Så spørger
journalisten: » Er det rimeligt?« »Ja«, siger ministeren, »Hvordan ville du ellers finde ud af det?
Det er ikke muligt«.
Det vil sige: Er det nu den nye praksis for den
siddende regering, at man lovgiver efter gæt og
efter fornemmelser? Efter hvad man vurderer eller ser på gaden? Er det den måde, hvorpå den
nuværende regering vil lave omfattende lovgivning, som rammer ind i ægteskabsmønstre og
griber ind i, hvem man må gifte sig med fremover?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
De tal, jeg just har oplæst, bekræfter jo, at de fornemmelser, jeg gav udtryk for, ikke er helt ubegrundede.";Kamal Qureshi
165954;name_party;":
Så skal jeg da læse op endnu en gang fra et sted,
for det er åbenbart kutyme for integrationsministeren, at der skal bruges udokumenterede påstande. Der står i Politiken:
»Udlændingeministeren Bertel Haarder (V)
erkender, at han ikke har dokumentation for sin
påstand om, at afviste asylsøgere skynder sig at
blive gift for ikke at blive udvist«.
»Jeg kan ikke fremlægge egentlig dokumentation for mine udtalelser«, skriver integrationsministeren i et svar til Enhedslistens retspolitiske ordfører hr. Søren Søndergaard. Og det er,
efter at ministeren havde sagt: »Der er tendens
til, at man i løbet af de 14 dage forelsker sig drabeligt og køber en vielsesattest«.
Det er simpelt hen en retorik, som er drabelig
for integrationen i det danske samfund, at man i
den grad fyrer udokumenterede påstande af,
når man er ude i offentligheden, og efterfølgende i et skriftligt svar til medlemmer af Folketinget siger, at man ikke har dokumentation for de
påstande, man fremkommer med i offentligheden. Det er simpelt hen dræbende for den integration, der foregår i det danske samfund.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan oplyse, at der indgås flere hundrede ægteskaber i løbet af asylfasen, hvilket jo igen bekræfter, at påstanden ikke er helt ubegrundet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kamal Qureshi
167258;Time;"Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
Spm. nr. S 500
14) Til integrationsministeren af:";Kl. 15.55
167362;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvem der efter regeringens opfattelse skal bestemme, hvem borgere vælger at ægte?«";Kamal Qureshi
167495;name_party;":
Det er nogle mærkelige svar, man får. På den ene
side får man at vide, at ministeren skriftligt har
svaret, at det ikke passer, og derefter får man at
vide, at det, ministeren har svaret skriftligt,
egentlig ikke var det, ministeren mente alligevel.
Nå.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil redegøre for regeringens opfattelse af,'
hvem det er, der skal vælge en ægtefælle. Vil ministeren med sit liberale syn fortælle: Hvem er
det, regeringen mener helt suverænt skal bestemme, hvem man vælger at leve sammen med
og blive gift med?
SF's holdning er helt klar. Vi vil gøre alt, hvad
vi kan for at sikre det enkelte individ mod overgreb, det enkelte individs ret til selv at vælge sit
liv, selv at vælge sin ægtefælle.
Derfor spørger jeg ministeren direkte: Hvem
mener regeringen skal bestemme, hvem borgere
vælger at ægte?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg forstår ikke spørgsmålet. Naturligvis mener
regeringen, at man selv skal vælge sin ægtefælle. Så jeg forstår ikke rigtig, hvad det drejer sig
om.
Kamal Qureshi (SF)
Jamen så skal jeg da oplyse ministeren om det.
Ministeren kunne have læst Information den 19.
januar, hvor Venstres Ungdoms formand, Martin Hjort, siger, at det er et stort problem, at man
går ind og lovgiver om kærlighed.
Så skal jeg tilføje en anden liberal person.
Overskriften på artiklen er »Liberale efterlyser
liberalisme«. En anden person, der hedder Christopher Arzrouni, som er medlem og tidligere
sekretær i det liberale selskab Libertas, som har,
ca. 300 medlemmer, siger, at visse ting i regeringens udspil går imod den liberale tankegang,
fordi en anden ville vide, hvor det humane lå i at
nægte forældre over 60 år familiesammenføring.
Jeg kan se, at tiden er udløbet. Jeg kommer
ind på det næste gang.

1239

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Så vidt jeg husker, er spørgsmålet om de over
60-årige rejst af Kristeligt Folkeparti. Det er taget
med i regeringens oplæg, fordi vi synes, at det er
en rimelig tanke. Og så har vi ikke lovgivet om
kærlighed. Vi har lovgivet om, hvad der skal
give ret til opholdstilladelse. Det er det, det drejer sig om. Alle må gifte sig med hvem, de vil,
men da giftermålet bruges til formål, som ligger
fjernt fra den opfattelse af kærlighed og gifter- :
mål, som tilhører vores kultur, har vi altså været
nødt til at lovgive om ting, som man hidtil ikke
har været nødt til at lovgive om.
Det er sådan set meget naturligt. Når der opstår kulturbrydninger, er der visse stiltiende forudsætninger for lovgivningen, som man ikke
længere kan gå ud fra er opfyldt, og så må man
præcisere disse forudsætninger. Det er det, vi
gjorde i Tvindloven, og det er det, vi nu også må
gøre i anden lovgivning.";Kamal Qureshi
170212;name_party;":
Så kan jeg i hvert fald konstatere, at-ministeren
bekræfter, at det udsagn, som en af ministerens
liberale medlemmer... undskyld, jeg læste det
forkert tidligere, men Christopher Arzrouni, der
som nævnt er tidligere sekretær for det liberale
selskab Libertas, siger, at det smager lidt af, at
staten vil have kontrol med, hvem man gifter sig
med.
Samtidig bliver der sagt af Michael Bonde
Nielsen, som også er en af de liberale, at når
man indfører en regel om, at man skal være 24
år for at gifte sig med en udlænding, har vi overskredet grænsen for diskriminering.
Det vil sige, at ministeren bekræfter, at der
kan være situationer, hvor det er staten, der skal
bestemme, hvem man må blive forelsket i, eller
hvem man må gifte sig med, hvis man ønsker at
bosætte sig i det danske samfund.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
En påstand bliver jo ikke nødvendigvis rigtigere
af, at Christopher Arzrouni fremsætter den, specielt ikke hvis den bygger på en misforståelse,
hvad den gør i dette tilfælde. Vi lovgiver ikke
om kærlighed. Vi lovgiver om opholdstilladelse.";Kamal Qureshi
171304;name_party;":
Nu kan man jo sige, at man kan lovgive om noget, men hvis lovens udformning, lovens brug,
lovens praksis fører til, at den sætter grænser
for, hvem man kan blive forelsket i, hvis nu personen har den forkerte nationalitet, så har det '

1240

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

netop den effekt, at det er staten, der går ind og
regulerer, hvem man vil giftes med.
Jeg citerede faktisk nogle liberale personer, der
mener, at det her forslag ligger langt fra liberal
tankegang. Jeg kan i hvert fald konstatere endnu
en gang, at en påstand i hvert fald heller ikke
bliver sand af, at den kommer fra en ministers
side, for igen så har ministeren jo selv skrevet, at
han ikke har dokumentation for sin påstand,
hvor han sagde noget om asylsøgere, samtidig
med at han siger til en udenlandsk journalist, at
regeringen baserer sin politik på et gæt. Så hvis
nu ministeren kunne bekræfte, at regeringen i
det mindste ikke baserer sin lovgivning på gæt?";Kamal Qureshi
172261;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det synes jeg var et ualmindelig rodet spørgsmål, og jeg har besvaret det. Jeg har sagt, at disse
gæt, som hr. Kamal Qureshi kalder dem, ikke er
ubegrundede, og jeg har givet tal, som viser, at
de ikke er ubegrundede.
Så vil jeg gerne sige, at nogle af de påstande,
der refereres fra VU'ere, har jeg drøftet med
VU's ledelse, som har understreget, at de ikke er
fremsat på VU's vegne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 611
16) Til integrationsministeren af:";Kl. 16.00
172794;name_party;":
»Vil regeringen oplyse, hvor mange ikke-anerkendte flygtninge Danmark reelt modtager i forhold til Sverige?«
Spm. nr. S 612
17) Til integrationsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
172982;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om for eksempel en studerende, der har SU-gæld til det offentlige, kan
opnå familiesammenføring?«
Skriftlig begrundelse
I regeringens udspil angives det, at man for at
opnå familiesammenføring ikke må have forfalden gæld til det offentlige.

Spm. nr. S 613
18) Til integrationsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
173321;name_party;":
»Vil ministeren præcisere, hvilke konventioner
det ønskes at Danmark fremover skal efterleve?«
Spm. nr. S 614
19) Til integrationsministeren af:";Mette Frederiksen
173489;name_party;":
»Hvordan forholder ministeren sig til, at man i
Tyskland tilsyneladende er ved at forlade den
praksis om tålt ophold, som regeringen nu er
ved at indføre?«
Skriftlig begrundelse
Som det fremgår af artikel i Dagbladet Information den 11. januar 2002, har den tyske forbundsregering fremlagt et lovforslag, der afskaffer begrebet Duldung, der er det samme som tålt ophold. Det sker efter længere tids kritik af begrebet, der efterlader flygtningene i en meget usikker situation.";Mette Frederiksen
173998;title_name;":
Som tidligere meddelt er disse fire spørgsmål
udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 584
20) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kaj Ikast
174157;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om patienter, der har betalt for privat sygebehandling, og som uanset årsagen bliver overført til et offentligt sygehus
med henblik på færdigbehandling, kan forlange
deres penge tilbage?«";Klaus Hækkerup
174401;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udsat
til spørgetiden den 20. februar 2002.

RT (156)
Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
Spm. nr. S 589
21) Til beskæftigelsesministeren af:";Kaj Ikast
174602;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om resultaterne af de
hidtidige evalueringer af BST-ordningerne og de
erfaringer, der kan uddrages af disse, og om erfaringerne vil indgå i den såkaldte nytænkning
af BST, som ministeren har sat i gang, og redegøre for, hvor mange penge stoppet af den planlagte udbygning af BST har kostet?«
Skriftlig begrundelse
Da alle evalueringer peger på et stort udbytte af
BST for de virksomheder, der bruger BST, er det
interessant at høre ministerens udlægning af
disse samt at få en opgørelse over, hvor mange
penge ministeriet skønner, at stoppet af udbygning har kostet samfundet, virksomhederne og
de enkelte BST'er.";Carsten Hansen
175259;name_party;":
Som et led i hele regeringens indsats på arbejdsmarkedsområdet har man sat hele BST-ordningen på hold, skriver ministeren, og han siger det
i sin tale til Arbejdsmarkedsrådet.
Derfor vil jeg gerne bede ministeren om at
hjælpe mig med at uddrage erfaringer af de hidtidige evalueringer af BST-ordningerne, for de
viser jo, som ministeren givetvis også vil hjælpe
mig med at sige, nogle ret gode erfaringer fra de
virksomheder, der bruger BST-ordningen, både i
forhold til forebyggelsesindsatsen og også i forhold til rådgivningsindsatsen.
Derfor vil jeg gerne spørge, om denne her
evaluering og de her gode resultater ikke kan
komme med i nytænkningen af BST.
Når jeg har spurgt sådan, som jeg har, er det
jo, fordi jeg ikke havde set det skriftlige svar på
mit spørgsmål fra i sidste uge, da jeg stillede det,
for det var sådan lige lidt op over, at jeg kunne
nå det. Men jeg vil gerne spørge om, hvor mange penge stoppet i virkeligheden har kostet. Jeg
ved godt, at ministeren kan have svært ved at
svare på det, men så i hvert fald: Hvor mange
penge har stoppet kostet statskassen?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er bekendt med, at evalueringen af det nuværende BST-system har vist, at mange brugere
af BST er tilfredse med den rådgivning, de får.

1241

Jeg er ikke i tvivl om, at mange virksomheder
fortsat har behov for en professionel arbejdsmiljørådgivning. Men jeg tror også, at behovet for
rådgivning er forskelligt fra branche til branche,
fra virksomhed til virksomhed, hvilket evalueringerne også viser.
Som et led i den nytænkning og omprioritering af arbejdsmiljøpolitikken, jeg har iværksat,
er der også en tænkepause på BST-området. Den
nytænkning, vi skal i gang med, skal ske i dialog
med arbejdsmarkedets parter, hvor en rollefordeling mellem arbejdsmiljøaktørerne skal drøftes.
Jeg kan naturligvis ikke allerede nu foregribe,
hvilke resultater de kommende drøftelser vil
føre til.
Under drøftelserne med arbejdsmarkedets
parter vil det være naturligt at se nærmere på
den nuværende BST-ordning og dens funktion
som rådgiver på arbejdsmiljøområdet. Den viden og de erfaringer, der hidtil er høstet med
BST, vil også blive relevante i disse drøftelser.
Spørgeren efterlyser en opgørelse over, hvor
mange penge stoppet af den planlagte udbygning af BST har kostet.
Selv om BST er reguleret via lovgivning, er de
enkelte BST-enheder at betragte som private
virksomheder. Det er derfor ikke muligt for mig
at få indsigt i de enkelte BST-enheders økonomiske forhold, og jeg kan derfor ikke angive eventuelle omkostninger forbundet med at stoppe
udbygningen.
Tilsvarende er det ikke muligt for mig at beregne, hvor mange penge stoppet for udbygningen har kostet virksomhederne og samfundet.
Det er muligt, at de nye normeringsregler for
BST, der trådte i kraft fra årsskiftet samtidig med
stoppet for udbygning, kan have betydet, at
nogle BST-enheder har været overnormeret og
derfor er blevet påført en midlertidig ekstraudgift.";Carsten Hansen
178247;name_party;":
Jeg skal først udtrykke min glæde over, at ministeren vil bruge de gode erfaringer, der ligger,
og se på dem. Det vil vi i hvert fald gerne medvirke til.
Men det andet er om udgifterne. Ministeren
kan jo ikke være uvidende om alle de historier,
der har været i dagspressen osv., om alle de
medarbejdere, der var ansat, om alle de bygninger, der var lejet, og om de samfundsmæssige
kæmpeudgifter, der var. Og hvem er det i virkeligheden, der kommer til at betale? Det er jo de

1242

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vedrørende de korte frister vil jeg godt sige, at
det, regeringen har lagt op til, er jo at se på en
samlet prioritering inden for arbejdsmiljøområdet. I den forbindelse stod jeg over for den
kendsgerning, at nogle uger efter, at jeg tiltrådte
som minister, ville der ske en stor udbygning af
BST, og der fandt jeg det rigtigt, når vi nu beder
arbejdsmarkedets parter om at gå ind i en prioritering af arbejdsmiljøopgaverne og i en vurdering af hele arbejdsmiljøområdets funktionsmåde og effektivitet, at vi så også inddrog udbygningen af BST, da det jo er ret mange ressourcer,
der vil blive beslaglagt ved en udbygning af
BST.
Derfor satte jeg det på hold, og jeg beklager
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frededen korte tidsfrist og høring, men det er jo ikke
riksen):
sådan, at sagen ikke vender tilbage, for ArbejdsOm det sidste vil jeg godt sige, at jeg er meget
opmærksom på, at rådet i denne her sag har fået miljørådet arbejder nu med spørgsmålet og vil i
løbet af nogle måneder vende tilbage med sin
en kort høringsfrist. Men jeg fandt det nødvendigt, da jeg ønsker at iværksætte et stop for BST- vurdering af prioriteringen af arbejdsmiljøopgaverne på hele området. Så jeg mener faktisk, at
udbygningen med virkning fra den 1. januar
det var en fair måde at gribe de her ting an på.
2002, at bruge denne korte frist.
I den forbindelse vil jeg også godt sige, at vi
Men jeg kan forsikre, at det ikke vil være en
normal procedure for mit fremtidige samarbejde . jo har haft kig på den incitamentspakke, som
den tidligere regering gennemførte, hvor vi jo
med arbejdsmarkedets parter og med Arbejdshar sagt, at vi er uenige i den prioritering, den
miljørådet.
tidligere regering anvendte, altså at gøre arbejdsmiljøområdet til et afgiftsområde, og at";Carsten Hansen
180600;name_party;":
virksomhederne skulle betale gebyr for opgaver,
Jeg må sige, at når ministeren jo også i taler og
udtryk lægger så meget vægt på parternes hold- der er betalt over skatten.
Så i lyset af, at vi ønsker at inddrage det samning, så er det ganske betænkeligt. Jeg mener
lede område, har vi tilkendegivet, hvilke ting vi
også, at det, ministeren gjorde, er lige på kanten
synes, der skulle tages af bordet. Men jeg vil
af det, loven foreskriver. Nu skal vi ikke lave en
godt sige, at for så vidt angår BST, vil vi være
tamilsag ud af dette her, det har de borgerlige
regeringer jo tidligere prøvet. Men jeg vil nok si- meget lydhøre over for de tilbagemeldinger,
parterne giver.
ge, at det var meget, meget tæt på, hvilket høringssvaret jo også viser.";Carsten Hansen
181367;name_party;":
Men angående udgiften vil jeg spørge: Når
Det sidste tilsagn er jeg selvfølgelig glad for, for
man i finansloven kan fastsætte, at det her stop
jeg lægger ligesom ministeren for beskæftigelkoster 25 mio. kr. for de offentlige tilslutningssesområdet jo megen vægt på, at parterne bliver
pligtige BST'er, hvorfor kan man så i det mindhørt. Men det, der så undrer mig, er, hvorfor de
ste ikke opgøre, hvad det koster staten?
gode erfaringer på området, som ministeren
Jeg fik ikke noget svar på, om ministeren vil
også anerkendte i sit svar på mit tidligere
skrive ud og sikre, at vi kunne få de oplysninger
spørgsmål, ikke må komme chaufførområdet og
til rådighed i Folketinget.
andre grupper til gode.
Det sidste spørgsmål, jeg har, er: Overvejer
Chaufførområdet er simpelt hen det farligste
ministeren at gøre det fuldstændig frivilligt at
sted, man kan være, hvis man befinder sig i et
tilslutte sig BST-ordningerne?
udliciteret chaufførsæde i en bybus. Det er simpelt hen det farligste sted, man overhovedet kan
være på hele arbejdsmarkedet.

tilslutningsmæssigt lovpligtige virksomheder,
som stadig væk er tilbage. Det kunne være interessant, om ministeren ville gøre sig den ulejlighed, hvis ministeren får et spørgsmål om det, at
spørge BST'erne, hvad det har kostet. Det kunne
jo være ganske interessant at se, hvad det ensidige stop har kostet.";Carsten Hansen
182730;Time;"Så får det mig til at spørge ministeren: Mener
ministeren, at han har overholdt arbejdsmiljøloven i spørgsmålet om, at parterne skulle høres
undervejs? Var det ikke bare et brev ud om, at
nu var det sat på hold? I forhold til arbejdsmiljøloven er der jo nogle ganske bestemte procedurer, der skal overholdes: Parterne skal høres.

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
Det undrer mig så, at man på et sådant givet
område ikke vil være med til at indføre en ordning, der jo i virkeligheden er hjælp til selvhjælp. Det er det princip, som også regeringen
lægger så megen vægt på.
Derfor spørger jeg: Vil man gøre det frivilligt
for dem, som er med i udliciteringer og alle mulige andre steder, at være med i BST-ordningen,
som man jo har så gode erfaringer med alle de
steder, man har evalueret den?";Kl. 16.05
183534;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu arbejder jeg for, at vi får et meget fleksibelt
system på det her område. Men jeg vil godt sige,
at netop det eksempel, hr. Carsten Hansen nævner omkring chauffører, viser jo, at der burde
have været en samlet vurdering af, hvem der
skulle være omfattet af BST. Nu kender jeg ikke
tallene, men hvis chaufførområdet er det farligste af alle områder at være beskæftiget i, burde
det jo have været inddraget for mange, mange
år siden under BST, hvor der jo er mange mennesker, der i dag er omfattet af det.
Så lige præcis dét eksempel viser jo, hvor
stort behovet er for, at vi får en gennemgribende
prioritering af området, for hvis det i årevis har
været sådan, at man har holdt det farligste område uden for, så er der jo noget galt.";Kl. 16.10
184342;name_party;":
Jeg skal kort sige, at det jo tidligere var frivilligt,
indtil vi gjorde, at man var tilslutningspligtig, og
det er måske derfor, at hele chaufførområdet
ikke har været med.
Men jeg er glad for, at ministeren udtrykker,
at han er enig i, at vi skal have chaufførområdet
dækket på BST-området. Det agter jeg at holde
ministeren fast på, og det glæder mig meget.
Men jeg har ikke fået noget svar på, om ministeren mener - det er det, der cirkulerer i arbejdsgiverkredse i øjeblikket - at hele BST-ordningen
skal være frivillig. Kunne jeg ikke bare for en
gangs skyld få et klart svar fra beskæftigelsesministeren på et af mine spørgsmål?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det klare svar består i, at nu har vi bedt arbejdsmarkedets parter og Arbejdsmiljørådet om at
udtale sig om sagen, og jeg synes ikke, at det ville være rigtigt af mig at gå ind og foregribe de
konklusioner, som parterne måtte finde frem til.

1243

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 590
22) Til beskæftigelsesministeren af:";Carsten Hansen
185380;name_party;":
»Hvordan vil ministeren bidrage til udmøntningen af Handlingsplan 2005, som indeholder en
række anbefalinger fra BST-perspektivudvalget?«
Skriftlig begrundelse
Der findes en række anbefalinger fra BST-perspektivudvalget, hvor det er særdeles vigtigt at
kende den nye regerings holdning og bidrag.";Carsten Hansen
185697;name_party;":
Det drejer sig også om BST. Der ligger i Handlingsplan 2005 en række anbefalinger fra det såkaldte BST-perspektivudvalg, og der var en række enige indstillinger, som den ene af parterne
senere trak sig fra, det er jeg godt klar over, men
der ligger nogle indstillinger fra parterne.
Når jeg stiller det her spørgsmål, er det, fordi
jeg synes, det er så vigtigt at sætte fokus på kvaliteten og forebyggelsen, for det er jo i virkeligheden gennem forebyggelse, at vi kan gøre ventelisterne til sygehusene kortere, vi kan mindske
de menneskelige lidelser og ulykker, der sker for
de 60.000 mennesker, der hvert evig eneste år i
det her land kommer ud for en ulykke eller får
en arbejdsbetinget lidelse. Derfor er det så vigtigt at vide, hvordan ministeren og den nye regering vil bidrage, for man siger jo så mange
pæne ord, men når vi kigger på forslag til finanslov og andre ting, er det jo nedskæring på
nedskæring på nedskæring, eller det er sat på
stop eller hold.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvad er det, ministeren vil i forhold til de anbefalinger fra parterne, der ligger fra BST-perspektivudvalget?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Spørgsmålet giver mig anledning til at præcisere, at regeringen mener, at konklusionerne i
handlingsprogrammet »Rent arbejdsmiljø 2005«
udgør et godt afsæt for arbejdsmiljøpolitikken.
De anbefalinger, der kom fra BST-perspektivudvalget, er indeholdt i handlingsprogrammet,

1244

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

men de er nu ca. 10 år gamle. Jeg har indhentet
en udtalelse fra Arbejdstilsynet og kan på den
baggrund forstå, at mange af anbefalingerne allerede er blevet realiseret gennem nye regler i
perioden.
Jeg er ikke i tvivl om, at BST-systemet ad denne vej har fået et tiltrængt løft til gavn for rådgivningen til virksomhederne. Jeg mener, at der
fortsat er brug for en god og professionel arbejdsmiljørådgivning af virksomhederne i den
fortsatte realisering af handlingsprogrammet.
Jeg finder det samtidig helt afgørende, at der i
arbejdsmiljøindsatsen sættes ind over for de væsentligste arbejdsmiljøproblemer. Derfor er det
nødvendigt med en prioritering af indsatsområderne inden for handlingsprogrammet.
Jeg har bedt parterne i Arbejdsmiljørådet om
at se på en sådan prioritering, og jeg forventer,
at rådet allerede inden sommer har en indstilling klar. Spørgsmålet om den nærmere udmøntning af handlingsprogrammet afventer
derfor Arbejdsmiljørådets indstilling, hvorfor
jeg ikke på nuværende tidspunkt har mulighed
for at konkretisere svaret yderligere.
Jeg finder samtidig, at der er behov for at se
på, om rollefordelingen mellem de forskellige
arbejdsmiljøaktører er den rigtige. Som et led
heri har jeg iværksat en tænkepause, som vi talte
om før, og bedt Arbejdsmiljørådet om en vurdering. Jeg afventer og ser frem til resultatet af dette arbejde.";Carsten Hansen
188559;name_party;":
Jeg er som sagt utrolig glad for, at ministeren vil
høre parterne og også lægge vægt på det, de siger. Men vi ved jo godt, hvordan partssystemet
er bygget op, Det har jo været sådan i mange år,
at hvis ikke parterne er enige, skal der en politisk stillingtagen til. Derfor er det så utrolig vigtigt at kende ministerens holdning til det her
område.";Carsten Hansen
188919;Time;"Jeg ved godt, at når man sådan kigger efter
visioner på området, så kan man slå op i et leksikon, og så står visioner under drømmesyn. Nogle gange kan man jo have mareridt, alt afhængigt af temperamentet. Men det kunne da være
skægt at få løftet sløret lidt for ministerens visioner for området, sådan bare i korte termer. Om
man vil bruge, som jeg sagde før, de gode erfaringer, der er, om man vil være med til at udbygge kvaliteten, om man vil gøre det frivilligt, det
kunne være rart at få en lille smule mere at vide
om.

Men jeg skal også sige, at jeg er utrolig glad
ved tilsagnet om, at man vil fortsætte med handlingsplanen og de syv visioner, som i øvrigt ligger i det. Det er jeg,glad ved.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige i tilknytning til spørgsmålet om,
hvad der er realiseret inden for handlingsprogrammet og BST, at der er sket ændringer vedrørende anbefalinger om kvalifikationer, uddannelse, samarbejde, minimumsstørrelse af BSTenheder, minimumsnorm og rådgivningens
kvalitet.
Alle disse ting er jo realiseret, og når der er
gået 10 år, er det da meget fornuftigt at spørge
parterne på arbejdsmarkedet: Hvad så? Og
hvordan kommer vi så videre? For jeg er da helt
enig i, at hovedopgaven på det her område er at
forebygge skader og ulykker, og det er jo det, vi
hele tiden skal holde os for øje.
Derfor er der brug for en god og professionel
rådgivning af virksomhederne, men man kan jo
godt tænke sig, at der kunne stå en vifte af muligheder til rådighed for virksomhederne i den
forbindelse.
Derfor har jeg også bedt arbejdsmarkedets
parter i Arbejdsmiljørådet om at vurdere strukturen og opgaveløsningen i det nuværende system, vi har, og om det kan gøres bedre, om vi
kan effektivisere det og smidiggøre det. Og om
alle disse ting vil jeg sige, at det vil jeg vende tilbage til.
Det er vigtigt for mig at understrege, at jeg jo
ikke har ændret en eneste af de materielle regler
på arbejdsmiljøområdet. Jeg har ikke ændret
regler om beskyttelse af farlige maskiner, om
brug af kemikalier, om stilladsers opbygning,
for selvfølgelig skal de her ting være i orden.
Det, jeg har prøvet at se på, er prioriteringen:
Griber vi det nu an i den rigtige rækkefølge, og
kan vi gøre tingene bedre og smidigere ved en
anden opbygning?";Kl. 16.15
191218;name_party;":
Nu er jeg langt mere interesseret i at diskutere
det, ministeren agter at gøre eller har gjort end
det, han ikke har gjort. Det vil jeg godt sige.
Når jeg er lidt optaget af det spørgsmål her, er
det, fordi en vigtig del af kvaliteten på BST-centrene jo er den certificering, der foregår via Danak, og hvis man lytter til nogle arbejdsgivere,
så mener de jo, at tilslutningspligten og gebyret,
man betaler, kunne nedsættes, hvis man ikke

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

1245

havde så kraftige krav til det. Så jeg kunne
egentlig godt tænke mig at få et klart svar fra
ministeren på spørgsmålet, om man har overvejet at sænke kvalitetskravene og dermed den akkreditering, der skal være igennem Danak på
hele området?

nen, er det jo under ingen omstændigheder tanken, at kvaliteten eller standarderne skal sænkes
på det her område.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg fornemmer en underliggende tone hos spørgeren, som om jeg skulle gå den ene parts ærinde i denne sag. Jeg vil meget gerne præcisere
helt klart, at selv om jeg går ind for og arbejder
for, at arbejdsmarkedets parter skal inddrages i
det her, og jeg vil gå meget langt for at sikre en
enighed om prioritering af opgavernes løsning,
så fraskriver jeg mig naturligvis ikke muligheden for at gå ind og regulere områder, hvor parterne ikke kan blive enige, eller hvor jeg synes,
at den enighed, de opnår, ikke er tilfredsstillende ud fra et arbejdsmiljømæssigt synspunkt.
Så jeg kan forsikre spørgeren om, at der er ingen af parterne, der kan sætte sig med hænderne i skødet og så håbe på, at hvis man udviser en
ekstrem passivitet, så sker der ikke noget på området. Sådan vil det ikke foregå.

Spm. nr. S 599";Carsten Hansen
192930;title_name;"Det er praktisk lige at markere, hvis man ønsker
ordet.";Formanden
193004;name_party;":
Det kan godt være, jeg markerede for sent. Undskyld, hr. formand.
Dér, hvor jeg er bekymret, sagt til beskæftigelsesministeren, er jo i forhold til de høje kvalitetskrav, vi i dag stiller til de uafhængige BST'er. De
er jo en af forudsætningerne for at have de uafhængige BST'er. Derfor er jeg bekymret for, at
man ikke vil fastholde de kvalitetskrav, der ligger til BST'erne i dag. Kunne jeg få et klart svar
fra ministeren, hvis ikke man har deponeret alle
sine visioner hos parterne, inden man vil udtale
sig? Vil man fastholde de høje kvalitetskrav til
de uafhængige BST'er også i fremtiden?";Carsten Hansen
193611;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hele det projekt omkring prioritering på arbejdsmiljøområdet er jo ikke et projekt, der skal
gå ud på, at standarderne skal sænkes. Derfor
vil jeg sige, at selv om vi ønsker at smidiggøre
systemet, lade andre aktører komme ind på ba-

Hermed sluttede spørgsmålet.

23) Til forsvarsministeren af:";Kl. 16.20
193978;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at forhindre det
store antal ulykkelige sager, hvor hjemmeværnsfolk har været involveret?«";Villy Søvndal
194139;title_name;":
Jeg kan til spørgeren oplyse, at allerede den 24.
januar anmodede Forsvarsministeriet Hjemmeværnskommandoen om en redegørelse i anledning af den ulykkelige begivenhed, der fandt
sted i Nørresundby kort før jul, og som kostede
et ungt menneske livet.
Intet optager Forsvarsministeriet og Hjemmeværnskommandoen mere, end når sådan noget
sker. Derfor har vi som sagt anmodet kommandoen om en redegørelse om opbevaring af ammunition og/eller våben, om mulighederne for
at skærpe betingelserne for at blive optaget i
hjemmeværnet, om mulighederne for i videre
omfang at føre kontrol med den enkelte hjemmeværnsmands daglige virke, altså om han bliver ustabil og lignende.
Den udtalelse, for så vidt angår våbenproblematikken og ammunitionsproblematikken, har
vi bedt om at få senest den 4. februar. Jeg håber,
det kan lykkes for Hjemmeværnskommandoen
at tilvejebringe oplysningerne.,
Man har spurgt en række distrikter og andre
involverede i hjemmeværnet, og det er derfor,
jeg nævner det, og jeg håber, at fristen kan overholdes. Efter det tidspunkt, men i løbet af kort
tid, vil vi få en udtalelse om de øvrige elementer,
vi har rejst over for kommandoen.";Svend Aage Jensby
195312;name_party;":
Tak til forsvarsministeren for svaret. Det indeholdt overvejelser, sådan forstod jeg det, om opbevarelse af ammunition og våben i et centralt
depot. Det synes jeg selv giver god mening i en
periode, hvor varslingstiden jo er en ganske anden, end den var under den kolde krig.
Forsvarsministeren og undertegnede sad
sammen i Forsvarskommissionen, hvor vi konkluderede, at det sikkerhedspolitiske billede var

1246

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

et ganske andet efter afslutningen af den kolde
krig, og at truslen om et konventionelt angreb ikke udelukkelse af angreb - var usandsynligt
inden for en årrække på 10 år.
Så jeg vil spørge ministeren, om vi vil få den
redegørelse i Forsvarsudvalget, så vi kan være
med til at se, om vi synes, problemet løses tilfredsstillende med redegørelsen og anbefalinger?";Villy Søvndal
196146;name_party;":
Nu har regeringen jo i vidt omfang indført en
stil, hvor man træffer beslutninger, forud for at
man gennemfører en undersøgelse. Derfor overrasker det mig, at man her vil have en nøjere redegørelse og så efterfølgende træffe en beslutning. Det ville måske i almindelighed være en
god idé for regeringen.
Men lige netop i den her sag vil jeg sige:
Hvad skal vi egentlig med yderligere undersøgelser? Jeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte, at der ikke er behov for, at disse våben ligger
ude i private hjem. Der er ikke nogen sikkerhedspolitisk begrundelse for det. Derfor må det
vel være meget enkelt for ministeren at træffe
den beslutning, at de fremover skal opbevares i
depot.";Keld Albrechtsen
196871;title_name;":
Til hr. Søvndal: Jeg beder om, at der ikke bliver
lagt mig noget i munden, som jeg ikke har sagt.
Jeg sagde ikke, at jeg overvejede at tage våben
fra hjemmeværnsfolkene. Jeg sagde udtrykkeligt, at jeg havde bedt Hjemmeværnskommandoen om en redegørelse, og så forholder vi os til
det. Jeg forholder mig til det, og regeringen forholder sig til det, antagelig efter drøftelse med
forligspartierne. Men mere sagde jeg ikke.
Lad mig dernæst sige til hr. Søvndal, at der jo
er en utrolig forskellig tilgang til forskellige af
verdens problemer, alt efter om man står i hr.
Søvndals position eller man står i min.
Det er rigtigt, at Forsvarskommissionen vedrørende trusselsbilledet konkluderede, at der
var et varsel på op omkring 10 år - det skønnede
man dengang - for et konventionelt angreb mod
Danmark eller Danmarks allierede. Nu ved hr.
Søvndal lige så godt som jeg, at f.eks. den 11.
september sidste år måske kaster et nyt lys over
hele situationen, så jeg mener, man skal være
varsom med at drage for vidtgående konsekvenser af det, kommissionen dengang nåede frem
til.

Men i øvrigt var det jo kendetegnende for
kommissionens arbejde, at hr. Søvndals holdning til hjemmeværnet og min og mit partis var
ganske forskellig.";Svend Aage Jensby
198107;Time;"Til hr. Albrechtsen om, hvorfor en nøje redegørelse, inden vi forholder os til problemet: Se,
det er sådan, at regeringen og jeg lægger afgørende vægt på hjemmeværnets virke. Vi har at
gøre med 60.000 mennesker, som på frivilligt
grundlag uden løn udfører en meget bastant og
væsentlig del af dansk forsvar. Skylder vi ikke
dem at undersøge alle mulige vinkler, inden vi
trækker en afgørelse ned over hovedet på dem?
Det er regeringens holdning, og det er min.
Og jeg har allerede, også ved det svar, jeg gav
hr. Søvndal, svaret på problematikken om behov. Nu vurderer vi situationen, når Hjemmeværnskommandoens svar foreligger.";Kl. 16.25
198755;name_party;":
Det var nu ikke min hensigt at lægge forsvarsministeren ord i munden, som forsvarsministeren ikke har sagt. Jeg forsøgte sådan set, og det
kan godt være, det ikke lykkedes, at videregive,
at jeg syntes, der lå i hvert fald to informationer i
det, forsvarsministeren redegjorde for. Den ene
var, at man ville undersøge opbevaringen af ammunition og våben - man ville undersøge det og det synes jeg er nyt i forhold til diskussionen
indtil nu, hvor man jo i de tidligere tilfælde har
afvist det. Nu undersøger man det, det synes jeg
er et skridt videre, og det vil jeg sådan set godt
kvittere for.
Det betyder vel, at det kan ende i en situation,
hvor man konkluderer, at for at komme de her
sager til livs er man nødt til at putte både våben
og ammunition eller den ene af tingene i et centralt depot. Det formoder jeg at forsvarsministeren ikke vil udelukke bliver resultatet.
Den anden del af det var at skærpe optagelsesbetingelserne, så man forsøgte at sortere dem
fra, der kunne risikerer at komme ud i en lignende situation.
Sådan forstod jeg ministeren.";Villy Søvndal
199838;name_party;":
Nu er der efterhånden mange ting, der bliver
gennemført under påskud af, at det handler om
bekæmpelse af terror. Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke vi kan være enige om, at der
ikke bliver bekæmpet noget mere terror, ved at
der ligger en masse geværer rundtomkring i
hjemmene. Jeg går ud fra, at vi kan være enige

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
om, at det ikke har noget med den sag at gøre.
Så jeg vil bede ministeren om at lade være med
at blande det ind i det mere.
For det andet er der mindst 10 år - det er ministeren også enig i, det fornemmede jeg i hvert
fald på svaret - til, at man overhovedet kan forestille sig, at Danmark kunne blive angrebet af
nogen fremmed magt. Det vil sige, at der er 10 år
til at hente våbnene ud fra depotet. Det må dog
være en rimelig tid til at hente dem i.
Nu siger ministeren, der er et hensyn at tage
til de 60.000 mennesker i hjemmeværnet. Jovist,
da. Men jeg vil godt spørge ministeren, om det
primære hensyn, som enhver ansvarlig minister
må tage, ikke er at sikre, at der ikke sker flere
drab som følge af misbrug af disse våben og ammunition. Det må da være ministerens primære
ansvar.
Og er det ikke rigtigt, at en minister, som lader tiden gå med en masse redegørelser, mens
risikoen stadig væk foreligger for misbrug af
disse våben, er en minister, der ikke tager sit ansvar alvorligt?";Keld Albrechtsen
201223;title_name;":
Til hr. Søvndal: Jeg sagde, at vi har bedt om en
redegørelse fra Hjemmeværnskommandoen,
eventuelle forslag, man har derfra. Når den foreligger, får hr. Søvndal og andre tilkendegivet
den beslutning, jeg og vi i regeringen træffer,
hvis det spørgsmål bliver et regerings anliggende, men ikke alene mit anliggende.
Til hr. Albrechtsen: Min indsigt i og viden om,
hvornår det eventuelt kan komme på tale også i
en terrorsituation at påkalde sig hjælp fra hjemmeværnet - det er jo en mulighed, der består,
hvis forsvarsministeren føler, at situationen berettiger til det - tror jeg er større end hr. Albrechtsens. Så jeg tager afstand fra, når man vil
hævde, at terrorsituationen ikke er noget, der
ikke også kan influere på den beslutning, vi skal
træffe her.
Jeg tager alle mulige hensyn til at undgå misbrug af våben og ulykkelige hændelser som den,
der skete i Nørresundby, men jeg vil bare gøre
hr. Albrechtsen opmærksom på, at der er godt
25.000 hjemmeværnsvåben. Vi taler om 900.000
våben i øvrigt, som jægere og skytteforeninger
og andre har. Jeg gentager: Jeg skylder hjemmeværnets 60.000 ansatte, at vi får en undersøgelse
af det her, og når den foreligger, bliver der forholdt sig til problemet.

1247";Svend Aage Jensby
202453;name_party;":
Det er jo også det, der er påfaldende, sagt til forsvarsminlsteren. I forhold til at vi kun har 25.000
hjemmeværnsvåben og 900.000 våben i øvrigt af
alle mulige slags, forekommer det mig, men det
har jeg stillet skriftlige spørgsmål om, at hjemmeværnet bærer en meget stor del af de ulykkelige sager i forhold til deres relative andel af
våbnene i samfundet, hvor man oven i købet, synes jeg, kunne stille skrappere krav netop til et
værn som hjemmeværnet. Men det vender vi tilbage til under de skriftlige spørgsmål.";Villy Søvndal
202982;Time;"Omkring hensyn er der vel tre hensyn at tage
i forhold til diskussionen, og det vil jeg høre om
ministeren ikke er enig i.
Det ene er et hensyn for at undgå de ulykkelige sager, hvor hver enkelt er en for meget. Det
har jeg ingen grund til at betvivle også er forsvarsministerens grundlæggende synspunkt.
Det andet er et forsvarshensyn, hvor vi jo har
en lang varslingstid - det må man alt andet lige
sige - i forhold til et konventionelt angreb og
hjemmeværnets traditionelle rolle.
Det tredje hensyn er vel et eller andet stolthedshensyn, der hedder, at det er rart at have i
nærheden, og det giver en vis styrke at have sådan et våben liggende i sit hjem. Er det i virkeligheden ikke det sidste hensyn, som vejer tungest for ministeren?";Kl. 16.30
203761;title_name;":
Det er ikke det, der vejer hos mig, og jeg tror, jeg
kender så mange hjemmeværnsfolk, som - nu
har jeg sagt det et par gange, men det kan godt
gentages - virkelig er indstillet på at bidrage til
forsvaret af Danmark i påkommende tilfælde.
Hos dem er det jo ikke det, at det giver en vis følelse af stolthed. Jeg synes ikke, sagt til hr. Søvndal, det er rimeligt at hævde. Det har været hele
hjemmeværnets grundlæggende idé, siden det
blev skabt i 1949. Vel er der sket en udvikling.
Det er jo også derfor, at vi nu undersøger, som
jeg har sagt, om der er behov for det, om vi kan
gøre noget for at højne sikkerheden, om vi kan
nøjes med eventuelt at tage ammunition.
Hele den problematik bliver belyst, og hr.
Søvndal får selvfølgelig svar på sine spørgsmål.
Uden at jeg har tallene helt present, kan jeg sige,
at fra 1997 til 2001 er der, så vidt jeg husker, seks
eksempler på misbrug af hjemmeværnsvåben heldigvis meget få drab, selvmord har der været
nogle af også. Så sat i forhold til det store antal,
og hvis man ser på, hvor mange mennesker der i

1248

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

øvrigt bliver myrdet i det her land på anden vis,
så ligger hjemmeværnet aldeles nydeligt. Men
intet kan gøres godt nok for at undgå det her, og
det er det, vi gør.

ringer, og uden at midlerne - eller blot en del
deraf - anvendes til forbedringer inden for jernbanetrafikken, og samtidig med at billetpriserne
sættes op?«";Svend Aage Jensby
205201;name_party;":
Det er jeg nu ikke så sikker på at ministeren har
ret i, men det skal nu ikke blive en diskussion
om tal: det vender vi tilbage til. Det er faktisk interessant, at der er godt og vel 30 gange så mange våben i samfundet, som ikke er ejet af hjemmeværnsfolk, i forhold til dem, der er ejet af
hjemmeværnsfolk. Så mange mord med den
type af våben bliver der ikke begået, men det
kan vi vende tilbage til.
Men jeg er glad for, at ministerens udgangspunkt er, at hver enkelt er en for meget, og at det
er noget, som man ikke kan diskutere relativt.
De, der sidder tilbage og har mistet, vil sige, at
det ikke er en måde at diskutere det her på.
Jeg forstår ministeren sådan, og det synes jeg
i virkeligheden er en åbning, som jeg godt vil
kvittere for, at ministeren, tror jeg, som den første forsvarsminister ikke udelukker, at det kan
blive nødvendigt at skille våbnene og ammunition ad, eventuelt låse det inde på depoter. Jeg
tror, at ministeren er nødt til at anerkende, at
uanset al terrorsnak er det helt utænkeligt, at
hjemmeværnet kommer til at spille en rolle,
hvor våben i hjemmene bliver afgørende i den
situation. Meget kan man forestille sig, men dét
tror jeg bliver svært, og derfor tror jeg, at stolthedshensynet spiller en langt større rolle, end
ministeren er villig til at vedkende sig.";Villy Søvndal
206521;name_party;":
Jeg har af en korrespondance mellem ministeren
og bestyrelsesformanden for DSB, Knud Heinesen, og nu også senest af regeringens finanslovforslag forstået, at regeringen har tænkt sig at
overføre 500 mio. kr. fra DSB's økonomi til statskassen i år, 300 mio. kr. næste år og 200 mio. kr. i
2004.
Det kan man jo mene om, hvad man vil, men
jeg kan forstå, at regeringen på den her baggrund har tænkt sig at anvende DSB som en
pengemaskine. Det er jo noget, som partier i regeringen nu taler meget om. Grunden til, at man
kan bruge dem som en pengemaskine, er beslutninger, som den nuværende regering ikke har
været med i, eller sagt på en anden måde er
grunden til, at DSB har en forbedret økonomi,
initiativer, som er iværksat af den tidligere regering med støtte fra SF og Enhedslisten. Det putter man nu over i statskassen, samtidig med at
man har besluttet at give trafikken på de midtog vestjyske baner til Arriva, og samtidig med at
man annoncerer, at der skal bygges flere motorveje end aftalt, skærer man ned på jernbanetrafikken.";Jacob Buksti
207567;Time;;Kl. 16.35
207607;title_name;":
Jeg kan kun gentage: Når vi får redegørelsen fra
Hjemìneværnskommandoen, forholder vi os til
problemet. Det kan jeg love.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 603
24) Til trafikministeren af:";Svend Aage Jensby
207820;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at ministeren efter at
have givet trafikbetjeningen af de midt- og vestjyske regionalbaner til Arriva gennemfører en
straffeaktion mod DSB ved at inddrage 1 mia. kr.
af DSB's økonomi til statskassen over de kommende 3 år i en situation, hvor DSB står over for
stigende konkurrence og store materielinveste-

Trafikministeren (Flemming Hansen):
DSB har været inde i en positiv udvikling, hvor
stigende passagertal og mere effektiv drift har
forbedret virksomhedens økonomi. Det betyder, at DSB i dag forventer et væsentlig større
overskud i de kommende år, end man gjorde
ved virksomhedens stiftelse i 1999.
DSB's bestyrelse har derfor i september måned, helt nøjagtigt den 21. september sidste år,
foreslået den daværende trafikminister, at DSB's
forhandlede kontraktbetaling blev reduceret
med 1 mia. kr. over 3 år. Det forslag har vi valgt
at følge, og lad mig understrege, at der ligger ingen straffeaktion i det, naturligvis.
Samtidig har vi i forhold til finanslovforslaget
fra den forrige regering reduceret størrelsen af
udbyttebetaling fra DSB til staten i år 2002. Vores finanslovforslag indeholder et udbytte på 50
mio. kr. i år 2002, som det oprindelig blev forudsat ved stiftelsen af DSB. I forhold til den forrige
regerings finanslovforslag betyder det en reduktion af DSB's udbyttebetaling i år 2002 med 340

(157)
Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

-

1249

mio. kr. Den budgetforbedring, der herefter er
tilbage, går bl.a. til finansiering af Ringbanen for
S-tog i København.
Spørgsmålet tyder i øvrigt på, at hr. Jacob
Buksti er bekymret for DSB's fremtid, hvis vi
ændrer kontraktbetalingen i en situation med
stigende konkurrence og større materielinvesteringer. Jeg deler ikke den bekymring. Udbuddet
i Midt- og Vestjylland omfatter 5 pct. af DSB's
omsætning. Dette udbud var næppe ukendt for
DSB's bestyrelse, da bestyrelsen foreslog at reducere kontraktbetalingen i september sidste år.
De næste udbud af DSB's togtrafik, det ved vi,
kommer først tidligst i år 2005.
De kommende års investeringer i nye tog er
for langt hovedpartens vedkommende finansieret via statens kontraktbetaling til DSB og DSB's
tog. Og med hensyn til DSB's billetpriser kan jeg
sige, at de følger den almindelige prisudvikling,
som de gjorde under den forrige trafikminister.
Jeg finder derfor, at det er fornuftigt og helt
naturligt at regulere DSB's forhandlede kontraktbetaling, som DSB's bestyrelse selv har foreslået. Samtidig påskønner jeg den betydelige
indsats, ledelse og medarbejdere i DSB har gjort
for at effektivisere DSB's drift og dermed frigøre
ressourcer til en øget konsolidering af DSB, til
Ringbanen og til andre væsentlige samfundsopgaver.

Det, der stod på den tidligere regerings finanslovforslag, var 390 mio. kr. Efter min regnebog er der altså en forskel på, at man tager 110
mio. kr. mere, end den tidligere regering ville
have gjort, samtidig med at man ikke bruger
pengene til de investeringer, som vi ville have
gjort.
:
:
Derfor må jeg sige: Det er et interessant signal
i en situation, hvor man annoncerer, at der skal
være flere motorveje, og hvor DSB i øvrigt er
inde i en stigende konkurrence, at man da vælger at bruge DSB som en pengemaskine. Mit
spørgsmål skal bare være, om det, at man også i
fremtiden tager de her penge, betyder, at man er
villig til, når vi skal finansiere nye jernbaneinvesteringer, så også at finansiere dem af den milliard, som man allerede har puttet i statskassen,
eller skal de finansieres en gang til?";Jacob Buksti
211328;name_party;":
Jamen jeg får jo næsten tårer i øjnene, når jeg hører trafikministerens redegørelse her.
Jeg tror ikke, at det kan være trafikministeren
ubekendt, at det tilsagn eller løfte, eller hvad
man nu skal kalde det, der kom fra DSB's ledelse
om, at de sådan generøst ville give samfundet
en milliard mere, end man havde regnet med
man skulle have, var ledsaget af et ønske om, at
pengene skulle bruges til investeringer ikke
mindst i skinnenettet i Danmark ud fra den betragtning, at skinnenettet er så nedslidt, at DSB
udsættes for forsinkelser.
Så derfor var det sådan, at de gav et tilsagn
om en milliard, men det var sådan, at milliarden
skulle bruges til investeringer i jernbanen. Det
ser jeg ikke er heri. Det er jo muligt, at jeg har
misforstået noget, men som jeg har forstået både
den brevveksling, der har været mellem trafikministeren og DSB's bestyrelsesformand, og som
jeg læser regeringens finanslovforslag, så overføres der altså 500 mio. kr. fra DSB til statskassen
i år.";Jacob Buksti
212329;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set ikke overrasket over.
Det er også derfor, vi har stillet den forespørgsel,
for det giver os andre muligheder end spørgetiden her.";Jacob Buksti
212497;Time;"Det, som bare er pointen her, er, om ikke ministeren kan forstå, at det virker en lille smule
provokerende, at i en situation, hvor man først
har måttet give licitationen på de midt- og vestjyske baner til Arriva, samtidig med at regeringen har besluttet, at der skal laves flere motorveje, end det er aftalt, at man da går ud og bruger
DSB som en pengemaskine til at finansiere skattelettelser og andre ting, som regeringen har forpligtet sig til, samtidig med at DSB, som ministeren siger, som man plejer, sætter priserne op.
Man kunne jo fra regeringens side tage en forhandling med DSB og bede DSB om at sætte priserne ned, så man faktisk fik flere tog, mere togtrafik og en bedre jernbanetrafik for pengene.

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Regeringen kommer med en samlet investeringsplan i løbet af et overskueligt tidsrum.
Selve diskussionen om DSB og banen vil jeg
forbeholde mig ret til at komme tilbage til, når vi
har en dobbelt forespørgsel om DSB's situation,
om jernbanedriftens fremtid i Danmark. Det har
vi allerede om en uge, den 7. februar, og jeg vil
finde det passende, at det indgår i den debat, vi
har der.

1250

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil understrege, at de spørgsmål, vi har her,
og de svar, jeg har givet, intet har med hverken
Arriva, med udlicitering eller med motorvej sinvestering at gøre.
,
De motorveje, vi har talt om at bygge i det
vestjyske i stedet for motortrafikveje, er ganske
almindelig sund fornuft. Man kan for et meget,
meget beskedent beløb som 500 mio. kr. ,få en
langt, langt, langt sikrere trafik og en langt mere
fornuftig trafikafvikling, som gavner et utroligt
vækstområde. At blande det ind i DSB-sagen
finder jeg højst mærkværdigt, og det har intet
med den sag at gøre. Arrivaudliciteringen, som
vi har skrevet under i dag, har heller ikke spor
med denne overskudsfordeling at gøre.
Jeg vil foreslå hr. Jacob Buksti, og jeg forstod
også, hr. Jacob Buksti var lidt enig i det, at vi tager den debat, når vi den 7. februar har en dobbeltdebat om DSB, om jernbanerne i Danmark.
Den glæder jeg mig meget til, for jeg synes, der
er grund til at få afklaret en lang række spørgsmål, som jeg synes, hr. Buksti allerede her begynder at drage forvrængede beslutninger på,
og det kan jeg slet ikke forstå med de forudsætninger, hr. Buksti har på området.
:
:";Kl. 16.40
214872;name_party;":
Det kan ministeren være helt tryg ved at vi nok
skal vende tilbage til.
Når jeg interesserer mig lidt for denne sag, er
det jo, som ministeren også er inde på, fordi det
jo er en sag, der var oppe under den tidligere regering, da jeg havde fornøjelsen af at være minister.
Da var der også folk, ledende folk, som nu
sidder i regeringen, ikke trafikministeren, men
f.eks. skatteministeren og kulturministeren, som
var fremme med meget vidtgående forslag om,
hvordan og hvorledes denne her milliard kunne
bruges til, at vi byggede dobbeltspor på LejreVipperød, det var kulturministerens forslag, eller at vi lavede en opgradering af Sydbanen, det
var skatteministerens forslag. Da var man langt
inde i, hvordan man skulle bruge DSB's milliard.
Nu kan jeg bare konstatere, at man har taget
milliarden og puttet den direkte ned i statskassen, uden at der er kommet mere jernbane for
pengene. Det er sådan set i modstrid med, hvad .
disse folk sagde, før de blev ministre.

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tror, hr. Buksti vil erindre fra sin tid som trafikminister, at det er dejligt at komme over i Folketinget, men at man desværre kommer det for
lidt. Men antallet af forslag, man får til at bruge
pengene, er meget betydelige: det medgiver jeg.
Og jeg vil så også korrigere hr. Jacob Buksti.
Man siger, vi tager en milliard. I den finanslov,
vi taler om her, er der altså tale om 500 mio. kr.
nøjagtig efter den recept, som DSB selv har foreslået, endda i et brev til hr. Jacob Buksti den 21.
september, hvis jeg husker ret.";Jacob Buksti
216422;name_party;":
Jeg husker meget ret, og det er jo også derfor, jeg
er noget bekymret for DSB's brev, for svage sjæle
kunne jo komme med det forslag, som den nuværende regering faktisk netop er kommet med.
Det, der bare er interessant, er, at dengang
den nuværende regering var i opposition, havde
man ingen som helst problemer med at bruge
den. Jeg har fuldstændig den samme oplevelse
som den nuværende trafikminister. Det er jo det,
der gør det spændende. Bare man ikke træffer
nogen beslutning, så får: man aldrig ballade,
men lige så snart man gør, er der altid flere, der
ville have haft, at pengene skulle have været
brugt andre steder end der, hvor de bruges.
Det, jeg siger, er, at her går de bare ned i det
store sorte hul, og så er de væk. Det var hverken
det, som den tidligere opposition gik ud fra, eller det, som DSB mente. Det var nemlig, at den
skulle bruges til at styrke jernbanetrafikken. Det
er det, der er mit ærinde, og det ser jeg frem til
vi kommer til at diskutere her om en uges tid.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er tæt på, at det nu er ved at blive humoristisk. Hr. Jacob Buksti siger: Bare man ikke træffer beslutninger, så sker der ingenting. Jeg har
nu altså ikke hørt, at denne regering er blevet
beskyldt for, at den ikke træffer beslutninger. Jeg
synes rent faktisk, at den træffer temmelig mange dygtige beslutninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jacob Buksti
217811;title_name;"Så var der ikke mere på kontoen i denne omgang, og det betyder, at vi går videre til næste
spørgsmål.

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
Spm. nr. S 601
25) Til fødevareministeren af:";Formanden
218014;name_party;":
»Vil ministeren arbejde for, at slagtedyr produceret i Danmark også slagtes i Danmark?«";Kristen Touborg
218124;name_party;":
Spørgsmålet skal ses på baggrund af de tiltagende problemer, der er med dyretransporter, specielt dyretransporter af slagtedyr over meget
lange afstande, og på den baggrund, at EU-lovgivningen jo rent faktisk tillader det. Der er meget, der tydet på, at der foregår dyremishandling jævnlig, ogjeg vil altså gerne efterlyse, hvad
regeringen har af initiativer til at løse det problem.";Kristen Touborg
218519;Time;;Kl. 16.45
218561;title_name;":
Vi har jo haft rig lejlighed til de sidste par timer
at diskutere den her sag ved et samråd i Fødevareudvalget, hvor også hr. Kristen Touborg har
været til stede, så det kan godt være, at noget af
det bliver gentagelser, men det er hr. Kristen
Touborg så fuldstændig indstillet på, kan jeg forstå.
Den sag om transport af heste til slagtning,
som har været omtalt i tv og i pressen, har jo
sendt et klart budskab til regeringen, til mig personlig og til de personer, der har set udsendelsen, og det er den generelle holdning, at det, vi
har set, vil vi simpelt hen ikke tolerere. :
Sagen har også vist, at den kontrol, som vi fra
Fødevareregion Herning har udvist, ikke har
været udført med rettidig omhu, og det er der
rent faktisk allerede taget hånd om.
Regeringen har den grundopfattelse, at transport af slagtedyr over lange afstande skal undgås. De skal helst slagtes på et slagteri, der ligger
inden for det område, hvor de kommer fra, og så
må den videre transport foregå enten som nedkølet kød eller som frosset kød. Det er den rigtige løsning både af hensyn til dyrevelfærd og af
hensyn til at undgå de muligheder for smittespredning, som vi f.eks. har set det i England
med mund-og klovsyge.
Derfor arbejder regeringen også på, at vi får
nogle fælles regler inden for EU om transport af
dyr, og de regler skal strammes væsentligt op i
forhold til de regler, vi opererer med i dag, sådan at transporttiden maksimum må være 8 timer. På den måde vil vi også sikre, at selv om
transporten i nogle tilfælde kommer til at ske 홢

1251

over landegrænserne, så er det i hvert fald forholdsvis få lande, der kan nås: inden for den
tidsramme, og der vil så være mulighed for at
opbygge et meget tæt samarbejde med de stedlige kontrolmyndigheder.
Løsningen med at indføre landegrænserne
som en begrænsning for, hvor man må køre hen,
er ikke realistisk, men med det samarbejde, vi
har i dag inden for EU med det fælles marked:
er der jo ikke noget forkert i, at dyr, der er opdrættet på den ene side af grænsen, også flyttes
til den anden side af grænsen.";Mariann Fischer Boel
220629;title_name;"Jeg kan se, at ministeren må gemme lidt af manuskriptet til næste omgang.
i''''"",'Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel):
Ja, det gør jeg så.
홢 홢";Formanden
220798;name_party;":
Tak for ministerens besvarelse. Jeg vil gerne 홢:
kvittere for, at det er regeringens holdning, at
man skal slagte produktionsdyrene8 så tæt på
produktionsstedet som overhovedet muligt. Det
mener jeg er en god langsigtet plan at have. Men
jeg ved jo også, at eksisterende og sandsynligvis
fremtidige EU-regler meget vel kan lægge sig
hindrende i vejen for sådanne gode tanker. Men
regeringen skal ikke have utak for, at man vil arbejde den vej og i hvert fald få transporttiden
ned til maksimum 8 timer.
Men jeg vil godt spørge, om ministeren, i betragtning af at det sandsynligvis vil tage nogle
år, inden man når dertil, at vi får den kortere
transporttid, er indstillet på, at man i mellemtiden prøver at tage initiativer, der kan forbedre
slagtedyrenes vilkår. Det kunne f.eks. være, at
man lavede frivillige aftaler med producenterne,
med slagterierne om, at man ikke leverer slagtedyr ud over landets grænser.,";Kristen Touborg
221734;name_party;":
Det er også til ministeren. Til kontrol af hestetransport kan man jo bruge den fartskriver, som
sidder i lastbilen. Den registrerer jo både tid,
pauser og hastighed, og hvor langt man har
kørt.:
홢: . 홢n> .r,- 홢
"" 홢<:. ,
Vil ministeren ikke arbejde for, at denne form
for kontrol indgår fremover? Den kunne fint
foregå sammen med kontrol af ruteplanen, og
selv om det er udenlandske lastbiler, så burde
den kunne foregå. Vi er jo trods alt i EU.

1252

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)";Jørn Dohrmann
222264;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kristen Touborg, for
når hr. Kristen Touborg siger, at regeringen ikke
skal have utak, så må jeg betragte det som det
tætteste, hr. Kristen Touborg kan komme på at
rose regeringen. Det er jeg meget taknemlig for.
,";Mariann Fischer Boel
222521;Time;"Med hensyn til de fremtidige EU-regler er det
regeringens klare opfattelse, at det her problem
skal vi have løst hurtigst muligt, og derfor vil jeg
tage initiativ til, at den rapport, som Kommissionen kommer med i marts måned, hurtigst muligt kommer til behandling i Rådet. Jeg er vidende om, at Europa-Parlamentet også har den
samme holdning til nogle meget skærpede regler på området.
Jeg vil give det tilsagn til hr. Kristen Touborg,
at i det omfang, det er muligt at få erhvervene
med på en frivillig ordning, vil jeg gerne bidrage
til, at man f.eks., for så vidt angår søer, kan lave
nogle frivillige modeller og sikre, at så mange
som muligt med den kapacitet, der nu er til rådighed, slagtes inden for landets grænser.
Til hr. Dohrmann vil jeg bare sige, at der fra
regeringens side ikke skal være nogen muligheder, der er uprøvede, så jeg vil tage hr. Dohrmanns forslag med i de videre overvejelser om,
hvordan vi løser probleinet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 602
26) Til justitsministeren af:";Kl. 16.50
223556;name_party;":
»Vil ministeren nedsætte transporttiden for slagtedyr til 4 timer som foreslået af formanden for
Dansk Familielandbrug?«";Kristen Touborg
223712;title_name;":
Hr. Kristen Touborg spørger om transporttiden
for slagtedyr og om, hvorvidt regeringen er indstillet på at nedsætte transporttiden for slagtedyr til 4 timer.
Reglerne om transport af dyr, herunder slagtedyr, er jo i vid udstrækning baseret på EU-regler. Ifølge Rådets direktiv om beskyttelse af dyr
under transport må transporttiden for visse '
landbrugsdyr som heste, kvæg og svin ikke
overstige 8 timer, medmindre en række særlige
krav til køretøjernes indretning er opfyldt.
Herudover stiller direktivet krav om, at dyre- ne skal fodres og vandes undervejs med visse

nærmere fastsatte intervaller, afpasset efter dyrenes art og alder.
Ligeledes stilles der krav om, at i de tilfælde,
hvor transporten overstiger et bestemt antal timer - det er også afpasset efter dyrearten - skal
dyrene læsses af på en godkendt mellemstation,
fodres og vandes og have en hvileperiode på
mindst 24 timer samt tilses af en dyrlæge, inden
de må transporteres videre.
Eksempelvis må heste, bortset fra føl, maksimalt transporteres 24 timer, og de skal vandes
og fodres hver ottende time undervejs. Efter 24
timer skal hestene læsses af på en mellemstation, fodres og vandes og have lejlighed til at hvile i mindst 1 døgn, før de efter tilsyn af en dyrlæge må transporteres videre.
Dette direktiv er et totalharmoniseringsdirektiv, som har til formål at fjerne tekniske hindringer for handel med levende dyr og skabe grundlag for, at markedsordninger på området kan
fungere tilfredsstillende, samtidig med at der
sikres tilfredsstillende beskyttelse af de pågældende dyr.
De enkelte EU-lande har således ikke mulighed for at fastsætte skrappere nationale krav på
området, fordi det vil hindre den frie transport
af levende dyr gennem medlemsstaterne.
Jeg har derfor ikke mulighed for at nedsætte
transporttiden for slagtedyr til 4 timer, hvad vi
også allerede har drøftet i Fødevareudvalget tidligere i dag: men jeg vil gerne, som jeg også har
redegjort for over for Fødevareudvalget tidligere i dag, arbejde for at få EU-reglerne strammet
op, så der indføres en maksimal grænsetid for
transport af slagtedyr på 8 timer eller dog til
nærmeste slagteri.
Jeg forventer, at Kommissionen har fremsat et
forslag om ændring af transportdirektivet, når
Danmark overtager formandskabet, så jeg sammen med min kollega, fødevareministeren, kan
sætte alle kræfter ind på at få forhandlet en ændring af direktivet igennem og få stillet skrappere krav til transport af især slagtedyr i EU.
Jeg vil gerne gøre mit til, at vi ikke skal se flere tv-udsendelser om transport af dyr, hvor dyrene udsættes for helt uacceptable lidelser, inden
de når frem til slagteriet.";Lene Espersen
226370;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for besvarelsen af spørgsmålet. Jeg er også opmærksom på, at EU-lovgivningen sætter visse begrænsninger. Nu har jeg jo
heller ikke foreslået, at vi skulle nedsætte det til
4 timer, men jeg har bedt om ministerens kom-

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
mentarer til et forslag, som er kommet fra formanden for en af de store landboorganisationer.
Når jeg har taget det op her, er det først og
fremmest, fordi vi jo godt ved, hvor bøvlet det er
at få lavet ændringer i EU-systemet. Jeg vil gætte på, at det næppe bliver hverken i år eller næste år, at vi kommer ned på 8 timer, og det er
endda så sagt med vestjysk forsigtighed, må jeg
sige.";Kristen Touborg
227045;Time;"Det er derfor, det er lidt vigtigt for mig at give
udtryk for, at der er behov for, at vi tager initiativer også uden om EU, hvis det overhovedet er
muligt. Her er mit spørgsmål - og det har fødevareministeren så delvis besvaret - om regeringen er indstillet på at arbejde for, at man laver
frivillige ordninger, for det store problem er jo
sandsynligvis på svineområdet. Det er der, der
bliver transporteret flest individer på en måde,
som er fuldstændig uacceptabel over en lang
række timer, og vi må simpelt hen sørge for, at
det ikke bliver ved med at foregå i fremtiden,
men følger princippet med, at man slagter dyrene, hvor de er produceret. Det må være det, der
må være det bærende.

1253

så er den eneste problemstilling omkring frivillige ordninger, at det må være et supplement: de
kan ikke være nogen erstatning for de regler, vi
har på EU-plan. Forskellen er jo den, at når det
gælder de frivillige ordninger, har vi ingen muligheder for at retshåndhæve reglerne.
Så jeg tror, vi er enige om substansen: at vi .
skal have så gode EU-regler som overhovedet
muligt, men hvis erhvervet vil gå foran med et
godt eksempel og sørge for selv at være med til
at løse nogle af problemerne, så vil det være
utrolig positivt.";Kl. 16.55
228295;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at ministeren ikke
har mulighed for at gå ind og lave sanktioner i
forbindelse med frivillige ordninger. Det er undergivet EU-lovgivningen, og sådan er det.
Når jeg alligevel gør opmærksom på mulighederne for den frivillige ordning, så er det jo
fordi, at med den slagteristruktur, vi har i Danmark, vil en frivillig ordning i virkeligheden
kunne virke meget effektiv. Vi kender det jo allerede i øjeblikket på forskellige områder, hvor
landbruget er gået ind og har lavet frivillige ordninger f.eks. for vækstfremmere, og det fungerer
faktisk ganske udmærket, uden at der er offentlige sanktionsmuligheder. Det var sådan set bare
sådan en ordning jeg godt kunne tænke mig at
vi prøvede at arbejde på.";Kristen Touborg
229063;title_name;":
Jeg er meget glad for den indirekte tilkendegivelse, jeg hører fra hr. Kristen Touborg for så
vidt angår EU-reglerne, for det er selvfølgelig
meget væsentligt, at vi under det danske formandskab også har et bredt og et godt mandat";Lene Espersen
229307;title_name;"fra Folketinget til at sikre, at vi arbejder målretSkal vi slutte her? Næ, ministeren.
tet og effektivt på at få ændret de her regler.
Jeg har måske knap så stort et sortsyn som hr. Justitsministeren (Lene Espersen):
Kristen Touborg, bl.a. fordi Europa-Parlamentet, Jeg vil ikke sige andet, end at det jo nok hører
der jo er en vigtig allieret i denne her sag, allere- mere under Fødevareministeriets ressortområde
de har udtalt sig fuldstændig på linje med det,
at diskutere frivillige ordninger, for så vidt ansom regeringen står for, og som jeg også fornem- ' går slagtningen. Men jeg synes faktisk, at fødemer, at et stort flertal i Folketinget star bag.
vareministeren også meget klart her i salen i dag
Så det vi kan gøre på EU-plan for at forbedre
har tilkendegivet, hvad regeringens holdning er
forholdene, så det ikke i parentes bemærket kun
til det.
er dyrene i Danmark, vi interesserer os for, men
Jeg kan så notere mig, ät jeg faktisk også forogså dyrene i resten af EU, vil jo være vigtigt, og nemmer, at der er en bred opbakning til, at det,
det vil være godt.
vi kan gøre lovgivningsmæssigt i forhold til EUDerudover vil jeg sige til hr. Kristen Touborg,
direktiverne på dette område, er der meget stor
at jeg ganske ligesom fødevareministeren meinteresse i Folketinget for, at det danske forner, at frivillige ordninger kan være utroligt nyt- mandskab bruger kræfter på.
tige og gode og er et effektivt og et supplerende
redskab. Men som jeg også tilkendegav over for Hermed sluttede spørgsmålet.
hr. Kristen Touborg i mødet i Fødevareudvalget,

1254

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Spm. nr. S 617
27) Til ministeren for ligestilling af:";Formanden
230982;name_party;":
»Hvorfor er det kun et år efter etableringen af
Videnscenter for Ligestilling pludselig blevet
konservativ politik at nedlægge selv samme center?«
Skriftlig begrundelse
Trods det faktum at Det Konservative Folkeparti
undlod at stemme for lovforslag nr. L 193, udtrykte ordføreren fru Pia Christmas-Møller under førstebehandlingen utvetydig støtte til etableringen af et videnscenter for ligestilling.";Naser Khader
231402;name_party;":
Det første spørgsmål er: Hvorfor er det kun 1 år
efter etableringen af Videnscenter for Ligestilling pludselig blevet konservativ politik at nedlægge selv samme center?
Skal jeg begrunde spørgsmålet?";Naser Khader
231615;title_name;Der er 1 minut.;Formanden
231648;name_party;":
Det er i orden.
Trods det faktum, at Det Konservative Folkeparti undlod at stemme for lovforslag nr. L193
udtrykte ordføreren, fru Pia Christmas-Møller,
under førstebehandlingen utvetydig støtte til
etablering af et videnscenter for ligestilling, og
jeg vil gerne citere hende: »Det meget synlige,
der lægges op til, er nedlæggelse af ligestillingsråd og etablering af et videnscenter for ligestilling. Det forslag kan vi støtte, ligesom vi også er
principielt positive over for etablering af et ligestillingsnævn«.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Videnscenter for Ligestilling nedlægges primært
af økonomiske årsager. Beslutningen om nedlæggelsen er en del af regeringsbeslutningen om
nedlæggelse af en lang række råd og nævn og
centre, og det er sket for at skaffe flere penge til
mere velfærd i samfundet.";Naser Khader
232482;Time;"Jeg er bekendt med, at den konservative ordfører udtrykte støtte til etablering af Videnscenteret ved ligestillingslovens første behandling
den 15. marts 2000, men hun sagde også efterføl-

gende, og nu sidder spørgeren jo med citatet, at
man kunne spørge sig selv, om det var nødvendigt. Det synes jeg også vi skal have med.
Her næsten to år efter har den nye regering
som nævnt set på alle råd, udvalg, institutioner
med kritiske øjne, også med henblik på at mindske bureaukratiet. Jeg mener, at ministeriet vil
kunne overtage visse af centerets arbejdsopgaver, f.eks. vil ligestillingsafdelingen få mulighed
for at iværksætte undersøgelser og aktiviteter. I
forhold til vidensindsamling vil det fortsat være
muligt at indhente informationer om køn og ligestilling i Kvinfo og hos kvinde- og kønsforskere på uddannelses- og forskningsinstitutionerne.
Videnscenterets debatskabende funktion bliver i dag også varetaget af kvindeorganisationerne, herunder Kvinderådet, der får et årligt,
tilskud på lidt over 1 mio. kr. Så mener jeg også,
at et debatforum vil få mere indflydelse, hvis det
kommer tættere på ministeren, og jeg vil også
selv gerne have debatten tættere på.";Kl. 17.00
233673;name_party;":
Tak for svaret.
Det med økonomien tager vi under spørgsmål nr. S 618 og det med, at det skal være tættere
på ministeren, tager vi under spørgsmål nr. S
619.
Men med hensyn til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 617:
Centeret har foreslået ministeren at fortsætte
under en anden model, der er udgiftsneutral, og
det har ministeren afvist. Det er mærkeligt, for
ministeren begrunder nedlæggelsen med, at det
sker af økonomiske årsager eller på grund af besparelser. Derfor kan jeg ikke forstå, at centerets
forslag om at fortsætte efter en udgiftsneutral
model blev afvist.,";Naser Khader
234267;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på ministerens besvarelse
af første spørgsmål, nemlig på hvilken måde
centeret bidrager til et øget bureaukrati i Danmark. Det forekommer vanskeligt at se.
En anden ting er, at sådan som jeg har forstået
baggrunden for etablering af centeret, så tænkte
man netop ligestillingspolitik som noget, der var
bredere end kvindespørgsmål. Derfor synes jeg:
det er en indsnævring af ligestillingsspørgsmål
at henvise det til, at det er noget, som kvindeorganisationer bør klare.
Derudover kan man sige, at centeret har en
meget vigtig opgave i form af at give overblik,
og jeg synes, det er lidt sølle at henvise menne-

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
sker, der interesserer sig for ligestillingsspørgs-,
mål, til, at de selv kan henvende sig til forsknings- og uddannelsesinstitutioner og derigennem indsamle viden, da hele pointen med etableringen var at få en mainstreaming af ligestillingspolitikken og få den bragt ind i en anden
form. Og meningen med et debatforum og en
debatskabende aktivitet er jo ikke nødvendigvis,
at man skal have direkte indflydelse, men at
man skal skabe en debat, som netop sætter centerets informationer i centrum.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Med hensyn til at lade Videnscenteret fortsætte
som en selvstændig institution mener jeg, at det
vil være upassende, og det vil også være første
gang, man ser, at en selvejende institution så
skulle være lovbundet.
Jeg ønsker altså en ændring af ligestillingsloven, hvor Videnscenteret nedlægges, for lovgivningen skaber klarhed over, at centeret ikke er
en statslig institution. Det vil jeg gerne have står
helt klart. Det finder jeg vigtigt af hensyn til omverdenens forståelse af centerets rette tilhørsforhold.
Centeret har naturligvis mulighed for at fortsætte på privat basis, og det ved jeg ikke, om vi
kommer tilbage til senere, men på centeret mener de jo selv, de har så stor en indtægtsgivende
virksomhed, at det må kunne lade sig gøre.
Og til fru Margrethe Vestager: Jamen det er jo
et politisk spørgsmål, hvor vi har ment, at det
var mere hensigtsmæssigt at tilrettelægge ligestillingsarbejdet på en anden måde end den,
som den tidligere regering havde valgt med oprettelse af Videnscenteret. Vi mener, man kan få
både en god debat og også en god vidensopsamling på ligestillingsområdet på trods af, at vi
lukker Videnscenteret.";Margrethe Vestager
236646;name_party;":
Jeg er naturligvis ked af at gøre det, men jeg respekterer til fulde, at den nuværende regering
har en anden politik end den forrige, det ville
jeg sådan set ønske gik op for flere. Men en ting
er meget central, og det synes jeg er, at det her
sker som led i, at man vil have mindre bureaukrati. Jeg har stadig: væk ikke forstået, på hvilken måde centeret bidrager til bureaukratisering
af det danske samfund.";Margrethe Vestager
237067;Time;"Tværtimod har dets opgave været at sikre tilgængelighed til information og adgang til information og åbenhed omkring ligestillingsarbej-

1255

det i en bredere forstand end ud fra en ren kvindevinkel. Jeg synes, det er ærgerligt, hvis det her
medfører, at vi får et tilbageskridt i forhold til ligestillingspolitikken, så det ender med at være
et rent kvindespørgsmål.
Det synes jeg ministeren bidrager til ved at
henvise til Kvinfo og andre kvindeorganisationer, som ministeren gjorde i besvarelseIi. af det
skriftlige spørgsmål.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Det mener jeg nu ikke. Hver gang jeg taler om
den forskning, der foregår på vores uddannelsesinstitutioner, universiteter og Danmarks Lærerhøjskole, så er det kvinde- og kønsforskning,
og det lægger jeg da også meget vægt på, at det
fortsat er, så det er ligestilling set meget bredt.
Med hensyn til bureaukratiet synes jeg nok,
at vi har flere institutioner på området, der i forvejen varetager det, som Videnscentret også begyndte at varetage, og at vi også faktisk havde
en rimelig struktur inden og også vil have det
efter centrets lukning. Jeg synes lidt, det har fun-.
geret som et filter, hvor jeg har været bange for,
at ligestillingsdebatten også er blevet for elitær,
for jeg synes, man har haft problemer med at
komme bredt ud fra Videnscentret.
Jeg synes ikke, det har kunnet løfte den opgave, som jeg synes, der var behov for, nemlig at
bringe ligestillingsspørgsmålet bredere ud. Det
er jo endt med, at det i høj grad er blevet noget,
man diskuterer som politiker - det skal vi selvfølgelig også - men som er svært at få tilstrækkelig bredt ud.
Det håber jeg, denne her omlægning vil være
med til, så man ikke bruger det som en sovepude og siger, at vi har nogle professionelle, vi har
et Videnscenter, det tager de sig af, og så behøver vi ikke selv at tage os af det.";Kl. 17.05
238947;name_party;":
Mener ministeren./ at man får større bredde, ved
at diskussionerne om ligestilling kommer tættere på ministeren?
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Nu er jeg jo folkevalgt og i kontakt med mange
mennesker, ud over at være minister. Min opgave er netop at debattere politik, være debatskabende, og det tager jeg meget alvorligt, så jeg
har selvfølgelig forhåbninger om, at der vil
komme en bredere debat i fremtiden. ,
Hermed sluttede spørgsmålet. :

1256

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Spm. nr. S 618
28) Til ministeren for ligestilling af:";Naser Khader
239523;name_party;":
»Hvad skal der ske med de resterende 5,9 mio.
kr., når nedlæggelsen af Videnscenter for Ligestilling ifølge ministeren skaber en nettobesparelse på 4,1 mio. kr.?«
Skriftlig begrundelse
Der er på finansloven afsat 10 mio. kr. til Videnscenter for Ligestilling. Ministeren pointerer,
at Videnscenter for Ligestilling primært nedlægges af økonomiske årsager, og at »besparelsen
ikke sigter på at ramme ligestillingsarbejdet,
men derimod på at bruge ressourcerne bedre«.
Da Videnscenter for Ligestilling kun har eksi-'
steret i et år, foreligger der endnu ikke evalueringer af dets arbejde. Der foreligger derfor ingen saglig begrundelse for, at ressourcerne ikke
allerede bruges optimalt. Videnscenter for Ligestilling har desuden haft en betydelig indtægt
på 11 mio. kr. i det forgangne år.";Naser Khader
240331;name_party;":
Spørgsmålet er, hvad skal der ske med de 5,9
mio. kr., når nedlæggelsen af Videnscenter for
Ligestilling ifølge ministeren skaber en nettobesparelse på 4,1 mio. kr.
Jeg vil gerne begrunde det. Der er på finansloven afsat 10 mio. kr. til Videnscenter for Ligestilling. Ministeren pointerer, at Videnscenter for
Ligestilling primært nedlægges af økonomiske
årsager, og at besparelsen ikke sigter på at ramme ligestillingsarbejdet, men derimod på at bruge ressourcerne bedre.
Da Videnscenter for Ligestilling kun har eksisteret i et år, foreligger der endnu ikke evalueringer af dets arbejde. Der foreligger derfor ingen saglig begrundelse for, at ressourcerne ikke
allerede bruges optimalt. Videnscenter for Ligestilling har desuden haft en betydelig indtægt
på 11 mio. kr. i det forgangne år.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
De 5,9 mio. kr. skal bruges på et aktivt ligestillingsarbejde, der også vil have grundlag i rekvirerede undersøgelser fra de eksisterende forskningsmiljøer.
12002 vil der blive sat fokus på følgende indsatsområder: Vold mod og handel med kvinder,
kvinder og mænd på samfundets bund, kvinder

i politik og ledelse, køn og etniske minoriteter,
sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv,
kvinder og ligestilling i den tredje verden, det
kønsopdelte arbejdsmarked og mainstreaming.
Ved at have én institution i stedet for to vil der
kunne spares på administrationsudgifterne.
I øvrigt kan jeg oplyse, at der aldrig har været
afsat 10 mio. kr. til Videnscenteret på finansloven. Det samlede budget for ligestillingsarbejdet
var i 2001 19,5 mio. kr., og heraf var 11,1 mio. kr.
afsat til tilskud til aktiviteter vedrørende ligestilling, herunder tilskud til drift af Videnscenter
for Ligestilling. Størrelsen af tilskuddet til Videnscentret fremgår hverken af finansloven eller
ligestillingsloven.
Det vil sige, at der aldrig har været lovet hverken mundtligt eller skriftligt - centeret et
bestemt beløb. Beløbet fastsættes som nævnt i
overensstemmelse med finansloven af ministeren for ligestilling og var i 2001 på 10 mio. kr.,
idet der skulle anvendes midler til etablering af
centeret, ansættelse af medarbejdere, køb af kontormøbler og lignende.";Naser Khader
242527;Time;"Hvis Videncenteret i øvrigt har en indtægt på
11 mio. kr., som oplyst at spørgeren, vil der vel i
øvrigt kunne være muligheder for at fortsætte
på privat basis uden statsstøtte.
Som nævnt i de andre spørgsmål mener jeg,
at det vil være hensigtsmæssigt, at en del af Videncenterets arbejde rykkes ind i ministeriet.
Den fornødne dokumentation for ligestillingsindsatsen vil bl.a. kunne hentes i de eksisterende forskningsmiljøer.";Kl. 17.10
242968;title_name;"Ønsker hr. Naser Khader ordet? Så skal man
markere. Det gør hr. Naser Khader ikke, så er
det fru Margrethe Vestager. ,";Formanden
243110;name_party;":
Det er svært for os præcis at overskue, hvordan
ligestillingsarbejdet i fremtiden vil blive organiseret, så derfor vil jeg bede ministeren om skriftligt at give et svar på, hvordan man forestiller
sig den fremtidige organisering, for det forekommer ret uklart.
I forbindelse med de her spørgsmål tror jeg
ikke, der er nogen, der er ude i at forfølge ministeren på noget, der måtte være lovet eller ikke
være lovet. Jeg ved godt, at ministeren er lidt allergisk over for den type af garantier. Hele
spørgsmålet handler om, hvordan man sikrer en

(158)
Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
ligestillingsdebat, som ikke kun handler om
køn.
Derfor vil jeg gerne spørge om ministerens
vurdering med hensyn til, om kvinde- og kønsforskning er det samme som ligestillingsspørgsmål, eller om det kunne tænkes, at det var en
bredere overvejelse, der lå bag det?
Herudover: Hvad det er for andre institutioner, som ministeren mener varetager det arbejde, som centeret har varetaget indtil nu.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg vil selvfølgelig gerne give en skriftlig redegørelse for den fremtidige organisering, men
den er jo ret ligetil i og med, at Videncenteret
nedlægges, at vi bliver ved med at have nævnet,
der kan træffe afgørelser i forskellige sager, og
så har vi ligestillingsafdelingen, der ligger under
Socialministeriet. Men jeg vil selvfølgelig gerne
sende det over på skrift.
Det er selvfølgelig meget op til mig, men selvfølgelig også de indspil, jeg får af ligestillingsordførerne her i Folketinget, hvad vi kommer til
at diskutere, hvad vi mener, der skal sættes fokus på. Jeg har lige nævnt nogle af de områder,
jeg prioriterer højt, som jeg synes, det er vigtigt,
at vi får diskuteret på ligestillingsområdet. Men
det er da meget vigtigt, at der kommer input,
hvis man mener, der er noget, der halter, så det
ikke kun bliver kvindespørgsmål, man ser på.
Det havde jeg nu heller ikke med i det, jeg
omtalte, hvor jeg bl.a. også nævnte kvinder og
mænd på samfundets bund, sammenhængen
mellem arbejdsliv og familieliv, mainstreaming,
det kønsopdelte arbejdsmarked. Det drejer sig
sådan set om begge køn.

1257

ministeriets arbejde, det ville være naturligt, og
derfor er det væsentligt for os andre at finde ud
af, hvor vi så kan gå hen med ligestillingsspørgsmål.
Det andet er et generelt spørgsmål om, hvorvidt ministerens bemærkning om, at det her
med at nogle professionelle tager sig af det, og :
det kan være en sovepude, og at vi derfor ikke
behøver at tage os af det, er en overvejelse, der
gælder generelt i forhold til råd og nævn, at det
kan være en sovepude, hvis derer nogen, der
professionaliserer sig enten direkte eller indirekte på et område, som bør være Folketingets almene interesse.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Fru Margrethe Vestager skal selvfølgelig'få et
skriftligt svar på sit spørgsmål.
Med hensyn til det med sovepuden så er det
ikke en generel vurdering. Jeg har altid ment
med hensyn til ligestillingsspørgsmål, at da vi
havde Ligestillingsrådet, var det en sovepude,
for så havde vi det, og det så meget pænt ud, og
så behøvede vi ikke at foretage os ret meget.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at man selv
foretager sig noget, og at vi prøver at få den brede befolkning med i debatten, sådan at man ikke
begynder at lede efter temaer, man skal diskutere, men hvor man faktisk prøver at få løst de: reelle ligestillingsproblemer: der er, og som man
oplever som almindelig borger i det her sainfund.
,
Det er en svær øvelse, men det er da en øvelse, jeg gerne vil forsøge mig udi og forsøge at
løse bedre, for jeg synes, vi har haft en tendens
til at sætte andre til at løse problemerne for os,
og det er jo os som politikere, der skal prøve at
skabe nogle rammer, så der er lige forudsætninger for begge køn.";Margrethe Vestager
246902;Time;;Kl. 17.15
246927;name_party;":
Når forvirringen opstår, er det ikke, fordi det er
svært at gennemskue, at et center nedlægges, og
at aktiviteten trækkes ind i ministeriet, men at
der hele tiden henvises til andre organisationer,";Margrethe Vestager
247144;name_party;":
Kvinfo og andre kvindeorganisationer, samt til
Ville det ikke have været mere passende at evaforsknings- og uddannelsesmiljøer, som ministe- luere centeret, før man havde nedlagt det?
ren finder varetager en stor del af opgaven i dag,
som åbenbart findes at blive dubleret af centeret. Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Det er ministerens oversigt i den mundtlige
, Ja, vi har jo så ikke vurderet, at det ville have
form om den samlede struktur i forhold til ligeværet mere passende. Vi har ment, at det skulle
stillingen, som godt må blive sat på skrift, sådan nedlægges, og det har vi gjort.
at vi andre kan få en fornemmelse af, hvor de
forskningsmiljøer er henne i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
: '
: >:
Det forekommer nemlig, som om det er ministeren, der skal sætte dagsordenen i forhold til

1258

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Spm. nr. S 619
29) Til ministeren for ligestilling af:";Naser Khader
248074;name_party;":
»Hvordan vil ligestillingsaktiviteterne og -beslutningerne ved nedlæggelsen af Videnscenter
for Ligestilling blive »bragt tættere på ministeren« og af hvilke årsager?«
Skriftlig begrundelse
EU og FN har netop givet udtryk for, at det er
nødvendigt med en uafhængig institution, der
kan overvåge, kritisere og evaluere ligestillingsfeltet. Et af de mest essentielle elementer i den
nuværende lov er at adskille vidensindsamlingen og -formidlingen på den ene side og ligestillingsarbejdet på den anden side. Denne opdeling blev netop skabt på baggrund af erfaringerne med det tidligere ligestillingsråd, hvor
disse to ting var samlet under ét.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Meningen med at bringe ligestillingsaktiviteterne nærmere på mig er, at jeg vil mere i direkte,,
dialog med de organisationer - erhvervslivet,
kvinde- og mandeorganisationer - som arbejder
med ligestilling. Der er også brug for at inddrage flere mennesker uden for de eksisterende ligestillingsmiljøer i diskussionerne. Vi skal tage
os af de problemer, som den almindelige mand
og kvinde oplever i deres hverdag, og debatten
skal ikke kun føres af eksperter.
Jeg mener ikke som nævnt af spørgeren, at
man kan skille selve ligestillingsarbejdet fra vidensindsamling og -formidling. Kritikken af Ligestillingsrådet gik i øvrigt især på, at rådet ud
over at være vidensformidlende og debatskabende fungerede som juridisk klageinstans, der
kun kunne give vejledende udtalelser. Det frem- >
går af betænkningen om det fremtidige ligestillingsarbejde og var baggrunden for etableringen
af Ligestillingsnævnet i en forsøgsperiode.
Spørgeren nævner i sin begrundelse for
spørgsmålet, at EU og FN netop, har givet udtryk for, at det er nødvendigt med en institution,
der. kan overvåge ligestillingsfeltet. Jeg gætter
på, at spørgeren tænker på dokumentet fra FN's
kvindekonference i Beijing i 1995.1 dokumentet
opfordres til, at ansvaret for sikringen placeres
højest muligt i regeringen, og at der etableres en
ligestillingsorganisation, der skal fremme, udfø-

re, overvåge, evaluere, mobilisere støtte til politikere.
Min ligestillingsafdeling vil kunne betragtes
som højt placeret og kan bistå med varetagelsen
af de nævnte opgaver. Desuden vil kvinde- og
mandeorganisationerne samt forskningsinstitutionerne kunne evaluere og overvåge ligestillingsarbejdet.
I EU er der i juni 2000 fremsat et ændringsfor-,
slag til ligebehandlingsdirektivet, et forslag, der
endnu ikke er vedtaget. I forslaget indeholdes
en bestemmelse om, at uafhængige organer på
nationalt niveau kan behandle klager over forskelsbehandling på grund af køn, iværksætte
undersøgelser og offentliggøre rapporter om
forskelsbehandling på grund af køn.
Den tidligere regering har i et såkaldt grundnotat til Folketingets Europaudvalg anført, at
klager over forskelsbehandling på grund af køn
behandles dels i det fagretlige system, dels ved
de almindelige domstole. Der forventes ikke at
være behov for ændringer her på baggrund af
direktivet. De i forslaget nævnte undersøgelser
og rapporter vil forskningsinstitutionerne kunne udarbejde f.eks. ved at anvende mine ressourcer til ligestillingsarbejdet.";Naser Khader
251247;name_party;":
Tak for svaret. Kan ministeren ikke forklare mig,
hvorfor man i andre lande bevæger sig væk fra
det at være tættere på og bevæger sig hen imod
uafhængige institutioner, mens ministeren går
den anden vej og vil have institutionerne tættere
på? Noget af det, vi kræver af de nye lande, der
skal optages i EU, er også en uafhængighed af
sådanne institutioner.";Naser Khader
251629;name_party;":
Jeg vil gerne først bede ministeren om at uddybe, på hvilken måde hun vurderer, at centeret
har hindret ministerens kontakt med de i svaret
nævnte, altså erhvervsliv, organisationer og så
fremdeles. :
Det andet er, om man synes uden evaluering
netop at kunne drage den konklusion, da ministeren jo har været minister i relativt kort tid.
Altså for mig ligner det lidt, at man har været
smagsdommer på et grundlag af en meget, meget lille smagsprøve: Det her duer altså ikke i
forhold til det, vi gerne vil.
Så noterer jeg mig, at jeg ikke har fået svar på,
hvem der i øvrigt varetager centerets opgaver,
og vil gerne have ministeren til at bekræfte, at
uanset ministeren betragter de her ressourcer

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
som »mine« ressourcer, bliver der også en åbenhed for, at Folketingets ligestillingsordførere kan
spørge og få udredninger fra ministerens ligestillingsafdeling.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Mit indtryk er, når jeg taler med ligestillingsministrene i andre lande, at vi er langt fremme i
Danmark på ligestillingsområdet. Sverige er :
selvfølgelig utrolig godt med, men jeg mener ikke, at vi står noget tilbage, så jeg har ikke dårlig
samvittighed på det område.";Margrethe Vestager
252853;Time;"Til fru Margrethe Vestager: Jamen videnscenteret har jo ikke forhindret mig i noget som helst.
Jeg tror bare på, at vi vil få en mere nærværende
debat, når den bliver mere politisk, og det er jo
en prioritering, vi har foretaget, at lukke center e t . . .
Som jeg startede med at sige som svar på det
første spørgsmål, er det en prioritering. Vi har
gerne villet skaffe nogle flere penge til velfærd,
og derfor er den tese, fru Margrethe Vestager
har, om at jeg vil være smagsdommer, ikke korrekt. Hvis der var penge nok, havde jeg nok ikke
lukket centeret, men når det drejer sig om, at .
man skal prioritere og se, hvad kan man undvære, så mener jeg godt, at man kan undvære centeret, og det er derfor, beslutningen er truffet.";Kl. 17.20
253607;name_party;":
Jeg konstaterer, at jeg ikke har fået svar på nogen
af mine spørgsmål, de vil kunne findes i referatet, og der er også meget kort tid, det medgiver :
jeg gerne.
Det er ikke, fordi jeg ikke fuldt ud anerkender
ministerens ret til at prioritere og foretage økonomisk begrundede beslutninger, men det forekommer mig indlysende, at der så må have været en argumentation, som gjorde, at man fandt,
at man faktisk godt kunne undvære det, når nu
man sad i denne her økonomiske prioriteringssituationen.
Når det er interessant, er det jo bl.a., fordi miriisteren tilsyneladende mener, at man får en
mere nærværende debat, når der ikke er en klar,
hvad skal man sige, kilde til viden på et område,
og jeg må indrømme, at jeg synes, at det modsatte er tilfældet, nemlig at ofte får man en nærværende debat, som kan være fordomsfri og uden
de barrierer, som, hvad skal man sige, almindelig rygtedannelse og formodninger kan være på
et område.

1259

Jeg er enig med ministeren i: at vi er langt
fremme, men skal vi længere frem med ligestillingsarbejdet, og ministeren anerkendte før, at
der stadig væk er alvorlige problemer, er det
hensigtsmæssigt at have et vidensmæssigt
grundlag, Og derfor vil jeg gerne gentage mit
spørgsmål om, hvorvidt ministerens ressourcer,
altså det, ministeren betragter som »mine« ressourcer, bredt vil blive anvendt også til Folketingets bidrag til ligestillingen.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg må bare konstatere, at vi er politisk uenige
om lukningen af det her center. Jeg mener godt,
at man kan føre en god ligestillingspolitik ved at
undvære centeret, og det er synspunkter, der
skiller her. Altså jeg tror ikke, at vi kan komme
det nærmere.
홢
Vi har levet en årrække uden at have et center, så har vi haft et center nu et års tid, og jeg
tror, at verden vil bestå, og at vi får en god ligestillingsdebat, selv om vi nedlægger det. Det er.
jo en vurdering, der er blevet truffet, og som
man er enig om i regeringen, og når jeg siger, at
jeg ønsker en mere nærværende debat og en
mere politisk debat, har det overhovedet ikke
noget at gøre med, at så skal ligestillingspolitikken basere sig på rygter, på rygtedannelse. Det
er forkert.
l
i
Ligestillingspolitikken skal selvfølgelig basere sig på undersøgelser, der er blevet lavet, og
det er der nogle midler til i ligestillingsafdelingen, bl.a. til, at man kan bestille og købe på vores forskningsinstitutioner, og jeg regner bestemt også med, at der fortsat vil foregå fri
forskning, hvor der kommer nogle spændende
resultater, vi skal tage stilling til, og som intet
har at gøre med rygtedannelse.
Så kommer jeg jo også med en ligestillingsredegørelse, der skal diskuteres her i Folketinget,
hvor alle partier forhåbentlig vil deltage aktivt i
debatten. , .
홢
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 610
30) Til miljøministeren af: ,";Margrethe Vestager
256465;name_party;":
»Hvorfor oplyste ministeren:ikke. før folketingsvalget den 20. november 2001 befolkningen om
de dramatiske ændringer i miljøpolitikken, som
regeringen lægger op til?« :
,, ,

1260

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Ministeren hævdede under valgkampen som
Venstres miljøordfører, at Venstre var enig med
de daværende regeringspartier (Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre) i 97 pct. af miljøpolitikken.";Pernille Blach Hansen
256922;name_party;":
Spørgsmålet er stillet, fordi vi jo ikke under
valgkampen hørte noget som helst fra Venstres
daværende miljøordfører, den nuværende miljøminister, om, at der skulle ske drastiske bespa-.
relser og ændringer i miljøpolitikken.
Nu har vi netop i går fået regeringens forslag
til finanslov, og set ud fra et miljøpolitisk synspunkt er det jo sørgelig læsning, så den dyd, ministeren gjorde under valgkampen og før valget
af at berolige og forsvare og forklare, hvor enige
den daværende regering var med Venstre og
omvendt i miljøpolitikken, må altså bero på et
eller andet, der er misforstået.
Nu ser vi så et forslag til en finanslov, hvor
der er besparelser på miljøbistanden til andre
lande, til ulandene og til Østeuropa på op over
50 pct. Alt, der handler om miljø- og energipolitikken, er væk, og Miljøministeriet skal afvikle
ca. 450 stillinger alene i år. ,
Finder ministeren ikke, at Venstre og ministeren har et problem i forhold til, hvad der blev
diskuteret før valget, og det, man så gennemfører efter valget?
Milj øministeren (Hans Chtistian Schmidt):
Det, jeg oplyste under valgkampen, var, at Venstre har stemt for ca. 90 pct. af den tidligere regerings lovforslag set over de sidste 4 år, men bortset fra dette er det i øvrigt min opfattelse, at
brudfladerne i miljøpolitikken mellem, Venstre
og de to tidligere regeringspartier kun udgør en
meget lille procentandel. Den er til gengæld meget synlig i den offentlige diskussion, jeg tænker
her ikke mindst på, hvordan og hvor bredt man
forankrer miljøpolitikken lokalt.";Pernille Blach Hansen
258467;Time;"Jeg vil også gerne nævne, da nu finansloven
bliver bragt ind i spørgsmålet, at det jo selvfølgelig er sådan, at jeg som minister har foretaget
en prioritering, bl.a. af Den Grønne Fond og Den
Grønne Jobpulje, og jeg har set på, hvilke projekter man har givet til. Der er det jo en politisk prioritering at spørge: Er det sådanne projekter,
man skal bruge sine penge til, når man skal prioritere, eller skal man bruge dem til sygehusene,

til de ældre, til børnefamilierne? Jeg har følt det
naturligt, at jeg som en del af holdet går ind og
kigger på, hvilke midler jeg mener jeg kan undvære, når man som regering skal leve op til de
løfter, vi gav under valgkampen, og det agter vi
jo at gøre. De er nu fremlagt og fuldt finansieret i
den fremsatte finanslov.";Kl. 17.25
259253;name_party;":
Jeg bliver da bekymret, når det lyder, som om
ministeren nærmest er stolt af det forslag til finanslov, regeringen har fremsat.
Hvis man ser på det tidligere Miljøministerium, som det så ud under valgkampen, da vi jo
havde diskussionerne, er der jo i forhold til det
nu sket en beskæring på op mod halvanden milliard kr. Det er op mod en tredjedel af det tidligere Miljøministeriums budget. Det får selvfølgelig konsekvenser for miljøpolitikken. Det anerkender ministerens egne folk jo også i dagens
aviser. Jeg står her med Jyllands-Posten fra i
dag, hvor bl.a. Mikael Skou Andersen fra Danmarks Miljøundersøgelser siger: .
»De kraftige nedskæringer overrasker mig,
da miljøet stort set ikke spillede nogen rolle i
valgkampen. Det er klart, at der bliver en væsentlig lavere aktivitet - uden at miljøproblemerne samtidig bliver mindre.«
Synes miljøministeren ikke, at der er et forklaringsproblem? Hvordan kan ministeren på
den ene side hævde, at man vil føre en aktiv miljøpolitik, samtidig med at man skærer så stort et
beløb, at det selvfølgelig får store natur- og miljømæssige konsekvenser?
Jeg synes, det er meget, meget svært at forstå,
hvorfor miljøområdet skal holde så meget for,
som det her er udtryk for. Men skal det tages
som et udtryk for, at ministeren ser det som sin
fremmeste opgave at ødelægge og afvikle al
dansk miljøpolitik, fordi miljø efter regeringens
opfattelse ikke har noget at gøre med velfærd?";Pernille Blach Hansen
260698;name_party;":
Det står i regeringens regeringsgrundlag, at regeringen vil udvikle en miljøpolitik, som kombinerer et klart ansvar for vore omgivelser med realistisk internationalt samarbejde om at nedbringe forureningen der, hvor man får mest for pengene.
Når man så kigger på det internationale samarbejde, har Miljøstyrelsen også offentliggjort en
rapport, lavet af COWIconsult, hvor det jo netop
klart bliver konkluderet, at de miljøprojekter,
som man har haft i Østeuropa, har været billige,

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
og at de har haft en utrolig stor effekt. Og den effekt, man har haft, er bl.a. målt på, hvor meget
beløbene har været pr. kilo fjernet kvælstof.
Så kan man sige, at når det er regeringens oplæg, at man skal have mest miljø for pengene,
virker det så ikke som at gå direkte mod eget regeringsgrundlag, når man så samtidig fjerner
midlerne til Øststøtten?";Torben Hansen
261590;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at
han på intet tidspunkt inden valget gjorde det
klart, at VK-regeringen ville foretage meget
markante besparelser på bl.a. naturgenopretning, skovrejsning og miljøbistand.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge, hvilket
indtryk det gør på ministeren, at Danmarks Naturfredningsforening har betegnet regeringens
nedskæringer på naturforvaltningsområdet som
værende absurde i deres omfang.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Til den sidste spørger vil jeg godt starte med at
sige, at jeg noterer mig selvfølgelig altid, hvad
Danmarks Naturfredningsforening mener, men
jeg vil også have en forståelse for, at idet Danmarks Naturfredningsforening jo også er blevet
ramt i finansloven, kan det selvfølgelig påvirke
Danmarks Naturfredningsforenings holdninger
til de ting. Sådan må det nu være.
Men jeg vil gerne sige om naturgenopretning,
at der er vi nødt til at gøre os én ting.helt klart. ,
Det var sådan i finanslovforliget - det rød-grønne, eller hvad man nu kaldte det - for 2001, at
der blev det aftalt, at man skulle afsætte 80 mio.
kr. til yderligere naturgenopretning og 20 mio.
kr. til noget, der hed sundhed og miljø. En del af
de penge på sundhed og miljø står der stadig
væk. Det er 80 mio. kr. til naturgenopretning,
der er skåret væk.
Nu tror jeg nok, de fleste folk er klar over, at
der var jo en natur og en skov og et miljø før
2001. Altså det var jo ikke sådan, at så kom finansloven for 2001, og så begyndte al skov og
natur og miljø at vokse. Vi var sådan set også i
den situation før 2001, og det tror jeg er en helt
fin ting. Det er i hvert fald noget, jeg kan stå inde
for. Det er så det ene, vi har fået sat på plads.
- : <
'
. . . . . . Kl. 17.30
: Hr. Torben Hansen spørger om miljøstøtten,
Øststøtten forstår jeg det er. Der vil jeg bare sige,
at de 668 mio. kr. står på en reservationskorito, §
35 på Finansministeriets konto, og den konto vil
selvfølgelig blive genstand for den dialog, der

1261

skal gå i gang med de berørte ministerier, og jeg
skal gerne vende tilbage, når der foreligger et resultat af det.
Til fru Pernille Blach Hansen: Jeg forstår, at
det var noget om de midler, vi anvendte også til
naturgenopretning, og jeg har jo i hvert fald svaret, at det var en del af det.
Det andet.var råd: nævn og puljer, og med
råd, nævn og puljer må man sige, at det er jo en
prioritering, om man vil bruge midler på råd,
nævn og puljer eller på sygehuse, ældre og børn.";Nicolai Wammen
264073;name_party;":
Så vil jeg, gerne have miljøministeren til meget
konkret at svare på: Er miljøpolitik ikke velfærd
i regeringens tankegang? .
Handler miljøpolitikken ikke om velfærd for
kommende generationer? Det håber jeg da at
miljøministeren er enig i, og hvis miljøministeren er det, vil jeg da gerne spørge: Hvordan
hænger, det sammen med de besparelser, der er
på det lokale miljøsamarbejde, på græsrodsarbejdet, på vandløbsforbedringer, på skovene, på
forskerstillinger, der nu forsvinder? Det giver en
ringere naturbeskyttelse, det giver et ringere
miljø.
Derfor vil jeg gerne spørge en gang til: Hvordan harmonerer det, miljøministeren nu har
fremlagt i går, og som ministeren tilsyneladende
er stolt over, med det, miljøministeren sagde under valgkampen? Kan vi få ét eneste citat fra
Venstres miljøordfører eller andre Venstrefolk vi er såmænd ikke så kræsne - der under valgkampen har sagt, at der vil ske store besparelser
på miljøområdet. Bare ét. Det vil være en stor
hjælp.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu synes jeg, vi skal:prøve at holde fast i, hvad
spørgsmålet sådan set præcist går ud på, nemlig
om vi ikke synes, at miljøpolitik er velfærd. Lad
os prøve at kigge på, hvad vi giver penge til
igennem Den Grønne Jobpulje og Den Grønne
Fond.
: 홢
Det, man skal huske, når man skal ud engang,
og forklare den danske befolkning, hvorfor denne regering kan finde på at tage penge fra råd,
nævn og puljer og give dem til sygehusene, til
de ældre og til børneområdet, er at sige, hvor 홢.
man tog dem fra.
Lad mig bare give et par eksempler: F.eks.
gav dé her to fonde penge, 750.000 kr., til et center for eksklusivt økologisk tøj. Det, man skal gå
ud og sige, er: Vi finder, det er mere vigtigt, at

1262

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)

give 750.000 kr. til et center, der sælger eksklusivt økologisk tøj end at bruge dem på hofteoperationer. Det er da en kamp, man skal tage, at sige: Man må kunne forstå, at det sætter vi mere
pris på.
Jeg stiller gerne straks op, så hvis nogen vil i
debat, venter jeg. Jeg skal komme med det samme. Jeg synes, det er en god debat at få.
Af andre eksempler kan nævnes halmhuse.
Eller hvad med et mobilt fårehold på Bornholm?
Jeg siger kun, at det er alt sammen i orden, at
man bruger penge til projekter, men så skal man
dog stå ved det og sige, at det synes man er mere
rigtigt at bruge penge til end at bruge dem på
det, som jeg har sagt.
Vi bruger dem til at nedbringe ventelisterne,
til de ældre, til børnefamilierne. Det, jeg hele tiden siger, er, at det er det, som har gjort, at jeg
har været inde og kigge på Den Grønne Fond og
Den Grønne Jobpulje og har sagt: Jamen det er
nogle projekter, hvor jeg meget værdsætter, at
de mennesker, der har beskæftiget sig med dem,
har gjort en stor indsats, men en minister må jo
som en del af et hold prioritere. Er det mere vigtigt at give til de her ting, som jeg lige nævnte,
eller skal man kunne se sig selv i øjnene bagefter
og sige: Jeg vil hellere bruge pengene på de ældre, på at nedbringe ventelisterne, på børnefamilierne?
Jeg har ikke været i tvivl, når jeg skulle foretage en prioritering og give mit bidrag. Derfor har
vi nedlagt råd, nævn og puljer for 109,9 mio. kr. i
Miljøministeriet.";Pernille Blach Hansen
267299;name_party;":
Når ministeren tilsyneladende ikke har været i
tvivl, kan det undre, at han ikke har nævnt det
under valgkampen. Hvorfor har vi ikke hørt under valgkampen, at Miljøministeriet skulle beskæres med 1,5 mia. kr.?
Så er det jo et gammelkendt klassisk kneb i
debatter, når man ikke rigtigt har de gode argumenter, at forsøge at latterliggøre ud fra udvalgte eksempler. Jeg spurgte ikke til halmhuse. Jeg
spurgte, om ministeren kunne give ét eneste citat fra en Venstremand eller -kvinde, som under
valgkampen havde sagt, at miljøpolitikken skulle beskæres med 1,5 mia. kr., 1 mia. kr. kunne såmænd også gøre det, bare vi kunne få ét eneste
citat.";Pernille Blach Hansen
267952;Time;"Så vil jeg gerne have ministeren til at forholde
sig til det, ministerens egne ansatte siger i avisen
i dag, nemlig at nedskæringerne overrasker -

det er igen det citat, jeg har læst op, af Mikael
Skou Andersen - og at man ikke kan få en væsentlig lavere aktivitet, uden at det også kommer til at gå ud over miljøpolitikken.
Det er det, jeg beder miljøministeren om at
forholde sig til. Så store nedskæringer med så
mange, der skal fyres, så mange stillinger, der
bliver nedlagt, vil selvfølgelig få en konsekvens
for miljøpolitikken, og det synes jeg ministeren i
det mindste kunne anerkende og tone rent flag.";Kl. 17.35
268584;name_party;":
Nu kan jeg forstå på ministerens svar, at selv
den meget markante og skarpe kritik fra Danmarks Naturfredningsforening og de tunge og
saglige miljøargumenter, der er kommet derfra,
ikke gør noget synderligt indtryk. Det er jo i sig
selv stærkt bekymrende.
Men når nu miljøargumenterne tilsyneladende preller af på ministeren, ja, så vil jeg i stedet
prøve at appellere til kræmmeren. Jeg vil derfor
spørge, om det i det mindste ikke gør indtryk på
ministeren, at også dansk erhvervsliv har været
ude med en hård kritik af regeringens planer.
Eksempelvis kan man i Miljøministeriets eget
nyhedsbrev af 30. januar læse, at erhvervslivet
ser ministerens forslag på Øststøtteområdet som
»en rigtig dårlig forretning for Danmark«.
Jeg vil i den forbindelse spørge ministeren,
om man har gjort sig nogle overvejelser om,
hvor mange arbejdspladser det vil komme til at
koste i Danmark, hvis man nedsætter miljøstøtten, og også om netop de arbejdspladser ikke er
med til at sørge for, at vi kan finansiere det velfærdssamfund, som ministeren er så optaget af.";Nicolai Wammen
269655;name_party;":
I sit svar gjorde ministeren opmærksom på, at
de 668 mio. kr. er parkeret på § 35 i finansloven.
Jeg vil stadig væk spørge til dem, fordi jeg så vil
spørge ud fra den synsvinkel: Mener ministeren,
at det så er i overensstemmelse med regeringsgrundlaget, hvor jeg gentager der står, at man
tager et klart ansvar for omgivelserne med et realistisk internationalt samarbejde om at nedbringe forureningen der, hvor man får mest for indsatsen? Mener ministeren, at disse linjer er i
overensstemmelse med, at af den miljøstøtteordning, man har haft til Østeuropa, er der 668 mio.
kr. parkeret på § 35 i finanslovforslaget, og at der
ikke er nogen, der ved, hvad de skal dér? Der er
slet ikke nogen, der ved, hvad de skal bruges til.
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med hans eget regeringsgrundlag?

Onsdag den 30. januar 2002 (Spm)
Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
Til hr. Torben Hansen er svaret ja.
Til hr. Nicolaj Wammen, som har spurgt om
Danmarks Naturfredningsforening, vil jeg gerne
sige, at selvfølgelig gør Danmarks Naturfredningsforenings udmeldinger indtryk på miljøministeren. Jeg ved jo ikke, hvordan andre er,
men jeg er sådan indrettet, at det gør altid indtryk på mig, når der er nogen, der tilkendegiver
synspunkter på de ting, jeg foretager mig. Men
det betyder ikke nødvendigvis, at jeg så derefter
vil løbe rundt og rette mig efter dem. Jeg vil lade
mig påvirke af dem, og jeg afgør så med mig
selv, hvordan jeg synes, at jeg vil lade mig påvirke.
Om Dansk Industri og Øststøtten vil jeg kun
sige, at vi har jo anbragt, som jeg sagde før, 668
mio. kr. på § 35, og når det står klart, hvordan de
penge vil blive fordelt, vil jeg gerne vende tilbage med oplysninger om det.
Til fru Pernille Blach Hansen, som kører
rundt med 1,5 mia. kr. på miljøområdet: Det kan
jo være trist, men lad os lige tage de tal, så vi har
dem sat på plads.
På den gamle finanslov var der 4,7 mia. kr. afsat på miljø- og energiområdet. På den nye finanslov for Miljøministeriet er der 1,8 mia. kr.
afsat. Forskel 2,9 mia. kr. De 2 mia. af de 2,9 mia.
stammer fra, at der har været nogle ressortændringer. Rest 900 mio. kr. Af de 900 mio. står 668
mio. på § 35 på finansloven. Rest ca. 232 mio. kr.
232 mio. kr. taler vi om. De 109,9 mio. kr. er råd,
nævn og puljer. Så har vi taget den rød-grønne
finanslov for 2001 og skåret væk. Vi har ladet
noget stå tilbage på sundhed og miljø, fordi det
er noget, vi prioriterer meget højt, og sådan er
det jo så, og så er der nogle småting stående tilbage.
Jeg kan i øvrigt ikke forstå, hvorfor fru Pernille Blach Hansen er så overrasket over, at der skal
ske, afskedigelser. Jeg ved jo, at i den finanslov,
som fru Pernille Blach Hansens parti i den gamle regering opererede med, skulle der afskediges
120 personer i Miljøministeriet. Jeg siger kun, at
det har været noget, man selv har gjort sig nogle
overvejelser om.
, Kl, 17.40
Pemille Blach Hansen (S):
Det undrer mig da, at miljøministeren ikke i al
den research, han tilsyneladende har foretaget,
har kunnet finde et eneste citat fra en Venstreperson, der har sagt noget om nedskæring på
miljøområdet. Det kan jeg godt forstå, for der

1263

nemlig ikke nogen, der har sagt noget. Man har
puttet med det, man har lusket med det, man
har ikke sagt, hvordan det reelt hang sammen.
Så er det rigtigt, at der i forhold til det gamle
Miljø- og Energiministerium sker nedskæringer
op til 1,5 mia. kr., og det berører alt sammen miljøinitiativer, og det er væsentligt at tage med, for
det er vel det, der skete under valgkampen og
før valget, vi tager udgangspunkt i, og ikke i de
fiksfakserier, ministeren her optræder med.
Det, der selvfølgelig er utrolig interessant, er:
Hvorfor kan ministeren ikke finde et eneste citat? Ja, det kan han ikke, fordi der er ikke nogen,
der har sagt det. Man har gemt det.
Det her betyder jo mindre penge til lokalt miljø, mindre penge til vandløb, mindre penge til
skove, færre penge til kemikalier, færre penge til
at se på miljø og sundhed, men en attendobling
af nogle af de bevillinger, som ministeren ønsker
sig til skovbruget, til bønderne.
Det er da interessant miljøpolitik, når Venstre
sidder i miljøministerstolen.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan altså godt forstå, at når man mangler argumenter, tager man lidt flere ministerier med.
Så kan jeg sådan set kun være glad for, at det da
kun er Energiministeriet, jeg skal svare for i dag,
men jeg synes bare, at det er en urimelig måde at
diskutere på, at miljøministeren også skal udtale
sig på andre ministeriers vegne.
Jeg troede, at når vi skulle diskutere miljøforhold, blev det Miljøministeriets budget, og jeg er
altså nødt til at sige: Jeg vil ikke og kan ikke svare for, hvad det er, der har gjort, at energiministeren har prioriteret, som han har gjort. Så jeg
vil ikke give et bud på det.
Men jeg vil gerne sige, at det, der bliver det
helt afgørende, når vi engang skal ud at forklare
det her, er jo, om oppositionen har modet til det.
Gå nu ud, brug weekenden, brug, hvad man har
af muligheder for at fortælle folk, at de skal vide
og forstå, at forskellen til den regering, der sidder der nu, ud over at den gennemfører det, den
lover, er, at den ikke vil bruge penge f.eks. på
bæredygtige frisører, som jeg sagde, husbyggeri
af halm, mobilt fårehold på Bornholm, et stort
center til eksklusivt økologisk tøj, eller hvad det
måtte være - altså man kan selv finde alle eksemplerne i Den Grønne Jobpuljes rapport om
Den Grønne Fond.
Gå ud og sig til befolkningen: Vi synes, det er
mere vigtigt at give penge til det end at give til
sygehusene, de ældre og børnefamilierne. Det er

1264

Onsdag den 30. januar 2002 (L 44)

da at være modig og stå ved sit valg at sige: Kan
I da ikke forstå, at det har en højere prioritet. Så
tager vi diskussionen. Så ser vi hvordan og
hvorledes, hvem har sagt hvad, og hvem det
bedst er i overensstemmelse med. Lad det komme an på en prøve.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering m.v. af mæglere og formidlere af affaldshandler over grænserne).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 10/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Torben Hansen
275942;name_party;":
Transport af affald over grænserne er blevet et
område af stigende interesse både for dem, der
producerer affaldet og for mæglerne. Det er også
et område, hvor det er vigtigt, at eksisterende
nationale og internationale regler bliver overholdt.
Lovforslagets formål er at skabe sikkerhed
for, at handel og transport med affald sker korrekt.
Lovforslaget skal derfor skabe det nødvendige retlige grundlag for, at kun mæglerne, der er
opført på Miljøministeriets liste, må foretage opgaven for virksomheder, der producerer affald,
der kan eksporteres.
Ordningen skal således ses som en hjælp til
de affaldsproducerende virksomheder, der ikke
selv ønsker eller har forudsætning for at varetage handel over grænserne.
Det er samtidig en aflastning af kommunernes tilsynsopgave med handel med affald over
grænserne. Specielt for mindre affaldsproducenter er det vigtigt, at man med fuld tryghed kan
anvende en sagkyndig mægler, idet affaldsproducenternes ansvar jo også gælder, efter at affaldet har forladt virksomheden.
På affaldsmarkedet med meget varierende
virksomhedsstruktur må en ordning med certifi-

cering til ISO 14001 eller verificering i henhold
til den europæiske EMAS-forordning eller inspektion fra Danak være at foretrække frem for
de traditionelle myndighedsgodkendelser med
udstedelse af autorisationer.";Eyvind Vesselbo
277272;Time;"Det er store krav, der stilles til aktørernes viden om regler, affaldstyper m.v., hvor mæglerne
jo bl.a. skal skabe kontakt til behandlingsanlægget i udlandet: de skal sikre en korrekt håndtering af affaldet og sikre, at nationale og internationale myndighedskrav overholdes. Endelig
skal de sikre, at den nødvendige dokumentation
bliver tilvejebragt.
På baggrund af disse forhold finder Venstre
det hensigtsmæssigt, at man i lovforslaget har
valgt en indfaldsvinkel, hvor kravene til aktørerne kan imødekommes ved, at en uafhængig
tredjepart gennem certificering, verificering eller
ved inspektion konstaterer, at affaldsmæglerne
m.v. besidder den nødvendige viden og har indarbejdet de korrekte procedurer for grænseoverskridende affaldshåndtering.
På Venstres vegne skal jeg anbefale forslaget
til positiv behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget, for vi er helt klart nødsaget til at sikre
kvaliteten af import og eksport af affald, så vi
kan forebygge miljøproblemer på dette område i
fremtiden.";Kl. 17.45
278295;name_party;":
I denne for miljøet så mørke tid er dette her forslag, L 44, et lyspunkt. Det blev også i sin tid udarbejdet af den tidligere miljøminister, så det er
måske derfor.
Som tidligere sagt skal der stilles store og
præcise krav til alle aktører, der har med affald
at gøre. Det blev stærkt pointeret af Socialdemokratiet i oktober 2001, hvor forslaget første gang
blev behandlet.
Med dette forslag skabes der hjemmel til en
bekendtgørelse om overholdelse af nationale og
internationale regler ved import og eksport af
affald over. grænserne.
Lovforslaget retter sig mod mæglere og indsamlingsvirksomheder og formidlere af affaldshandler til og fra andre lande. Disse skal for
egen regning certificeres, verificeres eller inspiceres af en uafhængig tredjepart.
Affaldsproducenterne har stadig ansvaret for
en rigtig håndtering af affaldet, også selv om de
bruger en mægler. Men mange mæglere er i forvejen ikke genstand for miljøtilsynet, da de ikke
er i direkte kontakt med affaldet. Derfor giver

(159)
Onsdag den 30. januar 2002 (L 44)
lovforslaget affaldsproducenterne en større sikkerhed, når de bruger mæglere, der nu skal certificeres for at blive registreret i Miljøstyrelsen.
Det bliver en hjælp for affaldsproducenterne,
der ikke selv står for handel med deres affald.
Producenterne kan herved lettere leve op til
myndighedskravene, og det giver yderligere
sikkerhed i håndteringen.
Jeg håber, at den nuværende regering fortsat
vil arbejde på at mindske affaldsmængderne og
udnytte genbrugstanken fuldt ud, så handel
over grænsen ikke tager overhånd.
Med disse ord ser vi positivt på forslaget fra
Socialdemokratiets side.";Inger Bierbaum
279943;name_party;":
Hele vores affaldssektor er et spændende område, og vi skal alle sammen være med til at stille
krav til de virksomheder, der transporterer affaldet over grænserne. Vi fra Dansk Folkeparti så
også gerne, at vi kunne være med til at stoppe
den voksende affaldsmængde, bl.a. ved en bedre genbrugsordning, for miljøets skyld.
Det er vigtigt, at man har et godt system, så
man kan genbruge så meget af affaldet som muligt og gerne i samarbejde med andre lande.
Men det er også vigtigt, at det ikke er et alt for
bureaukratisk system.
Vi er meget positive over for lovforslag nr. L
44, fordi det er vigtigt, at der bliver. gjort op med
de uheldige elementer, der har været på affaldsmarkedet, så vi får nogle bedre og mere ordnede
forhold i affaldsbranchen.
Jeg er overbevist om, at der er mange, der hilser sådan en ordning med certificering velkommen, fordi det er let for et firma at overskue,
hvem der kan og vil håndtere deres affald på
den korrekte måde, også så et firma kan beholde .
sin grønne profil.
Som sagt er vi positive over for forslaget.";Jørn Dohrmann
281003;Time;;Kl. 17.50
281021;name_party;":
At passe godt på vort miljø kræver omtanke.
Det kræver, at vores handlinger hver eneste dag
belaster miljøet mindst muligt.
Selv om det offentlige i vid udstrækning sørger for en hensigtsmæssig håndtering af det affald, der produceres, er vi også opdraget til, at
tage omfattende hensyn i vores adfærd. Men det
hensyn og den omtanke, vi udviser, skal faktisk
følges op i vores håndtering af affald over grænserne. Miljø er som bekendt også grænseoverskridende, og vi kan ikke være bekendt at kalde

1265

os selv miljøbevidste, hvis vi blot eksporterer
vort affald uden interesse for, hvordan det rent
faktisk foregår.
Det forslag, vi har til behandling her i dag,
skal være med til at sikre, at de allerede gældende regler for transport og behandling af affald
over landegrænser i højere grad bliver efterlevet. Men en væsentlig forudsætning for det er
naturligvis, at aktørerne på markedet også kender til reglerne.
Derfor synes vi Konservative, at det er en rigtig god idé, når regeringen nu vil indføre et certificeringssystem i forbindelse med handel af affald: et certificeringssystem, der ikke stiller
yderligere krav til behandling af affaldet, men
som gennem et uvildigt kontrolsystem er med
til at sikre, at forhandlere ved noget om gældende regler og derfor har bedre forudsætninger for
at overholde dem: og et certificeringssystem, der
medfører, at man på baggrund af en certificering
opnår en godkendelse til at kunne handle med
affald over grænserne.
Vi mener, at vi har en forpligtelse til at være
med til at sikre en lovlig transport af affald, og
derfor synes vi også, at det her er et godt forslag.";Helle Sjelle
282658;name_party;":
Forslaget er jo en genfremsættelse af L 14 fra for- '
rige samling, hvor SF i udgangspunktet var positiv, forudsat at alt affald blev omfattet, herunder skibe.
Forslaget går ikke ind i eksisterende definitioner af affald og ændrer ej heller på den nuværende kontrol. Det handler udelukkende om at
opgradere dem, der reelt handler affald over
grænserne, til at kunne håndtere det optimalt,
hvorved det grå marked for lyssky affaldsturisme alt andet lige skulle kunne minimeres.
Der skal gives ministeren hjemmel til udstedelse af bekendtgørelse om det tekniske indhold.
I forbindelse med behandlingen i efteråret og
senere har især skibsmæglerne været på banen,
ikke mindst fordi Venstrè under førstebehandlingen udviste interesse for det problem, som de
danske skibsmæglere havde påpeget. Hvis danske skibsmæglere ville blive omfattet af certifikationsordningen, ville danske mæglere ikke
blive anvendt i forbindelse med handel af skibe
til skrotning.
L 44 er derfor ændret på to væsentlige punkter, da skibsmæglerne er fritaget, hvis de kun er
mæglere, det vil sige formidlere af kontakt mellem køber og sælger, og i stedet for handel over

1266

Onsdag den 30. januar 2002 (L 44)";Villy Søvndal
283865;name_party;":
Man kan jo nok stille sig selv det spørgsmål, om
et forslag, som det, der ligger på bordet her, ville
være blevet fremsat, hvis ikke det ligesom havde været omfattet af inertiens lov, og hvis ikke
regeringspartierne, da det tidligere blev fremsat,
var i opposition, men støttede det.
Hvis man forestillede sig, at det her skulle
Christian Brix Møller (RV):
have begyndt forfra i dag, var den nuværende
Belært af de triste episoder vi gennem årene har
regering nok ikke kommet med forslaget. Så det
været vidne til, er vi alle sammen klar over, at
bliver nok sådan sidste runde af dansk miljøpoder er behov for en opstramning og en forbedlitik også på det her område, vi her er vidne til.
ring af indsamlirigsvirksomheders, forhandleDet er et arvegods, ministeren har overtaget, og
res og mægleres engagement i grænseoverskridende handel og transport af affald. Det fremgik som hr. Villy Søvndal var inde på, har han alligevel forsøgt at pille lidt ved det af hensyn til
også af debatten, da den tidligere regering i oknogle særlige erhvervsinteresser. Det er vi enige
tober sidste år fremsatte lovforslag nr. L 14.
med SF i at vi må kigge på i udvalget.
Dengang anbefalede Det Radikale Venstre
Det siger sig selv, at Enhedslisten støtter en
som regeringspartner lovforslaget, og da L 44,
som vi behandler i dag, bortset fra enkelte præ- . certificering. Det, man kan beklage, er, at forslaget ikke går længere, end det gør, at kontrollen
ciseringer i bemærkningerne er helt identisk
med det tidligere fremsatte, ersvi naturligvis sta- ikke ændres, for det er jo fint nok med certifikadig positive over for at skabe hjemmel for en be- ter, men hvor meget hjælper det, hvis der ikke er
nogen reel kontrol med, at de, der har certifikakendtgørelse, som kan skabe mere ordnede forhold i branchen og forebygge nye kedelige sager terne, ikke alene kender reglerne, men rent faktisk også overholder dem?
og miljøproblemer i fremtiden.
Men det er altså ikke indeholdt i forslaget, og
Desuden er det ganske positivt, at de mange
det kræver nok en anden regering at nå hen til
affaldsproducenter i fremtiden kan aflevere afdet punkt.
faldet med fuld tryghed for, at de gældende
Vi vil støtte, at der under udvalgsarbejdet blimyndighedskrav overholdes ved at anvende en
sagkyndig mægler, der er certificeret, verificeret ver stillet de spørgsmål, som også SF har været
eller inspiceret og registreret hos Miljøstyrelsen. inde på: og så vil vi støtte forslaget.
Vi kan have forståelse for de principielle";Keld Albrechtsen
286380;name_party;":
overvejelser, som nogle kan rejse, og de princiJeg har ikke ændret holdning til det her lovforpielle indvendinger mod, at der overhovedet
handles med affald. Men det er en anden dis- : slag, siden vi så det i sidste samling. Vi mener
det samme.
kussion end den konkrete, hvor vi finder det ,
Vi støtter det forslag. Vi synes, det er rigtig
meget positivt, al markedsmekanismerne kan
godt. Der kan være nogle tvivlsspørgsmål, som
anvendes til på effektiv og billigste vis at få i
vi skal have opklaret, det er jeg enig med Enbragt affaldet derhen, hvor bortskaffelse eller
genudnyttelse kan ske på bedst mulig måde, vel hedslisten og SF i, men bor.tset fra det er sagen
her rigtig og vigtig, så vi støtter den.
at mærke når det foregår på miljømæssigt betryggende vis og vi ikke bare eksporterer vores
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
miljøproblemer til andre lande. For i en international sammenhæng er der altså nogle klare mo- Jeg tror, jeg citerer fru Helle Sjelle rigtigt, når jeg
siger, at hun i sit indlæg sagde: »At passe godt
ralske grænser for den nuværende regerings
på vort miljø kræver omtanke hver dag.« Det
mantra om mest muligt miljø for pengene.
' ,
K1. 17,55 kan vel ikke siges bedre, end, at det er overskrifMen som allerede antydet er dette forslag i de ten for al miljøpolitik, det er overskriften for de
her dage, hvor mange af os mildest talt er i chok initiativer, man stedse skal tage, når man vil
gøre noget for vort miljø.
over perspektiverne for Danmarks globale milJeg vil derfor også gerne starte med at kvittetjøengagement i de kommende år, et lille skridt i
re over for alle de ordførere, som sammen med
den positive retning, og derfor anbefaler vi fra
fru Helle Sjelle tilkendegav, at de var positive
Det Radikale Venstres side forslaget til positiv
over for forslaget. Jeg hørte det faktisk både fra
behandling i Miljøudvalget. ,
홢,11,1 . I grænserne fremgår det nu, at det er handel over
den danske g r æ n s e .
Da SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på SF's vegne sige, at vi
vil stille en række kritiske spørgsmål under udvalgsbehandlingen.

Onsdag den 30. januar 2002 (L 44)
hr. Eyvind Vesselbo og fru Inger Bierbaum. Hr.
Jørn Dohrmann sagde også, at affaldspolitikken
var meget vigtig.
Jeg forstod, at hr. Villy Søvndal på sit partis
vegne ville stille kritiske spørgsmål i udvalget.
Det synes jeg bestemt er rigtigt at gøre.
Også hr. Christian Brix Møller fra Det Radikale Venstre var positiv, og ligeså hr. Ole M. Nielsen.
Jeg forstod på hr. Keld Albrechtsen, at et af de
punkter, der var helt afgørende for, om hr. Keld
Albrechtsen vil kunne støtte forslaget, sådan set
var, hvor det oprindelig kom fra. Så vidt jeg er
orienteret om det, skete de første ting, der blev
ordnet omkring farligt affald hen over grænserne, og selve Baselkonventionen - til beroligelse
for hr. Keld Albrechtsen - ved den daværende
miljøminister hr. Per Stig Møller, men ikke i den
regering, som hr. Keld Albrechtsen henviser til.
Så bare vi er enige om, at det jo skete længe før,
vi fik den æra, som hr. Keld Albrechtsen senest
omtaler.
Så vil jeg godt sige om selve forslaget, at hensigten med lovforslaget jo er at styrke grundlaget for, at affald, der handles hen over grænserne, bliver overført og behandlet efter de gældende regler. Desuden er det formålet at opfylde en
forudsætning i transportforordningen om, at
mæglere og forhandlere m.v., der handler på affaldsproducenters vegne i forbindelse med
transport af affald, er godkendt i medlemsstaten.";Ole M. Nielsen
289913;Time;"Reglerne om affaldseksport og -import stiller
bl.a. krav om korrekt klassificering, anmeldelse,
dokumentation, samt miljø- og sundhedsmæssigt korrekt behandling af affaldet i modtagerlandet.
Det er vigtigt og har vist sig nødvendigt at
sikre aktørernes kendskab til de regler, der gælder nationalt, i EU-regi og internationalt. Dette
gøres ved at indføre et certificeringssystem for :
mæglere, forhandlere og indsamlere, der på vegne af affaldsproducenten handler med affald
over Danmarks grænser.
, Disse aktører skal for at kunne agere på markedet fremover indføre et miljøledelsessystem,
som skal certificeres m.v. Virksomhederne kan
vælge mellem at blive certificeret efter ISO 14001
eller miljøverificeret efter EMAS-forordningen.
Små virksomheder vil i nogle tilfælde mest hensigtsmæssigt kunne indgå aftaler om akkrediteret inspektion.

1267

De certificerede miljøledelsessystemer i virksomhederne indfører ikke nye krav til transport
eller behandling af affald. Der er tale om etablering af. et uvildigt kontrolsystem, som har til
hensigt at sikre, at mæglerne m.v. gennem deres
papir- og arbejdsgange har kendskab til at overholde reglerne omkring transport og affald. Der
er tale om en slags egenkontrol med mæglervirksomhedens papir- og arbejdsgange.
Der er således tale om et supplement til og
ikke en erstatning for det eksisterende kommunale miljøtilsyn. Det kommunale tilsyn vil vedrøre overholdelsen af selve forordningerne i de
nationale, regler på området, men ikke i de faktiske papir- og arbejdsgange på mæglervirksomhederne.
Krav om, at ,certificeringsorganerne skal være
akkrediterede, dvs. godkendt i overensstemmelse med international standard og underlagt Danak's tilsyn, skal sikre, at certificering m.v. foretages uvildigt og kompetent.
Fordelene ved certificering, verifikation eller
inspektion frem for traditionel godkendelse hos
myndighederne er, at virksomhederne har indflydelse på, hvordan miljøledelsessystemet indføres i virksomheden. Der er derfor et element af
smidighed i ordningen for virksomhederne. Ligeledes er der tale om en ordning, der ikke vil
belaste det administrative system.
På baggrund af en akkrediteret certificering,
miljøverificering eller én inspektionsrapport,
der viser opfyldelse af lovkravene, vil mægleren
blive optaget i et offentligt register hos Miljøstyrelsen.
Kun registrerede mæglere m.v. vil kunne agere på markedet for grænseoverskridende handel
med affald, idet affaldsproducenter, der vælger
at benytte sig af mæglere, vil blive forpligtede til
at anvende registrerede mæglere ved import og
eksport af affald.
Ca. 25-50 mæglervirksomheder m.v. forventes at blive registreret, når ordningen er sat .i
kraft. Mæglervirksomhederne vil .skulle finansiere de respektive ordninger med egne midler.
Priserne for certificering forventes at udgøre .
mellem 20.000 og 50.000 kr., og herefter forventes der en årlig udgift til vedligeholdelse af tilsynet på mellem 5.000 og 10.000 kr. Inspektion vil
indebære en engangsudgift på ca. 4.000 kr. og
herefter årlige udgifter på mellem 4.000 og 7.000
kr.
Ordningen medfører fordele for de danske
virksomheder generelt. For den virksomhed,
der ønsker at sælge affald til oparbejdning i ud-

1268

Onsdag den 30. januar 2002 (B 58)

landet, vil det med Miljøstyrelsens register blive
lettere at finde en mægler, der kan sikre en lovlig
transport og oparbejdning af affaldet. Ligeledes
vil danske virksomheder, der behandler og oparbejder affaldet, via Miljøstyrelsens register
kunne finde en sagkyndig samarbejdspartner,
som kan hjælpe dem med at importere affald til
oparbejdning i Danmark.
Erhvervslivet har reageret positivt på dette
lovforslag og den ordning, det åbner mulighed
for. Der er en forventning om besparelser og sikre forretningsgange i forhold til nyttiggørelse eller bortskaffelse af erhvervsaffald.
Jeg håber, at udvalget vil behandle forslaget i
samme positive ånd, og jeg synes også, der er
tale om et i alle henseender fornuftigt tiltag.
, Der blev stillet et enkelt spørgsmål fra SF's
side omkring regulering af skibe. Jeg vil bare
kort sige, at ophugning af skibe er et område,
der er vanskeligt at regulere, bl.a. fordi skibe i
modsætning til andet affald kan bevæge sig ved
egen kraft.
홢
Det er den danske opfattelse, at eksport af
skibe til ikke-OECD-lande er forbudt, hvis skibet indeholder farlige stoffer. De nuværende affaldsregler gør det imidlertid svært at hindre
eksport af danske skibe til ikke-OECD-lande,
hvis skibet befinder sig uden for dansk farvand.
For i første omgang at finde en løsning, der
sikrer, at danskejede skibe ophugges på en miljømæssigt forsvarlig måde, er Miljøstyrelsen
sammen med Søfartsstyrelsen og Danmarks Rederiforening ved at udarbejde en frivillig aftale
om ophugning af danskejede skibe.
. Herudover ønsker jeg at indgå en aftale med
danske skibsmæglere om, at de ikke formidler,
at skibe sendes til ophugning steder i verden,
hvor ophugning ikke sker forsvarligt. Jeg har
faktisk allerede haft et møde med repræsentanterne, og det, vi har hørt og set indtil nu, er lovende.
Endelig kan jeg oplyse, at spørgsmålet også
drøftes i internationale fora. Danmark har sammen med Norge været med til at bringe problemerpe knyttet til ophugning af skibe op på den
internationale dagsorden. Her drøftes spørgsmålet dels i IMO, Den Internationale Maritime
Organisation, som: er det forum, hvor miljøkrav
til skibe vedtages, dels i Baselkonventionens regi, da internationale affaldsregler, forhandles :'
her.

I IMO er man ved at udarbejde regler for,
hvordan skibsejere skal tømme et skib for farlige
stoffer inden ophugning. Under Baselkonventionen drøfter man krav til indretning af ophugningsstedet, så ophugningen kan ske på en miljømæssigt forsvarlig måde.
Desuden arbejdes der gennem fælles indsats
fra forskellige internationale organisationer på
at finde en juridisk løsning ved at sikre et klart
ansvar for de aktører, der medvirker til, at et
skib sendes til ophugning.";Kl. 18.00
295865;Time;"Det er min opfattelse, at vi ikke kan overlade
ansvaret for forsvarlig ophugning af skibe til de
fattige lande, derfor vil vi fra dansk side presse
på for at sikre, at der snart findes en klar og internationalt bindende løsning.
Jeg har noteret mig, at der har været enkelte
spørgsmål og kommentarer, men jeg håber, at vi
under udvalgsarbejdet alligevel kan ende med,
at det bliver et enigt Folketing, der til sidst kan
vedtage lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.05
296437;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den
anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 30. januar 2002 (B 58)
Forhandling";Birthe Skaarup
297082;name_party;":
Beslutningsforslaget, vi her skal tage stilling til,
sigter på at ratificere Stabiliserings- og Associeringsaftalen mellem på den ene side Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og på
den anden side De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater.
. Stabiliserings- og Associeringsaftalen erstatter den nuværende samarbejdsaftale, som er
mellem de to parter.
For at modvirke uroligheder på Balkan og for
at støtte de nye spirende demokratier i deres bestræbelser på at opbygge et frit samfund, har EU
hidtil ydet betydelig, konkret, politisk og økonomisk støtte til denne region inden for samarbejdsaftalen.
Den nye aftale er for Venstre at se et vigtigt
led i bestræbelserne på at skabe fred og stabilitet
på Balkan. Makedonien har siden 1991 gennemført betydelige politiske reformer på vej mod et
pluralistisk og demokratisk samfund, samtidig
har landet udvist voksende respekt for menneskerettigheder og retsstatsprincipper. Disse bestræbelser bør belønnes, da de ikke alene er til
fordel for Makedonien og dets befolkning, men
for hele regionen og også for hele Europa.
Stabiliserings- og Associeringsaftalen vil tjene
til yderligere politisk dialog mellem EU og Makedonien, hvilket kan understøtte demokratiseringsprocessen i landet.
Der skabes med aftalen mulighed for på sigt
at oprette et egentligt frihandelssamarbejde
både i regionen og med Fællesskabet - en proces, som vil medvirke til øget velstand i området
og medvirke til stabilitet i regionen. Venstre støtter disse intentioner og støtter derfor også forslaget.";Tina Nedergaard
298648;name_party;":
Også Socialdemokratiet kan give sin tilslutning
til beslutningsforslaget.
At vi også fra dansk side vedkender os den :
her aftale er medvirkende til, at vi kan forbedre
forholdene på Balkan og i det her tilfælde Makedonien. Det er et skridt i den rigtige retning for
at være med til at skabe fred og stabilitet og
yderligere demokrati.
Så et forbedret forhold også handelspolitisk
mellem EU og Makedonien vil Socialdemokratiet til enhver tid støtte.
:

1269";Henrik Dam Kristensen
299127;name_party;":
Da hr. Kristian Thulesen Dahl ikke kan være til
stede, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne meddele, at vi kan støtte forslaget.";Jørn Dohrmann
299274;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at vi nu kan behandle
og formentlig også tiltræde denne aftale med
Makedonien. Det er dels i sig selv positivt, idet
det forhåbentlig kan bidrage til, at Makedonien
kommer ind i en mere stabil og positiv udvikling, og dels er det jo også udtryk for den spændende og glædelige udvikling, som vi oplever i
Europa i disse år. Derfor kan jeg også på Det
Konservative Folkepartis vegne støtte forslaget.
. Kl. 18.10";Lars Barfoed
299733;name_party;":
Forslaget drejer sig om at indgå en aftale mellem
EU og Makedonien om at fremme de økonomiske forbindelser og opbygge et frihandelsområde mellem EU og Makedonien.
Det er efter vores opfattelse en meget vigtig
aftale, fordi situationen i Makedonien desværre
stadig er sprængfarlig, eksplosiv, måske mere
end det fremgår af de meget positive udmeldinger om, hvordan det står til. Det er et af de farepunkter, hvor det meget let eksploderer, fordi
der er nogle interesser i at blokere den demokratiske proces dernede.
Respekten for demokrati og menneskerettigheder udgør et væsentligt element i aftalen. Det
er også understreget i aftalen, at manglende
overholdelse af aftalen vil kunne føre til, en suspension af aftalen, men det forudsætter selvsagt
viljen til suspension i de tilfælde, hvor aftaler
ikke bliver overholdt. Det synes jeg generelt
godt man kan sige at villigheden har været lille
til. : 홢
,
Vi har tidligere peget på andre områder, hvor
der var behov, for det, i forhold: til Israel, og peget på, at aftalerne kan suspenderes, såfremt
man ikke lever op til de betingelser, der er indgået i aftalerne. Men det er fint at have suspensionsaftalen, det afgørende er så også, at der er ,
villighed til at bruge den, såfremt den demokratiske proces bevæger sig i forkert retnirig.
Med de bemærkninger vil vi anbefale forslå-:
get..";Villy Søvndal
301096;name_party;":
Også Det Radikale Venstre vil støtte dette forslag.

1270

Onsdag den 30. januar 2002 (B 58)

Det er jo blot det seneste eksempel i en lang,
lang række af associerings- og stabiliseringsaftaler, som De Europæiske Fællesskaber har indgået med de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa. Det er i virkeligheden efterhånden en 89-10 år gammel proces, vi stadig væk er i gang
med, og hver eneste gang har meningen og hensigten selvfølgelig været at stabilisere og styrke
de demokratier, som har set dagens lys i Øst- og
Centraleuropa. Derfor kan vi kun tilsige al mulig støtte til gennemførelse af dette forslag så
hurtigt som muligt.";Elisabeth Arnold
301751;name_party;":
Det er jo en fuldstændig korrekt beskrivelse af
processen, som fru Elisabeth Arnold kommer
med. Problemet er jo så bare, at det, vi desværre
i dag på bundlinjen kan se som resultatet af den
proces i de lande, der i øjeblikket forhandler optagelse i EU, er, at den aftalemodel har skabt
øget fattigdom i disse lande.
Fattigdommen er i øjeblikket voksende i en
række østeuropæiske lande, fordi man tvinger
disse lande, som stiler mod optagelse i EU på et
senere tidspunkt, til at underskrive håndfæstninger om privatiseringer og liberaliseringer,
som jo altså gør, at den fattige del af befolkningen bliver ladt i stikken. Derfor kan vi heller
ikke fra Enhedslistens side støtte, at der skrives
en sådan håndfæstning i den her sag.
Vi er i øvrigt enige med hr. Villy Søvndal i det
spørgsmål omkring de demokratiske rettigheder. Der er jo mindretal i Makedonien, hvis rettigheder i høj grad er truet, albanske f.eks., og
der må vi selvfølgelig være opmærksomme på,
om man er indstillet på at håndhæve de muligheder, der er for i givet fald at skride til sanktioner som følge af associeringsaftalen. Men det
har man mig bekendt hidtil ikke brugt i noget
som helst tilfælde.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, som det ser
ud.
Vi vil naturligvis meget gerne støtte en associeringsaftale med Makedonien, men vi vil altså
ikke være med til at gøre det på en måde, som
kan lede til f.eks. det, vi kan komme til at opleve
i nogle af ansøgerlandene, at en ansøgning om
medlemskab til EU så kan blive stemt ned ved
en folkeafstemning, fordi betingelserne har været, som de var. Der må vi jo se, om det sker, men
det vil ikke overraske mig, hvis det sker i nogle
af landene.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
303455;name_party;":
Jeg vil blot ganske kort spørge hr. Keld Albrechtsen om, hvilke alternativer hr. Keld Albrechtsen
ser til at indgå en aftale med Makedonien - det
er jo en selvstændig nation.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
303672;name_party;":
Jeg forstår spørgsmålet på den måde, om jeg er
modstander af, at Makedoniens regering og befolkning underskriver en sådan aftale, og det
mener jeg i enhver henseende at befolkningen i
Makedonien vil være den rette part til at afgøre.
Og hvis der bliver en folkeafstemning i Makedonien, hvor man godkender en sådan aftale, tager
vi det til efterretning i Enhedslisten.";Keld Albrechtsen
304051;Time;"Vi ønsker bare ikke at tage medansvar for aftaler, der tvinger et land til at gennemføre en
borgerlig privatiseringspolitik. Det forstår jeg
godt at Venstre er meget indstillet på. Så far man
så at sige traktatfæstet den borgerlige politik
også i Makedonien, og det kan jeg se et perspektiv i for Venstres vedkommende. Men jeg håber,
at man i Venstre kan forstå det, når vi i Enhedslisten sådan set ikke arbejder energisk på at traktatfæste borgerlig politik som generelt bindende
princip for hele Europa.";Kl. 18.15
304590;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Birthe Skaarup
304651;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Kristeligt Folkeparti
kan tilslutte sig forslaget til indgåelse af en aftale
mellem EU og Makedonien.";Jann Sjursen
304817;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning til
forslaget. Det var kun Enhedslisten, som gik
imod, og det var jo forventet, fordi det har noget
at gøre med samarbejdet med EU. Jeg er glad for
at konstatere, at der i Folketinget, altså minus
Enhedslisten, er støtte til tiltrædelse af denne aftale.
EU har jo vedvarende spillet en rolle i Makedonien, og denne nye aftale udgør et vigtigt
fremskridt for EU's forbindelser med Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien. Det er
jo ikke sådan, at man bliver fattigere af at blive
ansøgerland og komme tættere ved EU. Så ville
det jo det også være mærkeligt, at alle landene,
der kom ud af Sovjetunionens skygge, ønsker at

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
komme ind i EU nu, og vi håber på at få dem
med i december 2002.
Polen, Tjekkiet, Ungarn og Slovenien har alle
sammen haft store fremskridt. Den tilbagegang,
de havde efter 1991, skyldtes jo, at de havde de
sammenbrudte økonomier, som var skabt af socialismen og kommunismen, og det har man så
arbejdet sig ud af senere, efterhånden som man
er kommet tættere og tættere ved EU. Bulgarien
er det seneste eksempel på en økonomi, der nu
er i stærk fremdrift, efter at man har smidt alle
de socialistiske arverester fra sig.
Det er så også det, vi kan håbe for Makedonien, at de får en økonomisk fremgang og med tiden bliver kandidatland i forbindelse med EU.
Derfor er denne aftale et vigtigt signal i en tid,
som er præget af - det erkender jeg, det mener
jeg også, en af de andre ordførere sagde, jeg tror,
det var hr. Villy Søvndal - en meget forsigtig optimisme. For situationen er skrøbelig, situationen er meget skrøbelig indenrigspolitisk i Makedonien. Men dette er jo med til at stabilisere i
hvert fald den forsigtige optimisme, som vi måtte have.
Det er derfor min vurdering, at denne aftale
vil få stor betydning for den fortsatte reformproces og den fortsatte konsolidering af den gode ,
udvikling i Makedonien, hvor vi skal tage meget
vare på at sikre, at Makedonien ikke går i opløsning, men tværtimod bliver stærkere og stærkere og får en stærkere og stærkere selvstændig
profil.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik herefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Den. fg. formand (Birthe Skaarup):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1271

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til europaministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
den danske regerings linje i den europæiske
debat om en ny unionstraktat og om de forslag
til ændringer af Amsterdamtraktaten, som den
danske regering påtænker at fremlægge i foråret 2002 med henblik på regeringskonferencen i 2004?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001).";Per Stig Møller
307761;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 31. januar 2002.
Begrundelse";Birthe Skaarup
307928;name_party;":
Når vi fra Enhedslistens side har rejst denne
forespørgsel og også er spændte på ministerens
svar, er det, fordi Danmark efter vores opfattelse
nu står ved starten af en række traktatforhandlinger, hvor vi faktisk står med ryggen mod muren.";Keld Albrechtsen
308180;Time;"Fra Enhedslistens side har vi naturligvis ikke
ønsket, at der nu skal forhandles en ny forfatning i EU. Men vi må konstatere, at den.danske
regering har godkendt, at det skal ske. Der vil
blive udarbej det et forfatningsudkast. Vi risikerer tilmed, at det vil blive vedtaget. Vi ved jo ikke, hvordan resultatet af en folkeafstemning i
Danmark vil blive. Vi risikerer, at vi i et, to årtier
skal leve under det regelsæt, som en sådan forfatning vil pålægge os, hvis den bliver vedtaget.
Derfor har vi fra Enhedslistens side tænkt os
at kæmpe komma for komma om det konkrete
indhold i denne traktat, og det er baggrunden
for, at vi. ønsker den debat i dag, som jo kan få
enorm betydning for Danmarks f r e m t i d . .
Føderalisterne vil få flertallet i konventet:
derom er der ingen tvivl. De, der er skeptiske
over for eller modstandere af en forbundsstat,
vil være i mindretal fra starten. Efter vores opfattelse kan det problem kun imødegås: fra
dansk side ved at gå i offensiven, ved at forsøge
at sætte en anden dagsorden, ved at forsøge på
at komme med en række forslag, som kan ændre
debattens karakter, så den ikke kommer til at

1272

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

handle om, hvordan man sikrer mere magt til
EU's institutioner på demokratiets bekostning,
men så den kommer til at handle om: Hvordan
sikrer man, at alle mennesker i Europa får sociale rettigheder på et vist mindsteniveau? Hvordan undgår man, at regeringerne igangsætter en
konkurrence om at konkurrere hinandens bistandshjælp og understøttelse og rettigheder for
flygtninge og indvandrere nedad og nedad og
nedad?
Det er nogle af de temaer, som Danmark burde sætte på dagsordenen på en sådan forfatningskonference i EU's konvent, og jeg venter
meget spændt på at høre, om den danske regering har tænkt sig at komme med et offensivt
dansk udspil, eller om man har tænkt sig at videreføre den gængse tradition i dansk EU-politik, som går ud på at administrere og håbe, at
det ikke går så galt, som vi alle sammen ved det
vil gøre, når resultatet foreligger.
Besvarelse
Europaministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen, at regeringen er tilhænger af en fælles asylpolitik af bl.a.
de grunde, som hr. Keld Albrechtsen nævnte.
Men vi mener ikke, at det bliver et resultat af
konventets arbejde, for dér skal der jo først og
fremmest drøftes procedurer og ikke politikområder.
Vi mener i regeringen, at Laekenerklæringen
er et godt grundlag for konventets arbejde. Konventets opgave bliver jo ikke at komme med én
model, men at komme med flere modeller, at belyse flere muligheder for fremtidsudviklingen af
Den Europæiske Union.
Efter konventets arbejde står medlemslandene frit. I sidste ende er det jo alene medlemslandenes regeringer, som kan indgå en ny traktat,
og det skal vel og mærke ske med enstemmighed, så hr. Keld Albrechtsen kan være helt rolig.
Statsministeren har som bekendt udpeget
Henning Christophersen som sin personlige repræsentant i konventet og Poul Schlüter som
hans suppleant. Med en fast plads i konventets
præsidium vil Danmark komme til at spille en
vigtig rolle i styringen og tilrettelæggelsen af
konventets drøftelser.
I Danmark skal vi parallelt med konventets
arbejde have en folkelig debat om, hvad vi vil
med det europæiske samarbejde, hvilke ønsker
vi har til den fremtidige indretning, netop for at

vi kan være offensive, som hr. Keld Albrechtsen
ønskede.
Regeringen støtter derfor, at der parallelt med
konventet i Bruxelles etableres et dansk debatforum eller debatnetværk, hvor alle interesserede
parter vil kunne komme til orde. Det må meget
gerne udgå fra lokale oplysningsforbund, organisationer, foreninger, folkehøjskoler osv. Vi har
en enestående anledning til at få skabt en folkelig debat om EU. Alle ideer og forslag skal på
bordet, også for at de danske repræsentanter i
konventet kan tage dem med i overvejelserne.";Kl. 18.20
312056;Time;"Efter at konventet har afleveret sit arbejde om
godt og vel et år, er det vigtigt, at der bliver god
tid til eftertanke i medlemslandene. Regeringen
vil også lægge op til grundige drøftelser med
Folketinget forud for indkaldelsen af den nye regeringskonference. Det er vigtigt, at vi er klædt
godt på til regeringskonferencen.
Opgaven bliver, som der også er bred enighed om, at gøre EU mere nærværende, lettere
forståelig, at få EU til i højere grad at svare til
borgernes forventninger. Samtidig er det vigtigt,
at EU kan fungere effektivt med 25 eller 30 medlemslande. EU skal have de nødvendige instrumenter for at kunne løse de opgaver, som EU får,
på den mest effektive måde. Det er det, der skaber respekt for EU.
I Laekenerklæringen bliver der stillet i alt 59
spørgsmål inden for de fire temaer, der blev fastlagt i Nice. Og de fire temaer er: En bedre fordeling og definition af kompetencerne, forenkling
af EU's instrumenter, mere demokrati og åbenhed og effektivitet samt det, som nogle kalder en
forfatning, men som rettelig er en grundtraktat,
altså en traktat, der rummer proceduredelen af
de eksisterende traktater.
Regeringen ønsker et stærkere, men også et
slankere EU. EU skal koncentrere sig om de opgaver, som er grænseoverskridende, og EU skal
kunne skabe resultater. Det er afgørende for den
folkelige opbakning. Der er nogle helt vitale opgaver, som vi kun kan løse i fællesskab. Det gælder f.eks. international terrorisme, fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, asylpolitik, internationale økonomiske spørgsmål, det indre marked,
udenrigshandel, miljø og fødevaresikkerhed.
Spørgsmålet om kompetencedeling fik en
fremtrædende placering i Laekenerklæringen.
Det arbejdede den danske regering for, og det
lykkedes. Hos mange mennesker er der en frygt
for, at EU breder sig og bliver en glidebane. Derfor er der behov for en klarere kompetencede-

(160)
Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
ling, så man kan se, hvad EU skal, og hvad EU
ikke skal. EU skal med andre ord blive bedre til
at overlade de spørgsmål til medlemslandene,
som bedst løses nationalt.
Spørgsmålet om forenkling vedrører ikke kun
EU's mange forskellige beslutningsprocedurer
og lovgivningsinstrumenter, det vedrører også
traktatgrundlaget. Traktaterne er jo desværre
ulæselige. Det er svært at ændre, men forsøget
skal i hvert fald gøres.
Demokrati, åbenhed og effektivitet er centrale
problemstillinger. Parlamentet må nødvendigvis
spille en central rolle, bl.a. fordi det er Parlamentet, som udgør det åbne rum blandt EU's institutioner. De nationale parlamenter bør spille en
stærkere rolle i fremtiden. Det er også afspejlet i
Laekenerklæringen. De nationale parlamenter
kan medvirke til, at afstanden mellem EU's borgere og beslutningerne i Bruxelles bliver kortere.
De nationale parlamenter vil bl.a. oplagt kunne
varetage en rolle i relation til overholdelsen af
nærhedsprincippet og overvågningen af kompetencedelingen mellem EU og medlemsstaterne.
Regeringen vil arbejde for åbenhed i Rådet,
når Rådet optræder som lovgiver. Det er vigtigt,
at endnu flere dokumenter bliver offentligt tilgængelige, og vi skal blive endnu bedre til at udnytte de muligheder, Internettet giver.
De igangværende kommissionsreformer er
helt centrale. Jeg drøftede dem med kommissær
Kinnock i forgårs. Han vil få den danske regerings fulde støtte til sine reformbestræbelser.";Kl. 18.25
315421;Time;"Der er efter regeringens opfattelse også brug
for at gå over til flertalsbeslutninger på flere områder, alene af den grund, at et EU med 25 senere måske 30 medlemmer ikke kan fungere effektivt, hvis der skal være enstemmighed om alt.
Derfor er det også vigtigt at bevare en stærk
og velfungerende Kommission. Den skal bevare
sin initiativret, og fællesskabsmetoden skal fastholdes. Det vil sige, at vi skal bruge EU's institutioner. Det er dér, der er lige ret for store og små
lande. Det er dér, hvor retten og ikke magten
hersker. Derfor skal vi ikke dyrke det mellemstatslige, sådan som visse store lande og også et
enkelt mindre naboland har haft for vane.
Der er som sagt stillet 59 spørgsmål i Laekenerklæringen. Jeg er sikker på, at der kommer
endnu flere spørgsmål frem under konventets
arbejde. Det sikrer en bred og åben og forhåbentlig også frodig debat.
Regeringen vil deltage aktivt og vil også gerne være igangsættende. Vi glæder os over, at

1273

Folketingets Europaudvalg måske i samarbejde
med eùropaparlámentarikerne vil være igangsættènde, og vi vil gøre, hvad vi kan, for at det
store beløb, der er sat af til oplysningsarbejde,
skaber så bred en debat som muligt, og vi vil arbejde for, at den bliver så lokalt forankret som
muligt.
Til slut vil jeg sige til forslagsstillerne, at regeringen har ingen planer om at fremsætte forslag
til ændringer af Amsterdamtraktaten. Jeg forstår
slet ikke, hvad der menes med det: måske antydes det, at Nicetraktaten ikke kommer til verden
på grund af irsk modstand, men det ved vi jo intet om. Hvordan det end bliver, agter vi ikke at
stille forslag til ændringer af Amsterdamtraktaten.
Forhandling";Kl. 18.30
317101;name_party;":
Ja, ministeren må undskyldé: ^men den unionstraktat, der findes, hedder altså Amsterdamtraktaten, og som ministeren rigtigt gør opmærksom
på, er det, fordi det ikke lykkedes at få vedtaget
Nicetraktaten.
På bundlinjen står altså det resultat, at den
danske regering møder frem til starten af konventet ved sin repræsentant, Henning Christophersen, uden nogen konkrete forslag. Sådan
må regeringens besvarelse af den her forespørgsel jo fortolkes. :
Man vil ikke foreslå nogen ændringer af Traktaten. Det vil mange andre. Der vil komme fantastiske forslag om al den magt, som en EU-præsident eller et andet kammer, eller hvad der nu
kommer, skal have. Og i Tyskland og Frankrig
arbejder man døgnet rundt på at producere alle
disse forslag. Så de skal nok komme på bordet
og det i en fart.
I
Jeg fornemmer, at den danske regerihg møder
tomhændet frem i konventet. Det synes jeg er et
problem. Det er derfor, Enhedslisten for nogle
dage siden sendte et forslag til vedtagelse til alle
de andre partier i Folketinget, som vi her i dag
kunne lave i fællesskab, med et offensivt dansk
udspil.
Ministeren mente ikke, at rettighederne for
enkelte mennesker, for flygtninge og indvandrere f.eks., er et spørgsmål, der kommer ind her,
men rettigheder for menneskene er jo det centrale spørgsmål i vedtagelsen af en forfatning. Det
er derfor, at man vil have charteret ind i Traktaten. Det er netop for at gøre det til én forfatning,

1274

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

som bestemmer vores rettigheder: politiske rettigheder, menneskerettigheder, faglige rettigheder, rettigheder for tredjelandes statsborgere,
altså: dem, der ikke er statsborgere i et af de enkelte lande, men som bor sammen med os andre.
Derfor bliver et kardinalspørgsmål i konventets arbejde: Hvor skal niveauet for det enkelte
menneskes rettigheder ligge? Det er det, der bliver fastlagt. Det er det, hele konventet går ud på.
Men.det kan jeg forstå at den danske regering ,
ikke har noget bud på. Skal det være dårligere
rettigheder end dem, vi har i dag? Skal det være
bedre rettigheder, sådan som Enhedslisten foreslår? Det har man ikke noget svar på. Det synes.
jeg er tamt.";Keld Albrechtsen
319258;Time;"Man har det bud, at Kommissionens rettigheder ikke må antastes. Bureaukratiets rettigheder
i Bruxelles må ikke rokkes. Det budskab kunne
jeg forstå var håndfast og klart fra den danske
regerings side. Kommissionens eneret på at
fremsætte lovforslag i EU må ikke anfægtes. Dér
vil Danmark virkelig kaste sin indsats ind., Det
må jeg sige der er sving over. Det er noget, der ,.
vil noget. Det er noget, der flytter noget i Europa.
Nej, hr. minister, det,, der bliver fremlagt, er
altså ikke ret godt. Det må jeg sige. Jeg håber, at
det i løbet af meget få måneder kan blive væsentligt bedre, for ellers står vi altså til et virkeligt tordnende nederlag i den forfatningsdiskussion. 홢
'i
Derfor vil jeg på Enhedslistens vegne foreslå
følgende:
Forslag til vedtagelse ,
»Folketinget finder, at der er behov for et konkret dansk traktatforslag i debatten om Europas
fremtid. Folketinget opfordrer derfor regeringen
til i forbindelse med åbningen af EU's konvent
at fremlægge konkrete forslag om ændring af
unionstraktaten med det formål .
- at Charteret om de grundlæggende rettigheder i forbedret form indarbejdes i unionstraktaten, og således at spørgsmål om unionens
overholdelse af disse rettigheder kan indbringes for Den europæiske Menneskerettighedsdomstol som sidste instans,
- at der indføres et konvergenskrav for alle EUlande om fuld beskæftigelse og afskaffelse af
fattigdommen inden 2010, . ,

- at EU's støtteordninger afvikles inden 2006,
og at de sparede midler anvendes til beskæftigelse, miljø og afskaffelse af fattigdom,
- at der indføres en reel miljøgaranti, der tillader landene at stille strenge krav til miljøbeskyttelse, arbejdsmiljø, sundhed, gensplejsning, forbrugerbeskyttelse og dyrevelfærd,
- at principperne om åbenhed og aktindsigt føres ud i livet, samt
- at der indføres et nærhedsprincip og et princip om, at EU kun kan lovgive på de områder
: og kun i det Qmfang, der er udtrykkeligt fastlagt i traktaten.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).";Kl. 18.35
321265;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Svend Auken
321401;name_party;":
En meget vigtig opgave har optaget os i mange
år, og det er den historiske mulighed for at hele
Europa efter den kolde krig. Målet er, at EU i år
under dansk formandskab kan byde velkommen til omkring 10 af ansøgerlandene fra Østog Centraleuropa.
Udvidelsen af EU har også spillet hovedrollen i de regeringskonferencer/vi i EU har gennemført de senere år. Der har været mange regeringskonferencer og mange traktatændringer.
Det har været nødvendigt for at tilpasse EU til et
langt større antal medlemmer. I dag er vi 15
medlemmer i det europæiske samarbejde. Senere i år er medlemskredsen, om alt går vel, vokset
til 25 lande. Det siger sig selv, at systemerne,
dvs. EU's traktater, nødvendigvis har måttet tilpasse sig disse nye tider.
Det store antal nye medlemslande samt mange, nye politiske opgaver, vi skal løse i fællesskab, er også en del af baggrunden for den traktatændring, der nu lægges op til.";Charlotte Antonsen
322319;Time;"Denne gang starter den åbne politiske diskussion om EU's fremtid heldigvis i god tid før regeringskonferencens start i 2004. Det såkaldte
EU-konvent med repræsentanter for medlemsog ansøgerlande samt fra Europa-Parlamentet
starter sit arbejde allerede her i foråret.
Debatten i konventet vil foregå i fuld åbenhed, så alle kan være med til at præge debatten
og dermed udviklingen. Og det er jo lidt interessant, at hr. Keld Albrechtsen allerede har konkluderet, inden debatten er gået i gang. Jeg tror

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
ikke, at det er den stil, man skal benytte i EU, !
hvis man ønsker resultater, som alle kan blive
enige om. Men det er jo klart, alt eller intet er altid vejen frem for hr. Keld Albrechtsen.
Tidligere har vi i forbindelse med traktatændringer prøvet den såkaldte vismandsmodel,
hvor et par politikere i total lukkethed har gjort
sig nogle tanker om EU's fremtid. Den model er
tiden løbet fra, konventmodellen er langt bedre.
Borgerne må med på råd også om de store
spørgsmål om Europas fremtid.
I Europaudvalget vil vi gøre en meget stor
indsats for at bidrage til, at der også bliver en
god europæisk fremtidsdebat i Danmark. Det er
vigtigt, at der er fuld åbenhed om hele processen. Også fagudvalgene her i Folketinget spiller
en vigtig rolle, når vi skal sikre en bred og saglig
debat. Vi vil i Europaudvalget arbejde på, at debatten når endnu længere ud. Her imødeser jeg
et endog meget bredt politisk samarbejde, jeg inviterer i hvert fald til det, med henblik på at få
engageret og inddraget danskerne så vidt som
muligt.
Det er lidt tidligt i processen at komme med
egentlige detaljerede programerklæringer om,
hvad vi vil nå på regeringskonferencen, men flere temaer er vigtige:
EU-traktaterne er meget uoverskuelige, der
er brug for forenklinger. Der er behov for, at det
kommer til at stå langt klarere, hvad vi kan og
skal løse i fællesskab, og hvad det er, de enkélte
lande klarer bedst selv.
I Venstre så vi gerne et egentligt kompetencekatalog med en klar opdeling af, hvad der er de
enkelte landes opgaver, og hvad der skal løses i
fællesskab. Især de mindre lande opnår størst
indflydelse ved, at vi fastholder fællesskabsmetoden og initiativret til Kommissionen: Den politik, der fastlægges i EU-systemet, har alle, store
som små lande, indflydelse på. Det er endda sådan, at de små lande har relativt mere indflydelse end de store lande. Alternativet, nemlig et
mellemstatsligt samarbejde, kan let føre til, at de
mindre skubbes til side. Det er ikke i dansk interesse i de spørgsmål, der er grænseoverskridende:
Spørgsmålet om overholdelse af menneskerettighederne står højt på dagsordenen ikke ale- ,
ne her i landet. I de nye demokratier i øst er
overholdelse af menneskerettighederne fottsat
en nyhed. Derfor er det klogt, at vi nu skriver

1275

charteret om de grundlæggende rettigheder ind
i selve Traktaten.
I det hele taget er der behov for at skabe énkelhed og overskuelighed ved at lave en fælles
europæisk grund traktat eller en forfatning, som
nogle foretrækker at kalde det. Dermed skal der
skabes klare og tydeligere rettigheder for borgere og medlemslande i fórhold tilEU's institutioner. 홢
'
홢
.
Jeg ønsker på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at fremme en bred folkelig debat om Etiropas
fremtid,
- at arbejde for, at der skabes enklere traktatgrundlag i et åbent og demokratisk europæisk samarbejde: hvor der skabes klarere og tydeligere rettigheder for borgerne og for medlemslandene i forhold til EU's institutioner,
- at arbejde for, at EU handler gennem de fælles institutioner for at sikre ligeværdighed !
mellem små og store lande,
- at arbejde for, at Kommissionens initiativret
bevares,
- at arbejde for en klarere beskrivelse af arbejdsdelingen mellem EU og medlemslandene med udgangspunkt i principperne om
nærhed og proportionalitet,
- at arbejde for at styrke.de nationale parlamenters rolle i det europæiske samarbejde,
- at arbejdet i EU's institutioner sker i størst
mulig åbenhed og under demokratisk kontrol, samt
- at arbejde for at forbedte den måde, hvorpå
beslutningerne træffes i EU, således at et udvidet EU kan fungere effektivt og beslutningsdygtigt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V10). :";Kl. 18.40
326680;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel- :
se: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen. 홢
Så har vi foreløbig to korte bemærkninger.
Den første er til hr. Keld Albrechtsen. , ,
. I ,:.
.";Svend Auken
326911;Time;"1276

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
326994;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen hævder, at Enhedslisten
konkluderede på forhånd. Det er jo ikke rigtigt.
Det er jo faktisk derfor, at vi sendte et forslag.
Jeg må bare sige, at når det eneste, som den
danske regering - åbenbart med støtte fra Socialdemokratiet - har at byde på, er en pose
varm luft, hvor det eneste virkelig konkrete er,
at Europa-Kommissionen skal bevare alle sine
rettigheder og privilegier, så skal man være meget, meget optimistisk for ikke at konkludere på
forhånd, det vil jeg sige.
Men lad os fortsætte debatten. Der var to
konkrete punkter. Der var det med Kommissionen, der skulle bevare sin magt. Og så var der
charteret, som man ville have indskrevet. Hvorfor ville man ikke bruge Enhedslistens forslag til
formulering om charteret, hvor vi fastslår, at det
ikke må underminere Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol? Der må være en grund
til, at man ikke har ønsket at drøfte det med, Enhedslisten.
Kan vi ikke få en forklaring på, hvorfor man
vil underminere Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, for det må jo være det, der ligger i den formulering, man er blevet enig med
Socialdemokratiet om?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
328160;name_party;":
Jeg noterede med glæde, at europaministeren
talte med meget stor varme om den åbenhed,
der består i Europa-Parlamentet. Det er jo i virkeligheden den eneste åbne institution i hele
EU-samarbejdet, sådan var det vist, at ordene
faldt. '
Jeg vil derfor gerne spørge europaministerens
partifælle, fru Charlotte Antonsen, som også talte meget varmt om åbenhed, om Venstre er interesseret i at åbne den mest lukkede beslutningsproces i dette Folketing, nemlig den, der
foregår i Europaudvalget?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
328693;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg vil fastholde,
at Enhedslisten konkluderer på forhånd med
den stribe af forslag, der blev lagt frem her. Det
er da klart, at regeringen hen ad vejen vil komme med forslag. Det er da klart noget, vi forventer. Men det er da lige så klart, at det er klogt, at
man, når man nu har sat en meget langstrakt de-

bat i gang, så ikke møder op med alle de rigtige
svar på forhånd.
I øvrigt er både Venstres og De Konservatives
europapolitik jo klar for enhver, så det er jo ikke
sådan, at vi har ændret synspunkter. Så man
kan, havde jeg nær sagt, bare slå tilbage og se,
hvad de to partier står for. Det har vi jo ikke ændret ved i konventet.
Jeg synes, det er klogt, at man starter debatten på en åben måde, og at man er åben over for,
hvad andre har af synspunkter.
Med hensyn til EU-charteret mener vi bestemt ikke, at det skal underminere Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det har vi
aldrig nogen sinde drømt om. Vi synes, det er
vigtigt, at man i EU-traktater understreger respekten for menneskerettigheder.
Det hænger sammen med de mange nye lande, som står foran en optagelse. Det hænger
også sammen med, at mange beslutninger træffes i EU, og så er det da vigtigt, at man ikke i den
beslutningsproces træder borgerne for nær, altså
at man understreger, at der er nogle begrænsninger. Så vi mener, der er stort behov for at
skrive det ind i EU-Traktaten, men vi har da ikke
til hensigt at underminere menneskerettighederne i øvrigt. De er faktisk universelle, og det er
FN's menneskerettigheder, der er udgangspunktet.";Charlotte Antonsen
330267;Time;"Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige: Der er allerede en mulighed i dag for, at man kan åbne
dele af Europaudvalgets møder, og det er da noget, jeg godt vil give tilsagn om, at vi skal forsøge at gøre lidt oftere, for vi har ikke særlig ofte
benyttet os af det. Det er klart, at der er noget
med mandatgivning, som nødvendiggør, at man
lukker dørene.
(Kort bemærkning). ,";Kl. 18.50
330662;name_party;":
Det forhold, at Enhedslisten har formastet sig til
i god tid inden debatten at sende de øvrige partier og også regeringen et konkret forslag med
en række punkter, tages altså nu som udtryk for,
at Enhedslisten har konkluderet negativt på forhånd.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om det
er en rimelig måde at behandle tingene på. Det
er jo ikke sådan, at regeringen og Venstre har orket at reagere på de konkrete forslag, som vi er
kommet med. Sådan er det jo ikke.
Man har set, at vi er kommet med en række
konkrete forslag, og så har man sagt: Nå, men så

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
er Enhedslisten negativ, fordi Enhedslisten kommer med de konkrete forslag.
Hvad er det for en måde at diskutere på, vil
jeg spørge fru Charlotte Antonsen. Man har
sagt, at man vil have en konkret debat på tværs
af ja- og nejsiden. Så kommer nejsiden med en
række konkrete forslag, og så får nejsiden at vide: I kan godt gå hjem, butikken er lukket, vi har
ikke noget konkret at diskutere med jer.
Så vil jeg godt spørge: Hvorfor kunne man
ikke støtte den formulering, vi havde om, at
Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg skal
være sidste instans i menneskerettighedsspørgsmål og ikke skal undermineres? Hvorfor kunne
man ikke støtte det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
331942;name_party;":
I forbindelse med debatten efter den folkeafstemning, vi havde i år 2000 vedrørende euroen,
hvor danskerne sagde nej til at fjerne vores forbehold, skete der det umiddelbart efter folkeafstemningen, at den daværende partileder for
Venstre, hr. Anders Fogh Rasmussen, den nuværende statsminister, sagde, at nu var det meget
vigtigt, at vi fik kigget på kompetencefordelingen i EU. At man skulle lave et kompetencekatalog.
Jeg genfandt også ordet i fru Charlotte Antonsens tale her for lidt siden, og vi kan også
læse i europaministerens tale, at det er noget,
man lægger vægt på.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru
Charlotte Antonsen - ud over de sådan fine ord
om at det kunne være en god idé at lave en fordeling af kompetencen mellem EU og nationalstaterne: Hvad er så Venstres bud på, hvordan
den kompetence skal fordeles? Har Venstre gjort
op med sig selv, hvad der fremover skal være
EU-stof, og hvad der fremover skal drøftes og
vedtages i de nationale parlamenter?
(Kort bemærkning). ,";Peter Skaarup
332966;name_party;":
Jeg synes ikke, at fru Charlotte Antohsens venlighed skulle gå upåtalt hen. Jeg synes selvfølgelig, at fru Charlotte Antonsen skal have kredit,
fordi hun taler om åbenhed, og jeg vil gerne appellere til, at Venstres ordfører beholder sin positive tilgang til åbenhed, når vi næste gang skal
diskutere beretning i Europaudvalget.
Det har nemlig været sådan, at det har været
meget vanskeligt, at få åbnet nogen som helst
dør på klem ind til processen i Europaudvalget.

1277

Nu har vi måske chancen. Der er kommet nye
toner fra en europaminister, der er meget interesseret i åbenhed.
Derfor synes jeg, vi skal give det håndslag til
hinanden og også til den danske befolkning, at
vi ønsker større åbenhed i den hjemlige beslutningsproces inden for EU. Jeg tror virkelig, at en
selvstændig medvirkende grund til, at vi har
meget EU-skepsis i Danmark, er, at befolkningen ikke kan gennemskue, hvad der foregår i de
hjemlige EU-processer.
Derfor tror jeg, at vi kunne gøre sagen en god
tjeneste ved at lukke meget mere op.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
334028;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Nu har vi jo en
europadebat her i stor åbenhed, og der er ikke et
øje, der følger med. Der er jo ingen garanti for, at
fordi man åbner dørene, er der straks interesse
for sagen.
Vi vil gerne medvirke til, og det mener jeg
også er muligt i dag, at man åbner under visse
punkter i Europaudvalgets møder. Det har vi jo
også forsøgt før i tidens løb. Men det er klart, at
der er noget i forbindelse med mandatgivning,
som forhindrer, at man åbner dørene.
I virkeligheden, hvis man sådan skulle have
den helt åbne politiske proces, er det jo nærmere
Ministerrådet, man skulle se på, når y i taler
åbenhed. Det havde vi jo altså et fælles dansk
forslag om ved sidste traktatændring, som jo
desværre ikke blev vedtaget. Så jeg synes godt,
at fru Elisabeth Arnold skulle være glad for Venstres yenlighed i stedet for at være utilfreds med
den.";Charlotte Antonsen
334907;Time;"Hr. Keld Albrechtsen om menneskerettigheder: Det, hr. Keld Albrechtsen lægger op til, er, at
man i realiteten ikke kan indskrive menneskerettighederne i EU-Traktaten, for der er jo ikke
nogen garanti for, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol bliver sidste instans. Meget tyder i hvert fald på, sammen med den forhistorie, man har i international ret, at hvis man
først har fået afprøvet sin sag på et niveau, går
man ikke hen i en alternativ instans og får vurderet på samme niveau.. Derfor kan vi ikke støtte
den del af hr. Keld Albrechtsens forslag, ligesom
der i det hele taget ikke er ret meget af hr. Keld
Albrechtsens europapolitik, vi kan støtte.
: Hr. Peter Skaarup om,kompetencefordeling:
Venstre har jo lavet et EU-udspil for et halvt år
siden, i september måned, hvori også fremgår,

1278

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

hvilke områder vi ønsker skal ligge nationalt, og
hvilke områder der skal ligge i EU. For at nævne
nogle af de områder, som fast skal blive i Danmark, er det finanslov, folkepension, uddannelse, folkeskole, trafikpolitik. Der er jo masser af
de emner, vi beskæftiger os med her i huset, som
EU ikke kan blande sig i.

Det ser ikke så godt ud.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
336135;name_party;":
Den skal nok blive kort.
Jeg er slet ikke utilfreds med det svar, jeg har
fået fra Venstre. Jeg synes, at vi skal holde fast i
den her debat om åbenhed. Jeg vil i hvert fald
holde fru Charlotte Antonsen fast på, at der er
ønsker om åbenhed. Man er tiltalt af begrebet
åbenhed. Jeg kan kun sige, at vi fra Det Radikale
Venstres side ønsker mere åbenhed, og vi ønsker
også, at Ministerrådets møder som hovedregel
bliver åbne og kun kan lukkes i særlige tilfælde.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
336636;name_party;":
Det er også til diskussionerne om de europæiske
menneskerettigheder: Jeg tror desværre, jeg er
nødt til at sige, at det er værre, end hr. Keld Albrechtsen frygtede, og det siger ikke så lidt. Det
er helt, helt, helt, helt centralt det her, og jeg tror
snart, at europaministeren er nødt til at gribe
ind.
Hvis man virkelig lægger menneskerettighederne ind i EU, har det to konsekvenser: Det ene
er den geografiske udstrækning, der i dag rækker videre end EU, men hvor de fleste menneskerettighedssager i Europa faktisk findes. Det
drejer sig om Tyrkiet, Rusland, Tjetjenien osv. De
står pludselig udenfor, og det betyder en voldsom svækkelse af de europæiske menneskerettigheder, hvis man følger den model, at man
putter det ind og oven i købet ikke vil anerkende, at der er en videre instans. Jeg håber meget,
at det var usikre formuleringer, der gjorde, at
Venstre landede dér. Det kan da vist ikke passe.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
337587;name_party;":
Men så kan jeg forstå, at fru Charlotte Antonsen
f.eks. ikke, som vi foreslår, vil være med til at
bruge EU til at afskaffe fattigdom og skabe fuld
beskæftigelse. Det vil man så ikke, det er en politisk melding, sådan er det.
Men det, jeg ikke forstår, er fru Charlotte Antonsens melding om, at hvis man har haft en
menneskerettighedssag, og menneskerettighederne bliver fastlagt i EU, så er det EF-Domstolen. Så skal man altså ikke prøve det ved en anden instans på samme niveau. Jeg forstod, at det
var på europæisk niveau, altså Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol.
Men så er det jo nøjagtig så galt, som jeg frygtede, nemlig at man vil sætte Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol ud af spillet som
sidste instans i menneskerettighedssager, og så
bliver Unionen sin egen dommer i menneskerettighedsspørgsmål.
Det er faktisk noget forfærdeligt noget, fru
Charlotte Antonsen har rodet sig ud i. Jeg håber,
at hr. Henrik Dam Kristensen senere kan forklare os, hvad det her går ud på. For vi har været
meget omhyggelige med den her formulering
og havde håbet, at et enigt Folketing kunne støtte den, netop for at der ikke skulle ske den underminering.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
338790;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen ønsker at benytte EU til at
afskaffe fattigdommen. I Venstre mener vi, at
man godt kan medvirke til at afskaffe fattigdommen via EU, fordi det bl.a. drejer sig om at styrke konkurrencen, så vi får bedre konkurrencevilkår i Europa og dermed kan medvirke til en
positiv økonomisk vækst.";Charlotte Antonsen
339107;Time;"Men i vores optik skal fattigdom altså ikke
være et EU-anliggende. Det skal også være noget, Danmark selv kan bestemme over, så det er
en anden grund til, at vi ikke kan stemme for hr.
Keld Albrechtsens tanker.
Så er der menneskerettighedscentret: For det
første ligger der jo ikke noget fast, og det er noget af det, vi skal til at diskutere i forbindelse
med den nye traktat. Lad mig tage et eksempel,
som måske kunne være en meget god metode,
og som man kunne forestille sig kunne blive løsningen. Det er jo typisk enkeltpersoner, der vil
rejse en sag ved Menneskerettighedsdomstolen,
og så bliver det altså sådan, at hvis den pågældende person er borger i et EU-land, kan man
vælge enten at rejse sagen ved EF-Domstolen eller ved Strasbourgdomstolen. Der er ikke nogen,
der pålægger nogen, at det skal være ved EU, og
det kunne altså være en mulighed. Men det er ,";Kl. 19.00
340010;title_name;":
Og så er det fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning.

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
da klart, at jeg ikke kan stå her og sige, hvad løsningen bliver, for der er jo ikke færdigforhandlet.
Menneskerettigheder er naturligvis universelle, og derfor er der ikke noget med, at man afskaffer Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol eller undergraver den. Netop som hr.
Søvndal nævner, er der jo en stribe lande, der
ikke er medlemmer af EU endnu, men som selvfølgelig skal have lov til at få prøvet deres sager
ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Med hensyn til EU-borgere kan jeg forestille mig det, jeg lige har sagt, men nu får vi se. Vi
får i hvert fald diskussionen i forbindelse med
traktatændringen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
340769;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at det fremgik af fru Charlotte Antonsens svar, at Venstre har lavet et debatoplæg, og det kan jeg da også godt huske.
Men vi skal bare huske, at nu er Venstre og De
Konservative i regering, og det er, som om det
forpligter lidt mere.
Jeg tror egentlig, at statsministeren tændte et
lys, dengang han var i opposition, da han sagde,
at nu skulle man lave et kompetencekatalog,
hvor man definerede, hvad der var EU-stof, og
hvad der var nationalt stof. Her tror jeg, han åbnede for en mulig brobygning mellem jasiden og
nejsiden efter folkeafstemningen, og det var meget klogt, for den tidligere statsminister stod bestemt ikke som eksponent for noget brobygning.
Men det kræver også, at det bliver fulgt op, og
der kræves også mere end det, europaministeren sagde i sin tale, og derfor vil jeg godt spørge:
Hvordan har Venstre og regeringen rent praktisk kæmpet for, at der kommer et kompetencekatolog i EU, og hvordan vil man gøre det i
fremtiden? Det synes jeg vi savner et svar på.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
341817;name_party;":
Vi vil kæmpe for det ved at omtale det positivt
og måske længere henne i processen komme
med forslag til det.
Jeg ved altså ikke, hvor hr. Peter Skaarup vil
hen. Det er klart, at vi står ved, at vi ønsker denne opdeling. Det kan godt være, at det ikke ender med et forkromet kompetencekatalog, men
vi forestiller os, at det i hvert fald vil lykkes at få
en klarere beskrivelse af, hvad der er EU's opgaver, og hvad der er nationale opgaver. Vi tror
faktisk, at det, at man spiller ud med ønsket om
et kompetencekatalog, måske kan være befor- .

1279

drende for, at der overhovedet kommer en bedre
opdeling, så det hele bliver mere enkelt og overskueligt for de enkelte borgere. ,";Charlotte Antonsen
342533;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen som ordfører.";Poul Nødgaard
342600;name_party;":
Med beslutningen i Laeken om at nedsætte et
konvent er der givet startskud til og mulighed
for, at vi kan få en bred europæisk debat.
Jeg synes, det skal roses, at konventet er nedsat i så god tid, at der virkelig bliver tid til debatten i perioden frem til 2004, når det næste topmøde afholdes. Den proces, man har tilrettelagt,
vil jeg principielt gerne rose. Jeg vil også gerne
rose, at man har valgt en form, hvor der stilles
spørgsmål. Det kan selvfølgelig siges, at man
kan styre processen via de spørgsmål, man har
valgt, men det er meget bredt sammensatte
spørgsmål, der er givet, så vidt jeg husker 59
spørgsmål. Det betyder i realiteten, at vi kan få
en anderledes åben debat end den, vi så ofte har
set i forbindelse med EU.
Jeg hæftede mig også meget ved, da jeg læste
Laekenerklæringen, at den i realiteten starter
med det, jeg godt vil kalde en selverkendelse.
Der står:";Henrik Dam Kristensen
343496;Time;"»Indadtil er der behov for, at EU's institutioner kommer nærmere på borgerne. Borgerne
slutter ganske vist op om EU's vigtigste mål,
' men de kan ikke altid se forbindelsen mellem
disse mål og den måde, som EU optræder på i
dagligdagen. De kræver, at EU's institutioner
bliver præget af mindre stivhed, og træghed og .
mere effektivitet og gennemsigtighed. Mange
mener også, at EU skal tage sig mere af de konkrete ting, der optager borgerne, og ikke i detaljer gribe ind i anliggender, som det ifølge sagens
natur er bedre at overlade til medlemsstaterne
og regionens valgte. Nogle opfatter det endog
som en trussel mod deres identitet, men hvad
der måske er endnu vigtigere: Borgerne finder,
at der er alt for mange beslutninger, som træffes
hen over hovedet på dem, og de ønsker en bedre
demokratisk kontrol.«
Jeg synes faktisk, det er et flot selverkendelsescitat, som Laekenerklæringen har med. Det
flugter meget godt med det, jeg ofte synes jeg
har oplevet i den danske debat.
Det er afgørende, at vi bringer Europa tættere
på befolkningen. Det er afgørende, at vi til stadighed diskuterer vore værdier, også fælles

1280

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

europæiske værdier, hvad enten det handler om
menneskerettigheder, social tryghed, eller hvad
det nu kan være af de mange spændende dagsordener, vi har haft.
Jeg oplever en bredere og bredere erkendelse
i den danske befolkning og også i de andre europæiske befolkninger af, at der er en række afgørende ting for vores hverdag, som kun kan forbedres, hvis vi er i stand til at træffe beslutninger i fællesskab. Helt indlysende er selvfølgelig
terrorisme, men også med hensyn til international kriminalitet er der masser af eksempler på,
at et enkelt land ikke har mulighed for at dæmme op for den, men at en fællesskabsløsning kan
gøre hverdagen tryggere. Vi har også de gode
gamle ting, hvor vi har set værdien af og resultaterne af at lave fællesskabsløsninger: på miljøområdet, på fødevareområdet, på forbrugerområdet osv.
Med hensyn til udvidelsen står vi foran at sikre, at vi får et fremtidens EU, som er i stand til at
kunne håndtere, at der måske i løbet af et års tid
er 10 lande mere i fællesskabet. Her bliver vi
nødt til at give nogle svar på, hvordan vi politisk
kan håndtere en sådan udvidelse af samarbejdet. Processen i Laeken startede tilbage i Nice,
hvor man kom med de fem grundlæggende
spørgsmål, og de er så blevet konkretiseret i Laeken.
Jeg synes, det er afgørende, at det er ord som
åbenhed og demokrati og samarbejde, der er
væsentlige dele af de spørgsmål, der skal svares
på i konventet. Jeg synes også, den del, som
handler om Parlamentets rolle og de nationale
parlamenters rolle, er en spændende og vigtig
vinkel, og jeg oplever lidt, at det samarbejde, der
er skabt gennem COSAC, måske kan være med
til at pege på nogle af de svar, der kan gives.
Men hvordan sikrer vi, at vi ikke blot får et nyt
politisk forum, som kommer til at ligge fjernt fra
landenes egne parlamenter? Hvordan sikrer vi,
at de nationale parlamenter i langt højere grad
bliver inddraget i behandlingen af de politiske
emner, som skal håndteres? Vi skal ikke have et
tokammersystem. Vi skal have et system, hvor
de nationale parlamentarikere er tættere på de
politiske problemer og udfordringer, der skal løses i Europa.
For mig og for Socialdemokratiet er det også
afgørende, at EU bliver i stand til at varetage
den nye rolle i de globale udfordringer, som EU
ganske enkelt nu har fået. Vi har set eksempler
på, at EU er i stand til at håndtere dem, og den
linje skal fortsættes.

Jeg skal slutte med at sige, at hvis konventet
vil, kan det være i stand til at præge det europæiske samarbejde, og vi vil fra Socialdemokratiets
side gå ind i arbejdet med et åbent sind.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
347273;name_party;":
Nu overrasker det mig dybest set ikke så fantastisk meget, at regeringen ikke vil arbejde for et
program for fuld beskæftigelse og afskaffelse af
fattigdom og en rigtig miljøgaranti. Men det
overrasker mig dybest set, at Socialdemokratiet
slet ikke vil forholde sig til et sådant forslag fra
Enhedslisten.
Hvad er det egentlig, Socialdemokratiet vil
bruge EU til? Jeg må indrømme, at det står ikke
krystalklart på lystavlen efter hr. Henrik Dam
Kristensens tale, men det hænder måske sammen med, at man har tilsluttet sig denne regeringsvedtagelse, som ærlig talt er lidt bovlam for
nu at sige det direkte. Hvad er årsagen til det?
Og vil hr. Henrik Dam Kristensen som medlem
af konventet lade sig begrænse af denne fælles
dagsorden? Så bliver det jo en tam forestilling i
rollen som repræsentant for Socialdemokratiet i
konventet.";Keld Albrechtsen
348116;Time;"Så vil jeg også bede hr. Henrik Dam Kristensen forklare det med de europæiske menneskerettigheder og Menneskerettighedsdomstolen i
Strasbourg, for jeg tror ikke, der var ret mange af
os, der var i stand til at forstå det, fru Charlotte
Antonsen sagde.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
348413;name_party;":
Nu ved jeg jo ét hundrede procent sikkert, at hr.
Keld Albrechtsen er meget velorienteret om den
socialdemokratiske EU-politik, for jeg ved, at hr.
Keld Albrechtsen har brugt meget af sin tid her i
Folketinget til at følge med i den.
Vi har masser af visioner. Vi har mange ting,
vi gerne vil, og beskæftigelsesdelen, Lissabonprocessen, er ting, som for den forrige regering
var helt afgørende. Jeg tror, jeg med rette kan sige, at det ikke mindst var den forrige statsminister, som var dybt optaget af, at her har også EU
en væsentlig rolle at spille, og det er selvfølgelig
stadig en af vore visioner.
Jeg synes, man måske kunne vende det rundt
og spørge: Hvor er det, hr. Keld Albrechtsen synes, at den vedtagelse, der er præsenteret, er så
forfærdelig? Jeg synes faktisk, den giver nogle
pejlemærker om, hvad det er, vi vil med de na-

(161)
Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
tionale parlamenter: Vi vil have dem styrket, vi
vil have åbenhed, vi vil have mere demokrati.
Det er alle de plusord, som vi stort set altid synes er vigtige i den europæiske debat.
Den diskussion om menneskerettigheder skal
jeg sådan set ikke rode mig ind i, for den var jeg
ikke del af. Men jeg vil bare sige, at jeg synes, det
er vigtigt, at charteret bliver en del af traktaten.
For mig at se vil Menneskerettighedsdomstolen
altid være her, og den kan man ikke erstatte ved
at skrive noget som helst ind i nogen som helst
traktat eller i noget som helst andet. Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol er der, og
den er en garanti for dem, som har brug for det.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
350002;name_party;":
Den vedtagelse, som regeringen har fremsat
sammen med Socialdemokratiet, er plusord, vil
jeg da godt erkende, men det er plusord uden
indhold.
Jeg har nævnt, hvor der er konkret indhold:
Kommissionen skal bevare sin magt, og så er der
det problem med charteret, der skal ind, uden at
det bliver fastslået, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol ikke kan tilsidesættes af
EF-Dömstolen. Jeg synes, det er meget enkelt, og
derfor sendte jeg et forslag, også til hr. Henrik
Dam Kristensen, som kunne sikre, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg ikke bliver undermineret. Jeg kunne forstå, at hr. Henrik Dam Kristensen også mener, at
det ikke må ske, men hvorfor vil man så ikke
være med til at vedtage det forslag? Det kan jeg
simpelt hen ikke forstå.
Jeg havde håbet, at Socialdemokratiet ville
have taget imod en fremstrakt hånd til at lave
noget, der var offensivt og visionært og indholdsmæssigt, som handlede om miljø, om mennesker, om beskæftigelse, om bekæmpelse af fattigdom og ikke bare om procedurer og tom snak
og institutioner.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
351108;name_party;":
Jeg personlig og også Socialdemokratiet vil til
enhver tid tage imod en fremstrakt hånd fra hr.
Keld Albrechtsen og også gerne deltage i en dialog. Det skal der ikke herske nogen som helst
tvivl om. Mén det er selvfølgelig lidt vanskeligt,
når det, hr. Keld Albrechtsen har, i realiteten kun
er nogle negative ord - ikke plusord, men nega-""
tive ord om, at det er tomt, og det er indholds-

.

1281

løst, og vi har i øvrigt ikke helt forstået den dybere mening med det, der diskuteres. Sådan må
man nærmest forstå det, og det synes jeg ikke er
helt fair. Jeg synes, at hvis man kigger på vedtagelsen, tager den fat på nogle afgørende punkter: åbenhed, demokrati, rettigheder for borgere
og medlemslande og bevarelse af Kommissionens initiativret, som hr. Keld Albrechtsen er
vendt tilbage til flere gange.
Men det betyder jo ikke, at debatten er slut.
Det er bare et signal om, at vi er nogle, som ofte
har oplevet, at hvis også små lande skal have
styrke og power, er det ikke uden betydning,
hvor Kommissionen står, og at Kommissionen
har initiativret. Det betyder ikke, at diskussionen om initiativret er lukket. Vi står ved starten
af en debat, som jeg tror, hr. Keld Albrechtsen og
jeg og mange andre skal forsøge at præge i det
år, der kommer. Jeg deltager i hvert fald gerne i
den og ikke med nogen forudfattede meninger,
som overhovedet ikke kan flyttes, men gerne i
en lyttende position.";Henrik Dam Kristensen
352517;Time;;Kl. 19.15
352551;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for den tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Henrik Dam Kristensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
352687;name_party;":
Det tilsagn er jeg meget glad for, og vi får jo brug
for det, for hr. Henrik Dam Kristensen er jo det
ene af Danmarks medlemmer af det konvent.
Derfor er det vigtigt, hvis han på et eller andet
tidspunkt fremlægger nogle konkrete forslag,
som kan påvirke debatten.
Så har vi stillet ét konkret forslag netop med
henblik på spørgsmålet om forholdet mellem
EU's magt og rettigheder og medlemslandenes,
nemlig at man ikke længere skal have den gum:""
miparagraf. Det skal fremover være sådan, at
Unionen kun kan vedtage lovgivning dér, hvor
det udtrykkeligt står i Traktaten, at EU kan vedtage lovgivning. Det var et helt konkret bud på
det, men det er ikke med i forslaget til vedtagelse. Det er ikke med hverken fra Venstre eller Socialdemokratiet, at der skal ske en sådan afgrænsning af kompetencen. Hvorfor er det ikke
med? Det var jo et helt indlysende første skridt
at tage. Der kan tages mange andre. Men det, jeg
savner, er et konkret indhold i de ting, man siger
fra flertallets side.

1282

l .

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
353771;name_party;":
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen rammer ned på
et område, hvor man netop skal passe på med at
være alt for skråsikker. Punkt 1, så er det rent
faktisk efter min bedste overbevisning med i forslaget til vedtagelse, for der står, at »der skal arbejdes for en klarere beskrivelse af arbejdsdelingen mellem EU og medlemslandene med udgangspunkt i principperne om nærhed«, og det
er vel et klart signal om, at der skal diskuteres
på det her område.
Jeg tror ikke på, at man kan lave en klar kompetencedeling og sige: Nu har EU kompetence
på det her område, og så tager nationalstaterne
sig af alt andet. Jeg skal bare komme med to eksempler til hr. Keld Albrechtsen.
Vi kunne godt have lavet nogle firkantede
holdninger på forbrugersikkerhedsområdet før
BSE, men da så hele Europa fik kogalskab, var vi
nødt til at erkende virkeligheden, og så var der
en anden dagsorden omkring fødevaresikkerhed og forbrugerbeskyttelse.
11. september er vel et mindst lige så godt eksempel på, at hvis man havde en forudfattet mening, så blev man nødt til at revidere den.
Jeg tror, det lidt er at stikke befolkningen blår
i øjnene, hvis man tror, man kan lave nogle klare
aftaler her, som så gælder for lang tid frem, for
det gør de ikke i en verden, der hele tiden forandrer sig. Men kompetencen skal vi da hele tiden
diskutere, og EU skal ikke have mere kompetence, end der er fornuft i at give EU.";Henrik Dam Kristensen
355187;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
355239;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er godt, at vi får
debatten her i dag, og vi siger tak til Enhedslisten for initiativet til at få debatten her forud for
konventets arbejde og det arbejde, der fører
frem til det, som nogle gerne vil have til at være
en EU-forfatning. Andre er mere tilbageholdende med det ønske, må man nok sige, idet vi f.eks.
anser det for meget problematisk, at man begynder at snakke om forfatning og dermed indirekte grundlov. Det kan vi ikke tilslutte os i Dansk
Folkeparti, og det tror vi egentlig bliver rammen
omkring debatten.
Vi er grundlæggende af den opfattelse, at det
i den sidste ende skal være nationalstaterne, der
styrer EU, og det skal være nationalstaterne, der
har initiativretten, dvs. Ministerrådet og ikke

Kommissionen, en selvbestaltet, ikke folkevalgt
regering, som styrer tingene. Det er ikke vores
holdning. Det er grundlæggende imod vores
principper.
Når vi ser på EU, så kan der ,da, som også hr.
Henrik Dam Kristensen som Socialdemokratiets ordfører nævnte, være områder, hvor det kan
være fornuftigt at lade EU have kompetencen.
Altså f.eks. med hensyn til miljøområdet eller
BSE, kogalskaben, der kan det være helt fornuftigt, at EU tager teten og skaber nogle ensartede
regler i det handelsområde, som der er tale om.
Ingen tvivl om det.
Men der kan så sandelig også være områder,
hvor det er meget farligt at lade EU få kompetencen, hvor andre måske godt kunne have den
holdning, at det kunne blive lidt bedre, hvis
man fremover overgav kompetencen på det her
område til EU. Mange snakker om, at det ville
være vældig fornuftigt med skattepolitikken, og
det var også en del af debatten i forbindelse med
euroafstemningen, at det da kunne være vældig
fornuftigt, hvis EU overtager den her kompetence, for så kan det da være, at skatterne i Danmark kan blive sat lidt ned, fordi vi har forholdsvis høje skatter.
. Kl. 19.20
Der er ligeledes nogle, der mener, at på flygtningeområdet vil det være vældig fornuftigt, at
EU overtager tingene, fordi så bliver vi lidt mere
åbne eller lidt mere lukkede.,
På sådan nogle områder har vi grundlæggende den opfattelse i Dansk Folkeparti, at overgiver vi først beslutningskompetencen på sådanne
vigtige områder for vores nationalstat Danmark
og i øvrigt også de andre lande, ja, så fører det i
én eneste retning, og det er, at vi ikke fremover,
hvis vi nu ikke synes, at EU gør det fornuftigt på
det her område, kan fratage kompetencen igen.
Vi ved jo fra tidligere, at lige så snart man har
givet EU kompetencen på et område, ja, så kan
den ikke trækkes tilbage igen. Det er i hvert fald
ikke set før i tiden, at man, når man har givet
kompetencen, når man har vedtaget en traktat,
hvor EU får øget kompetence, så efterfølgende
kan trække den tilbage igen..
Derfor er det, vi skal være så utrolig varsomme også i det her konventarbejde med at sige:
Nåh ja, det kan da godt være, vi kan få en lidt
bedre, skattepolitik lige i sekundet eller en lidt
bedre flygtningepolitik eller en lidt bedre politik, når det gælder menneskerettigheder og det
arbejde, som nogle mener skal sættes i gang her,
der konkurrerer med Menneskerettighedsdom-

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
stolen. Det kan da godt være, at der er nogle, der
kan have en opfattelse af, at det kan blive lidt
bedre: men problemet er, at når vi gynes, det bliver lidt dårligere i EU, så kan vi ikke trække
kompetencen tilbage.
Derfor er det vigtigt, at vi bevarer kompetencen, og at vi i høj grad har et samarbejde på det
mellemstatslige område. Det er vores ønske med
hensyn til EU-samarbejdet.
Nu er så konventet nedsat, og vi synes egentlig, at der både i ministerens fremlæggelse her
og også i Laekenerklæringen er mange gode
indstillinger til de her ting, såsom øget nærhed,
åbenhed, tættere samarbejde, tættere overensstemmelse mellem hvad der foregår i Danmark
og blandt borgerne her, og hvad der foregår i
EU-regi. Det lyder jo meget godt, må man sige.
Men spørgsmålet er, om det er mere end tom
snak, som skal lokke os til måske at acceptere en
ny traktat med et indhold, som vi ikke alle sammen er alt for glade for. Det ved vi ikke, men
man kunne godt have den fornemmelse, når vi
nu kender den danske debat, at det forslag til
vedtagelse, der bliver fremsat fra japartiernes
side her i Folketinget i dag, er lidt ligesom de
tomme tønder, der buldrer mest.
Spørgsmålet er, hvor meget konkret nyt, hvor
meget sund fornuft der egentlig er i det. Det er
det, vi må efterprøve både her i dag, men også i
det arbejde, som ligger i konventet, og det arbejde, som Folketinget fremover skal have frem
mod kommende folkeafstemninger, eller hvad
der nu kan ske i EU-debatten.
Vi synes nok, at konventet har fået en lidt dårlig start, må man nok sige, med ønsket om mammutstore lønninger til formanden, Valéry Giscard d'Estaing. Var det over 100.000, han ville
have om måneden, skattefrit plus lejlighed og
transport osv.? Vi synes, det er meget voldsomt.
Og den skævvridning, som der også er i sammensætningen af konventets ledelse med en belgier, Dehaene, og en italiener, Giuliano Amato,
som de to næstformænd, synes vi er problematisk. Hvor er Skandinavien? Hvor er den nordlige del af EU-samarbejdet med i ledelsen af konventet? Det synes vi er problematisk.
Men jeg skal sige grundlæggende, at vi selvfølgelig deltager aktivt på alle fronter, som vi
har gjort indtil nu i debatten omkring EU, og det
vil vi også gøre fremover. Derfor er det vores
grundlæggende opfattelse, at Danmark skal
være med, når nu konventet skal arbejde på så
effektivt et plan som muligt.

1283

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
360808;name_party;":
Jeg hæftede mig lidt ved bemærkningerne om,
hvad der ikke skal gives af kompetence til EU.
Jeg vil godt spørge: Hvad er egentlig Dansk Folkepartis kriterier for, hvor man skal give EU
kompetence, og hvor man ikke skal give EU
kompetence?,
Når jeg spørger, er det også, fordi jeg forleden
dag bemærkede en uenighed mellem hr. Peter
Skaarup og mig, da vi deltog i en høring om erstatning til voldsofre. Der forstod jeg på hr. Peter
Skaarup - men jeg kan jo blive korrigeret, hvis
jeg tog fejl - at han var stærk tilhænger af, at
man indførte fælles regler om erstatning til
voldsofre på EU-plan. Altså et område, hvor der
overhovedet ikke er nogen problemer af grænseoverskridende karakter, og hvor formanden for
Nævnet vedrørende Erstatning til Voldsofre netop sagde, at man ikke så, at der var nogen problemer, der gav anledning til fælles EU-regler.
Men der ønskede hr. Peter Skaarup altså at imødekomme et ønske om det og demonstrere en
stærk vilje til, at her skulle EU sandelig have
regler.
Og nu får vi at vide, at på områder, hvor der
virkelig er grænseoverskridende problemer, der
vil hr. Peter Skaarup ikke give EU kompetence.
Hvad er Dansk Folkepartis kriterier for tildeling af kompetence til EU egentlig?";Lars Barfoed
362035;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 19.25
362076;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne ønske hr. Peter Skaarup
tillykke med pladsen i konventet. Han vil så glide ind i den uendelige række af grå jakkesæt,
som skal befolke dette forum, og det kan vi da så
glæde os over.
Jeg vil blot sige, at jeg konstaterer, at Dansk
Folkeparti ikke vil have det, de kaldte en forfatning. Og så gik hr. Peter Skaarup videre med at
sige, at Ministerrådet og ikke Kommissionen
skal have initiativretten. Jeg går ud fra, at det
var en fortalelse, men hvis det ikke var en fortalelse, vil jeg gerne vide, om det så betyder, at
Kommissionen skal afskaffes? Kommissionens
store berettigelse i dag består jo i at have initiativretten, og det har Ministerrådet ikke. Ministerrådet har afgørelserne, men det er Kommissionen, der har initiativretten. Hvis Kommissionen ikke skal have denne initiativret mere, hvad
skal den så lave?

1284

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

Det sidste spørgsmål relaterer sig til det, hr.
Peter Skaarup sagde om, at der skulle meget
mere magt til nationalstaterne, i virkeligheden
skulle det være mellemstatsligt. Mellemstatsligt
samarbejde har vi jo i forvejen i Europa i masser
af sammenhænge, bl.a. i Europarådet, som i høj
grad beskæftiger sig med menneskerettigheder,
og flygtningespørgsmål og også andre ting, og
det kan vi jo så bare beholde i stedet for.
Derfor er spørgsmålet, om hr. Peter Skaarup
ikke i virkeligheden mener, at EU er undværligt,
at det skal afskaffes, fordi det ikke er den model,
Dansk Folkeparti ønsker?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
363593;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed vedrørende voldsofre: Jeg
tror, at hr. Lars Barfoed måske har overset et par
ting i det, jeg sagde på den høring, for jeg sagde
netop, at jeg mener, når det gælder retsområdet
og også voldsoffererstatninger, at det afgørende
omkring det er, at det grundlæggende skal være
et nationalt spørgsmål.
Men jeg sagde også, at hvis man endelig skulle gøre noget, som der lægges op til i form af den
grønbog, der er lavet i EU-regi, så skulle man i
hvert fald ikke vedtage faste, klare regler, men
man skulle vedtage nogle minimumsregler. Altså ikke regler, som i alle tilfælde skal gælde alle
landene på et for mange lande meget højt niveau, men nogle regler, der i hvert fald sikrer, at
der er et vist minimum for erstatninger, hvis
man bliver udsat for overfald eller kriminalitet i
området.
Men som udgangspunkt mener vi - for at
sige det fuldstændig klart - at det er et nationalt
anliggende at se på voldsoffererstatninger.
Når det gælder fru Elisabeth Arnolds bemærkninger omkring initiativretten, så siger det
jo næsten sig selv, at med den holdning, Dansk
Folkeparti har til de her ting, så skal vi ikke have
en EU-regering, der ikke er folkevalgt, i form af
Kommissionen. Så skal Kommissionen ikke som
de eneste have initiativretten. Så skal det være
sådan, at det er de nationale parlamenter, der
via deres ministre kan pålægge initiativer i arbejdet.
Så vil jeg godt også til uddybning af vores
synspunkter fremsætte et forslag til vedtagelse,
der lyder sådan her:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer/at det er vigtigt for
Danmarks selvstændighed og respekten for den
danske grundlov,
- at udviklingen af EU hen imod Europas Forenede Stater stoppes og vendes, så magten i
stedet tilbageføres til nationalstaterne,
- at Kommissionen fratages initiativretten, så
de forslag, der skal behandles, i stedet fremsættes af Ministerrådet,
- at arbejdet i EU's organer sker i åbenhed, og
- at enhver ny traktat - hvad enten den måtte
være et resultat af konventets arbejde, eller
der måtte fremkomme forslag med anden
baggrund - straks skal til folkeafstemning i
Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).";Peter Skaarup
365764;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er korte bemærkninger fra hr. Barfoed og
fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
365986;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg egentlig ikke synes, vi hørte hr. Peter Skaarup forklare særlig
meget om det, jeg egentlig spurgte om, nemlig
hvad der var Dansk Folkepartis kriterier for at
tildele EU kompetence.";Lars Barfoed
366214;Time;"For det andet takker jeg for præciseringen
med hensyn til erstatning til voldsofre. Jeg havde nu hørt det sådan på høringen, at hr. Peter
Skaarup var tilhænger af, at der skulle laves sådanne minimumsregler. Men der kan jeg jo så få
bekræftet, når nu det skriftlige referat fra høringen kommer ud, at det ikke forholdt sig sådan.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
366585;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg lige sige, at min opfattelse fra mødet i mandags om erstatning til
voldsofre af Dansk Folkepartis holdning til den
slags ting var fuldstændig sammenfaldende
med hr. Lars Barfoeds, og det er usandsynligt, at
vi begge skulle høre så meget fejl.
Men jeg kan altså også konstatere, at det, jeg
troede var en fortalelse, nemlig at Kommissionen skulle fratages initiativretten og denne skulle overgå til Ministerrådet, var så ikke en forta-

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
leise, det var derimod en fast beslutning af
Dansk Folkeparti.
Jeg vil derfor gerne spørge, om der overhovedet er noget, som EU skal beskæftige sig med efter den revolution, som Dansk Folkeparti nu
foreslår, og som man vil arbejde for i konventet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
367370;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed og også til fru Elisabeth Arnold, som sådan set er lidt inde på det samme,
nemlig hvad det egentlig er, EU skal beskæftige
sig med, og hvad det er, Dansk Folkeparti mener, at EU skal beskæftige sig med:
Jeg tror egentlig, at både fru Elisabeth Arnold
og hr. Lars Barfoed har fulgt den politiske debat
så meget, at de to også godt ved, at vi grundlæggende har to ting, vi synes der er meget vigtige,
at EU tager sig af. Den ene er selve handelssamarbejdet, altså at få et stort indre marked. Det er
jo hele forudsætningen for, at danskerne i sin tid
sagde ja til EF i 1972 og også løbende har været
forholdsvis positive over for det.
Siden vil jeg sige, er et andet vigtigt emne
kommet, nemlig miljøet, hvor det efterhånden er
gået op for alle, at det er vigtigt, at man samarbejder hen over grænserne for at undgå miljøproblemer og forurening. Kan vi ved at hjælpe
mod forureningen i det gamle Østeuropa bag
Jerntæppet redde noget ordentligt miljø til os
alle sammen her i Europa og i verden, jamen så
skal vi da gøre det, og det kan da være utrolig
vigtigt, at EU samarbejder på det her område. Vi
kan måske i virkeligheden redde mere miljø via
EU, end vi kan redde miljø i det danske Folketing ved at lave nogle små ændringer i vores
miljøpolitik.
Derfor har EU et vigtigt grænseoverskridende samarbejde på miljøområdet og på handelsområdet, og det skal vi udbygge, og vi skal koncentrere os meget om de områder i stedet for at
finde på alle mulige nye ting, EU skal beskæftige sig med.
Der er det jo, at kompetencekataloget er afgørende, og jeg forstår ikke, hvorfor man er så ked
af at lave et kompetencekatalog fra den danske
regerings side og forelægge de øvrige EU-lande
det. Det synes jeg ville være en meget god opfølgning af det, som statsministeren sagde, da
han var i opposition, nemlig at man skulle lave
sådan et kompetencekatalog.
Det allerførste punkt i kompetencekataloget
kunne jo f.eks. være, at forfatningsspørgsmål,
konstitutioner, grundlov, er nationale spørgs-

1285

mål, i stedet for at EU nu skal til at lave en
grundlov. Hvad er behovet for, at EU skal have
en slags grundlov, en EU-forfatning? Hvordan
skal borgerne følge med, hvis det også styres fra
Bruxelles.";Peter Skaarup
369617;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for den tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
369739;name_party;":
Det er da rigtigt, at der er mange af os, der har
fulgt med i europadebatten længe og derfor
godt ved, hvad Dansk Folkeparti mener. Men nu
er det jo faktisk sådan, at hr. Skaarup også repræsenterer mig, når hr. Peter Skaarup sidder
nede i konventet og skal udarbejde visionerne
for det kommende Europa.
Jeg bliver derfor til sidst nødt til at spørge hr.
Peter Skaarup, som går ind for, at man skal samarbejde om grænseoverskridende problemer, og
det gælder altså f.eks. handelssamarbejdet, og
det gælder også miljøsamarbejdet, om Dansk
Folkeparti slet ikke mener, at man skal samarbejde om sådan noget som f.eks. grænseoverskridende kriminalitet.";Elisabeth Arnold
370421;title_name;":
Hr. Skaarup, og derefter går vi helt givet videre i
ordførerrækken til hr. Barfoed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
370544;name_party;":
Det er jo det sædvanlige, vi ligesom får i de her
debatter, hvor man nok ikke rigtig vil forstå,
hvad der er op og ned i de her ting.";Peter Skaarup
370689;Time;"Altså selvfølgelig skal vi samarbejde om
grænseoverskridende kriminalitet. Selvfølgelig,
skal vi samarbejde i kampen mod terror. Der er
ikke nogen herinde i Folketinget, der ikke mener
vi skal det. Spørgsmålet er bare: Er EU det rigtige sted at lægge sådan nogle opgaver, eller er
det f.eks. NATO, der skal bekæmpe terror? Det
vil jeg jo sige det er.
Er det ikke sådan med f.eks. vigtige beslutninger, at der er masser af organer, der tager sig
af de ting? Er det ikke FN, der bør tage sig af
flygtningepolitikken sammen med nationalstaterne? Jeg forstår ikke rigtig, hvorfor det her
med »Hvorfor skal vi ikke samarbejde?« er nøgleordet, for vi samarbejder jo på livet løs.

1286

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

Spørgsmålet er bare: Skal vi samarbejde på en
måde, hvor vi giver EU overnational kompetence på de her områder? Altså at man kan vedtage
ting hen over hovedet på borgerne, uden at vi
har den indflydelse, vi gerne vil have. Det er dér,
jeg mener, at vi skal stå af. Vi skal lade det være
op til et samarbejde, men ikke en union.";Kl. 19.35
371751;name_party;":
Det er godt, at vi nu får en åben debat om EU's
fremtidige udvikling, og at vi får debatten på et
tidspunkt, hvor alt ligger åbent, hvor der er
plads til at stille nye forslag, komme med nye
ideer, vurdere dem, drøfte dem og drage vores
konklusioner.
De gange, vi tidligere sådan for alvor har
drøftet EU i Danmark, har det været op til en
folkeafstemning, hvor afstemningstemaet lå
fast, og hvor der kun var plads til at sige ja eller
nej. Sådan er det ikke nu.
EU's nye traktatgrundlag skal først besluttes
formentlig i 2004. Derfor er der nu plads til en
bred og folkelig og åben debat, og det er netop
også det, som Laekenerklæringen lægger op til.
En åben debat skal ikke kun forstås som en bred
offentlig debat. Åbenheden skal i denne sammenhæng også forstås sådan, at vi gerne skulle
kunne lytte til hinanden og bygge bro i den danske befolkning, så vi forhåbentlig kan finde en
fællesnævner, som størstedelen af befolkningen
kan bakke op om.
Derfor skal vi også være forsigtige med allerede nu at låse os for fast på vores synspunkter.
Den Europæiske Union er skabt for at sikre stabilitet og fred i vores del af verden, altså i Europa. Det er først og fremmest sket ved at etablere
et tæt økonomisk samarbejde mellem de europæiske stater og udvikle et fælles indre marked,
så vores økonomier er tæt forbundne med hinanden. Det er samtidig med den stigende internationale konkurrence også noget, der er helt afgørende for at sikre europæernes fremtidige velstand.
I Det Konservative Folkeparti har vi altid været stærke tilhængere af Den Europæiske Union,
også dengang det hed De Europæiske Fællesskaber. Det er et forpligtende samarbejde mellem en række europæiske nationer, der har sikret, at demokratiet også kan fungere imellem
landene.
I EU har vi som et mindre land mulighed for
at få medindflydelse på de store beslutninger,
der træffes i Europa, og som har betydning for
os alle sammen. Derfor er det først og fremmest

mindre lande som Danmark, der har høstet de
helt store fordele ved Den Europæiske Union.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi meget vægt på den store betydning, som udvidelsen af EU med de øst- og centraleuropæiske lande vil have. Den vil yderligere stabilisere den
europæiske udvikling og sikre fred i vores del af
verden, og det bidrager i sidste ende til europæernes og dermed også danskernes velstand. Men
samtidig bliver det jo en udfordring.
Netop fordi vi konservative altid har været
stærke tilhængere af EU, føler vi også en særlig
forpligtelse til at bidrage konstruktivt til, at fællesskabet fungerer så godt som muligt, og derfor
vil man ikke se konservative i forsvarsposition,
hver gang nogen kritiserer noget, der har med
EU at gøre. Tværtimod vil vi være de første til at
være kritiske, hvis der er noget, der kan gøres
bedre eller ikke gøres godt nok.
Som konservative ér vi også optaget af at sikre den enkelte størst mulig frihed, og vi vender
os imod unødvendig centralisme. Det gælder
også i forhold til EU, og derfor er vi konservative tilhængere af nærhedsprincippet. Der skal altid være stærke og vægtige grunde til, at medlemslandene giver EU kompetence.";Lars Barfoed
374881;Time;"På den anden side er det vigtigt, at EU får
kompetence, når det drejer sig om at få det indre
marked til at fungere så effektivt som muligt og i
øvrigt, hvor der er grænseoverskridende problemer, der bedst løses i fællesskab.
Derfor er der områder, hvor vi er åbne over
for det, nogle kalder mere union. Mere union
kan der være brug for, hvor der er gode grunde
til det. Vi vil gerne have en stærk union på en
række områder. Men samtidig vil vi også gerne
overveje, hvordan nærhedsprincippet kan styrkes, og hvordan der kan skabes en bedre afklaring af, hvad der er EU-sager, og hvad der er
medlemsstaternes egen kompetence.
For os konservative drejer det sig altså om at
finde en balance mellem på den ene side på nogle områder at styrke EU's beslutningskraft og effektivitet og på den anden side at skabe en mere
klar arbejdsdeling og styrke nærhedsprincippet.
Alt det bliver endnu mere væsentligt, når EU
i de kommende år udvides med op mod 12 nye
medlemslande. Det er klart, at i en så meget
større union vil der blive stillet endnu større
krav til effektive beslutningsprocesser, men
samtidig til, at der er en fornuftig arbejdsdeling
mellem EU og medlemsstaterne.

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
Samtidig er der behov for at skabe mere åbenhed og gennemsigtighed i beslutninger og beslutningsprocesser i EU, og det ligger i naturlig
forlængelse både af nærhedsprincippet og ønsket om at styrke åbenheden, at de nationale
parlamenter i højere grad inddrages i EU-arbejdet. Vi bør bl.a. undersøge muligheden for at
etablere et forum, hvor repræsentanter for de
nationale parlamenter kan deltage i beslutningsprocessen, ikke mindst for at sikre at nærhedsprincippet overholdes.
Jeg håber, at debatten i de kommende år ikke
mindst her i Danmark vil blive en seriøs og nuanceret debat, og som jeg sagde indledningsvis
også en debat, hvor vi forholder os åbne og fordomsfri over for de ideer og argumenter, der
kommer frem.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
376846;name_party;":
Jeg husker jo Det Konservative Folkepartis oprindelige kongstanke, kan man vist godt sige,
Gud, konge og fædreland. Jeg vil jo nok sige, at
vi er i en situation her i år 2002, hvor vi kan læse,
at regeringen og ministeren i sin tale ikke er bange for ord. Som der står på side 5, siger regeringen, at det ikke er afgørende, om det skal hedde
en forfatning eller en grundtraktat.
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge hr.
Lars Barfoed, om De Konservative slet ikke ser
nogen problemer i, at man laver en grundtraktat
eller en forfatning på EU-plan, og hvor ser Det
Konservative Folkeparti den danske grundlov i
den debat? Skal den bevares, eller kommer der
noget, der erstatter den?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
377566;name_party;":
Jeg vil straks ile med at berolige hr. Peter Skaarup : Vi konservative vil ikke blot bevare både
Gud, dronning og fædreland, vi vil også bevare
den danske grundlov. Det kan hr. Peter Skaarup
være rolig for.
Jeg tror, at hr. Peter Skaarup overser en væsentlig ting, og det er, at hvis man netop ønsker
at sikre nærhedsprincippet og sikre en klar arbejdsdeling mellem EU og medlemslandene, er
det lige præcis sådan noget, man kan få fastlagt i
noget, man kunne kalde en grundtraktat, en forfatning eller en forfatningstraktat - ordene er jo
sådan set ligegyldige, det afgørende er indholdet af det. Men vores opfattelse er også, at i princippet skal EU fortsat være - vi kunne kalde det,
hvis vi skal blive i de her lidt uklare begreber,

1287

men lad mig bare sige det alligevel - en konføderation.
Vi ønsker ikke en føderation. Vi ønsker stadig
væk, at EU består af suveræne stater, hvor det er,
staterne, der giver EU kompetence, og vi ønsker
også at fastholde legalitetsprincippet i EU.
Så vi holder helt fast på alle de ting, men er
ikke bange for de ord. Vi interesserer os for indholdet af traktaterne og ikke for, hvad man kalder dem.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
378747;name_party;":
Der er jo nok nogle, der husker De Konservatives tidligere formand, Poul Schlüter, der på et
tidspunkt i den her meget ophedede debat op til
en traktatændring i 1992, Maastrichttraktaten,
sagde, at unionen var stendød. Nu sidder vi altså med en union i dag.";Peter Skaarup
379016;Time;"Jeg hørte hr. Lars Barfoed sådan, at hr. Lars
Barfoed sagde, at en EU-forfatning, der går ind
og konkurrerer med den danske grundlov og
begynder at varetage ting, som er beskrevet i
den danske grundlov, ikke kommer til at ske,
det projekt er stendødt. Men kan vi stole på, at,
hr. Lars Barfoed også vil sørge for, at der bliver
fulgt op på det, at der ikke kommer noget, der
angår rettigheder, der angår principper, som
egentlig er beskrevet i den danske grundlov,
som så fremover skal varetages af EU?";Kl. 19.45
379553;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen. Og nu har jeg også set, at
fru Elisabeth Arnold ønsker en kort bemærkning. Det får hun naturligvis.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
379717;name_party;":
Jeg synes, det var interessant med hr. Lars Barfoeds programerklæring om grundloven, for der
er jo mange juridiske eksperter, der har fastslået,
at med den kompetenceoverladelse, der allerede
er sket, er grænserne nået for, hvad man kan
gøre uden at lave en regulær grundloysændring.
Jeg går ud fra, at hr. Lars Barfoed er enig med
den række af juridiske eksperter, der har den bedømmelse.
Vi kan ikke gå længere uden at bruge den regel i grundloven, der handler om ændring af
grundloven, altså § 88. Det er ikke nok bare at
holde en folkeafstemning næste gang. Det vil jeg
gerne høre om hr. Lars Barfoed er enig i.

1288

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

Hvis han ikke er enig i det, går det jo bare, ligesom det plejer, at man kommer med et forslag,
som man så gennemfører, selv om det faktisk indebærer en reel ændring af grundloven.
Men kunne hr. Lars Barfoed uddybe den konservative position i forhold til grundloven?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
380684;name_party;":
Jeg vil blot sige til den konservative ordfører, at
han skal tage spørgsmålet fra hr. Peter Skaarup
om Schlüters gamle citat ganske let. Det var jo
som bekendt ikke i 1992, men i 1986, Schlüter
sagde det - det gjorde han i forbindelse med afstemningen om den såkaldte fællesaktpakke.
Hvis Poul Schlüter havde sagt i 1986, at om 3
år falder Berlinmuren, om 5 år er Sovjetunionen
brudt sammen, om 8 år har vi tre nye medlemslande i NATO, om 10 år har vi 10 nye demokratier i Europa, så ville alle have sagt, den mand er
gal. Så svært er det at spå om fremtiden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
381282;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om der skal en
grundlovsændring til næste gang. Det er jo et
meget upræcist spørgsmål, for vi ved jo ikke,
hvad det er, vi skal tage stilling til næste gang.
Vi er jo kun ved begyndelsen til konventets arbejde, og derfor er det jo helt umuligt at sige noget som helst kvalificeret om, hvad der skal til
næste gang. Det kan være, at det er små ændringer, som ikke engang indebærer en folkeafstemning. Det kan være, det er noget, der kræver en
folkeafstemning. Man kan jo teoretisk forestille
sig alt, også grundlovsændringer. Jeg tror nu ikke, vi når dertil. Men det spørgsmål er umuligt
at besvare, når man ikke ved, hvad det er, det .
drejer sig om. Vi ved ikke, hvad det er, vi skal
tage stilling til.
Må jeg sige til hr. Peter Skaarup, som spørger,
om jeg nu mener, at der er noget af det, der er
grundlovsreguleret, der fremover skal overføres
til EU: Det ved jeg heller ikke om man kan svare
særlig præcist på, for grundloven er jo meget
rund i nogle forskellige formuleringer. Jeg har
f.eks. noteret mig, at der i grundloven står noget
med, at alle har ret til arbejde.
Så har jeg også noteret mig, at hr. Keld Albrechtsen mener, at man nu i EU skal indføre et
konvergenskriterium, noget om, at vi skal bekæmpe arbejdsløsheden, vi skal have fuld beskæftigelse. Det vil altså sige, at noget, som
egentlig er omtalt i grundloven, skal EU nu til at

tage sig af, og det skal endda indføres i konvergenskriterierne.
Allerede det viser jo, hvor diffust det er at
tage stilling til sådan nogle spørgsmål. Man kan
ikke generelt sige, at fordi noget er omtalt i
grundloven, kan det ikke også omtales i EU,
selvfølgelig kan man ikke det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
382989;name_party;":
Jeg synes, det er et interessant svar, hr. Lars Barfoed kommer med, for der er jo faktisk i det forslag til vedtagelse, som et flertal af partierne har
fremsat, også Det Konservative Folkeparti, helt
præcis et forslag om, at EU-charteret om de
grundlæggende rettigheder indskrives i Traktaten.";Keld Albrechtsen
383294;Time;"Der er juridiske eksperter, der har sagt: at
man godt kan vedtage charteret som en politisk
erklæring, sådan som det allerede er sket, uden
at det kræver en ændring af grundloven, men
hvis man indskriver det som en juridisk bindende del af en forfatning, så er vi derhenne, hvor
grundlovsspørgsmålet bliver aktuelt. Det var
derfor, jeg spurgte hr. Lars Barfoed, om han var
enig i den bedømmelse, at vi er nået derhen,
hvor grundlovsspørgsmålet er aktuelt, det er
lige præcis, fordi det er en del af det forslag,
man selv har fremsat. Det er jo sandsynligt, at
det kommer ind, så må man også gøre sig klart,
om det er en grundlovsændring, man stiler
imod, for det må det vel være, hvis det skal gå
efter bogen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
384042;name_party;":
Når man har fulgt den debat, der har været om
EF og EU i Danmark, synes jeg, at de, der har
været meget aktive fortalere for, at vi skulle
være med hele vejen, og at vi skulle integrere
landene i EU-samarbejdet, har manglet ærlighed. Man har manglet at sige til borgerne, til
danskerne: Det er det her, det går ud på.
Det har været problemet, og det synes jeg
egentlig også er et udtryk for det, som hr. Lars
Barfoed siger - eller rettere ikke siger i sit
svarindlæg her. Der er ingen ærlighed til at sige,
at det da er et problem for Danmark, at nogle
EU-lande vil have en EU-forfatning, som skal
beskæftige sig med alle de her ting. Vil man ikke
godt være ærlig og sige, at det ikke kan være i
dansk interesse at indføre sådan en EU-forfatning, og at vi skal bekæmpe det?

(162)
Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
I stedet for kommer der sådan nogle forblommede ord om, at, »ja, men regeringen ser ikke
nogen problemer i det, hvis det bliver sådan og
sådan«, altså lidt a la det, som Schlüter i sin tid
sagde: »Unionen er stendød«, hvor det ikke
holdt. Problemet er, at det her ikke holder, det
holder nemlig ikke. Der bliver formodentlig en
EU-forfatning på et tidspunkt, og hvis ikke Danmark opper sig og kæmper imod, så kommer
den, og der synes jeg ikke, jeg kan mærke nogen
som helst modvilje, kamp, hos De Konservative
imod det her, man spiller mere eller mindre
med.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
385454;name_party;":
Må jeg først sige, at jeg ikke tror, at hr. Peter
Skaarup har læst ordentligt på forslaget til vedtagelse, for dér er charteret ikke omtalt. Der står
noget om klarere og tydeligere rettigheder til
borgerne, det er jo noget helt andet, men charteret er ikke omtalt.
Det med en forfatning er jo en interessant diskussion, men hr. Peter Skaarup må jo give mig
ret i, at begrebet forfatning kan man forstå på
mange måder, og det er ikke at tale uden om.
Tværtimod er det at føre en mere nuanceret debat end den, hr. Peter Skaarup har lyst til at føre.
F.eks. opfatter man det jo i Tyskland sådan, at
en forfatning er en beskyttelse af delstaterne,
forbundsstaterne: det er en beskyttelse af delstaterne, at der er én forfatning, der klart tilkendegiver, hvor grænserne mellem forbundsstaten
og delstaterne går, når det gælder kompetence.
Derfor kan en forfatning jo udmærket, afhængigt af, hvad der står i den, være en beskyttelse,
f.eks. af nærhedsprincippet.
Så det ville jo være helt forkert, hvis man stod
her og sagde - som jeg forstår at hr. Peter Skaarup gør sig til talsmand for - at man er imod en
forfatning, eller at man er for en forfatning. Det
kommer da an på, hvad dér står i den.";Lars Barfoed
386681;title_name;":
Det bliver hr. Søvndal som ordfører.
Hr. Skaarup har haft tre korte bemærkninger
til hr. Barfoed, og dermed er antallet udtømt.";Poul Nødgaard
386829;name_party;":
Der er store europæiske dagsordener i øjeblikket. De vigtigste spørgsmål er efter SF's opfattelse EU's udvidelse og Europa som modvægt mod
den amerikanske dominans på verdensscenen.

1289

Politik drejer sig om evnen til at prioritere de
vigtige spørgsmål, og den vigtigste dagsorden,
vi ser for os lige nu, hedder som overskrift:
Hvordan sikrer vi en hurtig og retfærdig udvidelse med ansøgerlandene uden A- og B-medlemslande, og uden at Sølvtæppet gennem
Europa fastholdes og cementeres?
Det drejer sig om ansøgerlandenes borgeres
ret til at søge arbejde, også i de nuværende medlemslande: det drejer sig om, at de nuværende
medlemslande får ryddet op i de eksisterende
landbrugsstøtteordninger og sikrer, at de nye
medlemslande får deres del af nye landbrugsordninger og ikke de 10-årige overgange, der
diskuteres p.t.: det gælder i forhold til den nye
fordeling af de strukturmidler, der selvfølgelig
skal flyttes til de lande og de regioner, der er de
nye fattige, mindst begunstigede efter EU's tidvidelse.";Villy Søvndal
387853;Time;"Den næste vigtige dagsorden er at sikre et
stærkere udenrigspolitisk samarbejde i EU med
særlig vægt på menneskerettigheder og demokrati, miljø og udvikling som en modvægt mod
den totale amerikanske dominans på verdensscenen, specielt i en periode, hvor USA i stigende grad opsiger internationalt samarbejde til fordel for at varetage rent amerikanske interesser.
Det gælder i forhold til FN, det gælder i forhold
til miljø, det gælder i forhold til udvikling, det
gælder i forhold til bekæmpelse af fattigdom,
det gælder i forhold til, at USA »vil godt selv«
på de helt centrale sikkerhedspolitiske spørgsmål osv.
Det er alt sammen områder, hvor EU i dag
optræder langt mere progressivt end USA. Vi vil
presse på for at forstærke Europas frigørelse fra
lillebrorrollen i forhold til USA. Ikke for at EU
skal overtage rollen som en traditionel stormagt,
men netop for at sikre en europæisk progressiv
rolle i verden.
Derfor er det for SF også mere spændende at
diskutere indholdet frem for formen. Europaministeren sagde, at konventet skal diskutere procedure, ikke substans - altså politisk indhold hvis jeg fik det noteret rigtigt. Det er jeg uenig i.
Konventet er i øvrigt frit til at diskutere de
spørgsmål, som konventet vælger at diskutere.
Den afgørende debat i Europa er en politisk
debat om, hvor man synes Europa skal bevæge
sig hen. Ud over debatten om udvidelsen og debatten om at sikre et stærkere udenrigspolitisk
samarbejde i EU har vi nogle dagsordener, der
drejer sig om miljø, afskaffelse af landbrugsord-

1290

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

ninger, afvikling af skadelige stoffer i vores dagligdag, en fremsynet energipolitik, der bygger
på nogle af de ting, den forrige danske regering
stod for i modsætning til den nuværende, forbrugerrettigheder i forbrugerpolitikken, transportpolitik osv. Så drejer det sig for os om solidaritetsområder som social sikring, sikring af et
højt beskyttelsesniveau på arbejdsmiljøområdet
osv., osv. Og så drejer det sig selvfølgelig også
om demokratidiskussionen og konventdiskussionen.
Men jeg synes, det er afgørende, at den europæiske debat i langt, langt højere grad kommer
til at dreje sig om substans, om indhold, om de
afgørende politiske skillelinjer. Det er også derfor, at vi så vil adskille os i forhold til de højrenationale, der har en ypperlig repræsentant i hr.
Peter Skaarup, som bliver konventmedlem sammen med de andre højrenationale, vi har i Europa, Le Pen, Jörg Haider osv. Det er jo en helt anden tilgang til EU.
Derfor er diskussionen om et kompetencekatalog også langt sværere, end den lyder. Vi er tilhængere på afgørende områder såsom et udenrigspolitisk samarbejde, et stærkere miljøsamarbejde, stærkere solidaritet, et langt stærkere og
mere forpligtende europæisk samarbejde. Det
er, fordi vi er et venstrefløjsparti, der er optaget
af de spørgsmål. Hr. Peter Skaarup som højrenationalismens ypperste repræsentant i Danmark
er selvfølgelig optaget af en ganske anden dagsorden. Men det er der ikke noget underligt i, det
er, fordi politik skiller efter anskuelser.
For at understrege, at det er en politisk dagsorden, det drejer sig om, skal jeg på vegne af SF
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til frem til
næste regeringskonference at arbejde for,
' - at sikre udvidelsesprocessen med ansøgerlandene uden forsinkelse og på retfærdige vilkår,
- at sikre et forstærket europæisk udenrigspolitisk samarbejde med særlig vægt på menneskerettigheder, demokrati, miljø og økonomisk udvikling som en modvægt imod den
amerikanske dominans,
- at sikre et forstærket samarbejde om ikkemilitær sikkerhedspolitik som en modvægt
imod militariseringen af sikkerhedspolitikken,

- at arbejde for større åbenhed, demokrati og
gennemsigtighed i beslutningsprocesserne,
og
- at styrke politiske tiltag som modvægt imod
spekulation, miljømæssig og social dumping.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Kl. 19.55
391801;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Poul Nødgaard
391929;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
391970;name_party;":
Jeg synes, SF's ordfører holdt et godt indlæg,
hvor der var meget kød på i den forstand, at
man jo helt klart ønskede at diskutere substans i
stedet for form. Det vil jeg synes er et hæderværdigt synspunkt at have.
Men det er vel ikke helt ligegyldigt, hvordan
formen for EU's beslutninger og EU's struktur
udvikler sig i løbet af de år, der kommer fremover, hvor vi får en kraftig udvidelse? Derfor vil
jeg gerne spørge hr. Villy Søvndal, om han ikke
er enig i det forslag til vedtagelse, som er fremsat af et flertal herinde, netop at man skal have
et enklere traktatgrundlag, så det bliver forståeligt og læseligt for befolkningerne, at man f.eks.
sikrer sig ligeværdighed mellem små og store
lande, og at man sikrer sig, styrker de nationale
parlamenters roller? Det var der,ikke noget af i
SF's forslag til vedtagelse, så vidt jeg kunne høre.
Jeg vil blot gerne høre nogle tilkendegivelser
med hensyn til, om formen da er fuldstændig ligegyldig?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
392960;name_party;":
Nej, det synes jeg bestemt ikke den er, og det var
heller ikke en afvisning af den formmæssige diskussion. I sagens natur er man nødt til at tage
den formmæssige diskussion i forhold til den
udvidelse, man står over for, men også i forhold
til de meget kringlede beslutningsstrukturer, der
er i EU.
Til gengæld er der ekstremt meget behov for
at dreje Europapolitikken til i langt, langt højere
grad at dreje sig om indholdet. Jeg har intet ønske har om at blive taget til indtægt for synspunkter, der bare minder om Dansk Folkepartis
synspunkter i Europapolitikken. På afgørende

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
punkter er det vidt forskellige positionér, vi har.
Vi ønsker et stærkt forpligtende samarbejde på
nogle politiske punkter, fordi vi ønsker at trække Europa i progressiv retning.
Vi er lidt usikre med hensyn til, hvad der ligger i formuleringen om de forenklede beslutningsprocesser og traktatgrundlaget, i hvor høj
grad det drejer sig at bevæge sig til flertalsafgørelser, på hvilke områder og sådan noget. Men
det er jo noget af det, vi har god tid til at diskutere parallelt med konventet, og jeg kan godt love, at SF vil være meget aktiv i processen parallelt med konventet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
394193;name_party;":
Jeg skal undlade at kommentere de mere mystiske bemærkninger i hr. Villy Søvndals tale om
højrenationale og sådan noget, men spørge hr.
Villy Søvndal, om hr. Villy Søvndal mener, at SF
har skiftet kurs eller er på vej til at skifte kurs i
EU-politikken.
Der har været en del debat i pressen om det,
og jeg synes da, der var ting i det, som hr. Villy
Søvndal sagde, som var lidt anderledes end den
måde, SF normalt plejer at sige den slags ting på.
Jeg kunne egentlig også godt tænke mig at spørge hr. Villy Søvndal: Betyder det eventuelle
kursskift, at SF nu går ind for at afskaffe et eller
flere af de forbehold, Danmark har i forhold til
traktaterne?
SF var jo med til at stemme imod og arbejde
for det nej, det blev i 2000, når det gælder forbeholdet med hensyn til det monetære samarbejde, med hensyn til ØMU'en, men jeg synes, jeg
kan høre en opblødning på en eller anden vis. Så
kunne hr. Villy Søvndal ikke forklare: Hvor står
SF egentlig henne nu, når det gælder de fire forbehold?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
395223;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg karakteriserede Dansk Folkeparti som et højrenationalt parti. Det mener
jeg sådan set det er. Det mener jeg slet ikke der
er debat om, og derfor endet vi forskellige steder i europapolitikken.";Villy Søvndal
395450;Time;"Til forbeholdsdiskussionen vil jeg bare sige,
at jeg har ikke nævnt forbeholdene i dag. Det er,
fordi jeg kan godt forstå det der påtrængende
sikkerhedsbehov, nogle mennesker kan have for
en diskussion om trygge emner, så at sige. I mit

1291

hovede er de store europapolitiske spørgsmål
dem, jeg har forsøgt at remse op. Og så er det sådan dansen omkring nogle uforløste længsler man kender det også fra det private liv - som
ofte optager rigtig meget tid.
Jeg synes, det afgørende i øjeblikket er at kaste diskussionen ind i de store europæiske
spørgsmål - og det ér derfor, jeg lavede det oplæg, jeg lavede, og det forslag til vedtagelse, jeg
fremsatte - og så lade de uforløste længsler vente til et tidspunkt, hvor vi har klaret nogle af de
lidt større problemer. Jeg har også forstået, at det
er regeringens position, og derfor synes jeg, der
er vigtigere dagsordener end forbeholdene.
Hr. Peter Skaarup spurgte, om SF havde ændret kurs i forhold til forbeholdene, og der er
svaret nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
396482;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er jo, at det ikke er så
tit, at vi har en EU-politisk diskussion herinde,
og at det jo egentlig er en vigtig diskussion, vi
får her første gang efter folketingsvalget, og der
er det da interessant at spørge, når der er dukket
rygter op om, at SF er på vej ind på en ny kurs.
Det kunne da godt være, at hr. Villy Søvndal ville delagtiggøre Folketinget og dem, der eventuelt interesserer sig for, hvad der foregår af debatter i Folketinget, i, hvor det egentlig er, SF står
henne.
Jeg har lagt mærke til, at når der har været
diskussion om forsvarsforbeholdet, som der
muligvis også bliver diskussion om i forbindelse
med formandskabet, som Danmark snart skal
have, har SF faktisk mere eller mindre ment, at
forbeholdet skulle afskaffes under nogle bestemte forudsætninger.
Jeg har også lagt mærke til, at inden for diskussionen om det retlige samarbejde og det forbehold, Danmark har dér, der har SF også - måske ikke hr. Villy Søvndal, men andre i SF ment, at det nok også var en idé at kigge på det.
Så det kunne da være interessant at høre, hvor
SF står.
Men hvis jeg skal tage hr. Villy Søvndals sidste bemærkning som udtryk for, at SF stadig
væk står fast ved de fire forbehold, som SF.faktisk var med til at gennemføre via den folkeafstemning, der var i 1993, ja, så siger jeg tak for
det. Men hvis jeg skal tage det som udtryk for, at
der er noget nyt på vej, så vil jeg være mere be- ,
kymret.

1292

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
397994;name_party;":
Det viser jo lige præcis en af vanskelighederne i
europadebatten, at hvis man har det der særlige
tryghedsbehov, at man har behov for endnu en
gang at valse rundt om kendte temaer, så er det
vel den sikre måde at undgå at delagtiggøre sig i
de store europæiske diskussioner.
Mit forsøg var at prøve at rejse den lidt større
diskussion, og det lykkedes, men dog ikke i forhold til hr. Peter Skaarup. Men det er så, hvad
det er.
Omkring forsvarsforbeholdet vil jeg bare sige, at antydningen om, at SF skulle mene - det
er mig, der er forsvarsordfører i øvrigt - at det
skulle afskaffes, vil jeg advare imod af to grunde. Det er ikke så lang tid siden, jeg tror, det var i
sidste uge, at NATO's generalsekretær omtalte
Europa som en forsvarsmæssig pygmæ. Dermed antyder han, at hvis man skal vokse fra
pygmæ til at blive en stor mand, så skal man
bruge rigtig mange penge på at fodre. Det bliver
dyrt. Det er den ene grund til, at jeg vil advare
imod det.
Den anden grund til, at jeg vil advare imod
det, er det grundlæggende spørgsmål: Hvor
mange militære konstruktioner skal vi have? Vi
har et NATO, vi har SHIRBRIG med FN, i Bosnien og Kosovo har vi styrker sammensat til situationen, hvor det var klogt at tage russerne med.
Skal vi virkelig have en fjerde formation? Jeg
ved godt, at historien om Tordenskjolds soldater
er blevet til i Danmark, men alligevel.";Villy Søvndal
399391;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Poul Nødgaard
399449;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til ministeren for
svaret på forespørgslen og udtrykke en mild undren over, at udenrigsministeren ikke er til stede. Jeg håber ikke, det er udtryk for nogen
uenighed mellem de to ministre, men det er i
hvert fald påfaldende, at udenrigsministeren
ikke er til stede under en debat, som er så væsentlig for udenrigsministerens område. Men
europaministeren er selvfølgelig en udmærket
repræsentant for regeringen, det skal ikke forstås sådan, det er blot en mild undren, som jeg
gerne vil have en eller anden form for svar på.
Så vil jeg gerne sige tak for tilsagnet om et debatnetværk eller en eller anden form for debatforum, som kan starte eller holde liv i den debat
om Europas fremtid, der skal ske, samtidig med

at konventet arbejder. Det opfatter jeg som et tilsagn om en diskussion i Europaudvalget om,
hvordan vi får sat denne her debat i gang.";Elisabeth Arnold
400346;Time;"Så vil jeg også gerne tilslutte mig spørgsmålet
- jeg tror det var fra hr. Villy Søvndal - om konventets mulighed for kun at diskutere procedurer. Sådan hørte jeg også ministerens udsagn i
hans svartale, at konventet kun skulle beskæftige sig med procedurer, og det forstår jeg ikke
rigtig, for konventet kan, så vidt jeg har fået at
vide, beskæftige sig med hvad som helst, og ud
over at de skal beskæftige sig med de 59 spørgsmål, som er kommet fra Laekenerklæringen, kan
de i øvrigt tage alle mulige andre emner op. De
er, så vidt jeg ved, ikke begrænset af noget som
helst. Så det vil jeg også gerne have en enkelt bemærkning om fra ministerens side.
Men nu står vi så igen med en europæisk debat om en ny unionstraktat. Og i modsætning til
hr. Peter Skaarup synes jeg, at vi meget, meget
ofte har europapolitiske debatter her i Folketinget, men som sædvanlig er det under en meget,
meget ringe offentlig bevågenhed og meget lidt
interesse. Der er en enkelt journalist, der kæmper med søvnen oppe i logen, men ellers er der
ikke ret mange, der interesserer sig for debatten
her.
Det er jo symptomatisk for de europadebatter, vi har, at det er som at starte en jumbojet
med et håndsving. Det er utrolig svært at få debatten til at brede sig ud over de få engagerede
debattører, som findes herinde, hvor der måske
er en eller to i hvert parti, og så er det hele også
sagt.
Netop den folkelige forankring og den folkelige forståelse for de europapolitiske ting er jo
noget, som bekymrer ikke blot i Danmark, men
også i de øvrige lande, og man kan sige, at allerede på Nicetopmødet i december 2000 lagde
man op til fire hovedopgaver, som skulle disku- <
teres indtil regeringskonferencen i 2004, nemlig
et kompetencekatalog, et charter for grundlæggende rettigheder, en forenkling af traktaterne
og de nationale parlamenters rolle. Og i hvert
fald tre af disse fire emner er et udtryk for, at
stort set alle medlemslandene er bekymrede for
den manglende folkelige interesse og den svage
folkelige opbakning til den europæiske tanke.
Kompetencekataloget er selvfølgelig ment
som et forsøg på at skabe en eller anden form for
tryghed, en eller anden form for afgrænsning,
om at sige: Hertil kan det gå og ikke længere.

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
En forenkling af traktaterne er et prisværdigt
ønske om at få gjort traktaterne gjort læsbare, et
formål, som vi også meget gerne vil støtte.
Og endelig: De nationale parlamenters rolle
er selvfølgelig også et ønske om at forklare, at
det her er vigtigt, og at man har et samarbejde
mellem demokratiske stater.
Det, der er det spændende ved Europa, er jo,
at EU er den eneste internationale organisation,
der praktiserer såvel grænseoverskridende demokrati med stemmeret til et fælles parlament
som dialog mellem folkevalgte i de nationale
parlamenter og regler for fælles beslutningstagen blandt regeringsrepræsentanter, herunder
regler for flertalsafgørelser.
EU stilles ofte op som en modsætning til de
enkelte nationalstater, der traditionelt har været
den eneste ramme om demokratiet. Der mener
vi faktisk, at der er brug for at beslutte os for at
sige, at demokratiet godt kan udstrække sig
over de nationale grænser. Vi diskuterer jo ofte
det danske demokrati. Vi diskuterer bydelsforsøg, vi diskuterer amternes fremtid, vi diskuterer åbenhed i Folketinget som et naturligt led i
udviklingen af det danske demokrati. Hvorfor
er der så en så dyb modyilje mod at diskutere
ændringer i det europæiske demokrati?
Vi vil meget gerne have, at konventet og en
kommende regeringskonference: diskuterer,
hvilke områder vi bedst løser i fællesskab, og
hvordan fællesskabet bliver demokratisk. Vi
tror, det er utrolig vigtigt, at demokratiet bliver
meget, meget mere synligt i EU, og vi vil også
meget gerne have et meget større demokratisk
islæt i den danske del af den europæiske proces.
Vi skal respektere både fællesskabet og demokratiet i Unionen, og vi skal også have det til at
fungere med mere end 25 medlemslande.
I midten af januar var der rygter i nogle britiske aviser om et udspil, der skulle sikre de store
lande og navnlig Storbritannien noget ekstra
handlekraft. De tegn på stormagtskuller skal vi i
allerhøjeste grad være på vagt over for. Rygraden i samarbejdet er viljen til at arbejde i fællesskab, og irritation over Unionens manglende
handlekraft må ikke overskygge fordelene ved
at handle i fællesskab frem for at handle alene
eller frem for at overlade til stormagterne at lade
dem gå forrest i front, hvorefter vi andre er
tvunget til at halse efter.
Derfor er vi meget opsat på, at demokratiet
bliver noget af det vigtigste, vi sikrer i en ny
traktat, og at vi kan tilslutte os alle de initiativer,

1293

som står i det forslag til vedtagelse, som vi er
medforslagsstillere til.";Kl. 20.10
405134;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
405185;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er den vigtigste opgave
for EU nu at få udvidet fællesskabet mod øst.
Det er det, der kan være med til at skabe et helt
Europa.";Jann Sjursen
405350;Time;"Det er det, der i virkeligheden kan være med
til at realisere den fredsvision, som har båret EU,
lige siden EU's fædre - og jeg siger fædre, for
der var ikke så mange mødre med - lagde
grundstenene til Fællesskabet med først Kul- og
Stålunionen og senere Romtraktaten.
Jeg nævner det, for det er det, der må optage
os også i en debat som denne i dag, selv om den
er mere vinklet på traktatændringer: hvad skal
der ske i forbindelse med konventets igangsættelse, og hvad skal der ske i forbindelse med regeringskonferencen 2004? Og jeg nævner det,
fordi Danmark står over for den store opgave og
det store ansvar at overtage formandskabet for
EU i andet halvår i år.
Lad mig alligevel gå mere direkte til det, som
forestår i relation til konventarbejdet, og også
det, der kan blive temaerne på en kommende regeringskonference.
Arbejdet i både konvent og på regeringskonference skal selvfølgelig ses i lyset af udvidelsen
mod øst, og derfor vil jeg godt understrege, at
jeg synes, det er vigtigt, at Danmark gør meget
for, at ansøgerlandene bliver inddraget i det arbejde, der skal føres både i konventet og også senere i forbindelse med regeringskonferencen.
Alle i debatten her i dag har lagt vægt på, at
befolkningen i Danmark bliver inddraget. Jeg vil
også godt nævne det aspekt fra Kristeligt Folkepartis side. Jeg synes, det er fint, som ministeren
også var inde på, at der skal skabes et debatforum, der parallelt med konventet ikke alene kan
arbejde på at styrke den politiske debat, men ,
også på, at den må nå længere ud til den danske
befolkning, end normalt er.
Det er vigtigt, at vi lytter til befolkningens
synspunkter, og at vi lytter til hinanden, i øvrigt
også i Folketinget, men selvfølgelig også, hvis
der skal være en debat, at vi konkretiserer, hvilke ideer, hvilke synspunkter og forslag vi hver
især har.

1294

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

Det skal vi gøre, og det vil vi også gøre fra
Kristeligt Folkepartis side, uden at vi på forhånd
låser os selv totalt fast eller har taget stilling til
det resultat af regeringskonferencen, som vi jo
altså ikke kender i dag.
Lad mig give Kristeligt Folkepartis hovedsynspunkter på det, der kan blive debatten under traktatforhandlingerne og diskussionen herom også i forbindelse med konventet.
Vi går ind for, at traktatgrundlaget bliver forenklet og bliver sammenskrevet, men vi ønsker
ikke nogen egentlig forfatning eller grundtraktat, altså en opdeling af den nye grundtraktat i
det overordnet principielle, som man kunne
have i en grundtraktat, og som kun kan ændres
ved enstemmighed, og så resten i et traktatgrundlag, der så er lettere at ændre.
Vi ønsker, at unionsmålsætningen om en stadig snævrere sammenslutning af lande bliver
ændret. Jeg vil gerne sende en erklæring om, at
EU fortsat forbliver et samarbejde mellem selvstændige europæiske lande.
Når det gælder charteret om grundlæggende
rettigheder, finder vi ikke, at det skal indskrives.
Vi mener, at det nuværende traktatgrundlag faktisk er forankret i menneskerettighederne, og at
vi i den europæiske menneskerettighedskonvention også har en fællesnævner, hvad det angår, for EU-landene.
Vi mener, at der skal udarbejdes et juridisk
forpligtende kompetencekatalog, som kan beskrive arbejdsdelingen mellem EU og medlemslandene, og vi mener faktisk, at et sådant katalog også er en forudsætning for den videre diskussion om indførelse af eventuelt flere flertalsafgørelser, som vi erkender bliver nødvendig
også for at bevare beslutningsdygtigheden i et
udvidet Fællesskab.
Vi mener også, de nationale parlamenters rolle skal styrkes i forhold til EU's beslutningsproces, og jeg er sådan set enig i det, som europaministeren sagde i sin svartale, at man kunne se de
nationale parlamenter som nærhedsprincippets
vogtere, vil jeg kalde det, og også som dem, der
kan vogte over, at den kompetencefordeling, der
er mellem EU og de enkelte medlemslande, bliver fastholdt.
Vi synes, det er vigtigt i en debat som i dag
også at fastslå, at de danske forbehold skal fastholdes under regeringskonferencen, såfremt befolkningen ikke ved en folkeafstemning har truffet beslutning om noget andet inden da. Det siger vi ikke, for at vi skal foretage en rituel stepdans på stedet, men fordi vi faktisk også mener,

det hører med til den bagage, som Danmark må
have og regeringen må have, når der til sin tid
skal forhandles deciderede traktatændringer.
På den baggrund skal jeg på vegne af Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger, at den vigtigste opgave for EU er udvidelsen mod øst. Forhandlingerne om et nyt traktatgrundlag i forbindelse med
regeringskonferencen 2004 må ses i lyset heraf
og inddrage ansøgerlandene.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for,
- at traktatgrundlaget forenkles, uden at det fører til en selvstændig forfatning eller grundtraktat for EU,
- at traktatens målsætning om »en stadig snævrere sammenslutning af landene« erstattes
med en erklæring om, at EU forbliver et samarbejde mellem selvstændige europæiske lande,
- at Charteret om grundlæggende rettigheder
ikke indskrives i traktaten,
- at der udarbejdes et kompetencekatalog, der
fastlægger en juridisk forpligtende arbejdsfordeling mellem EU og medlemslandene,
- at sikre beslutningsdygtigheden i et udvidet
EU,
- at de nationale parlamenters rolle i EU's beslutningsprocesser styrkes, og
- at fastholde de danske forbehold under regeringskonferencen, såfremt befolkningen ikke
ved folkeafstemning har truffet beslutning
om noget andet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Kl. 20.15
410902;Time;;Kl. 20.20
410936;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Europaministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke ordførerne for en grundig debat og mange korte bemærkninger trods det
sene tidspunkt.
Jeg fornemmer, at der er ret bred opbakning
til både den tale, jeg holdt på regeringens vegne,
og det forslag til vedtagelse, som vi eller rettere
Folketinget forhåbentlig vedtager i morgen, for
jeg er jo ikke medlem af Folketinget.

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
Jeg er ked af, at hr. Keld Albrechtsen synes, at
både redegørelsen og forslaget til vedtagelse var
for svagt. Jeg synes, og det må ikke undre hr.
Keld Albrechtsen, at den var passende tidspunktet taget i betragtning. Vi står her i den indledende fase, konventet er endnu ikke sammensat, det er endnu ikke startet, og alligevel udstikker vi nogle ret præcise retningslinjer for, hvor
vi vil hen med det hele, uden at sige hvordan
detaljerne skal være.
Fru Elisabeth Arnold må ikke bebrejde mig,
at jeg sagde, at det i hovedsagen drejede sig om
procedurer. Jeg tror nu ikke, at jeg brugte det
ord, men det var noget i den retning, jeg sagde.
Kan vi ikke blive enige om at sige, at det drejer
sig om Unionens funktionsmåde, for så vidt jeg
kan se, så drejer både de 4 spørgsmål fra Nice og
de 59 spørgsmål fra Laeken sig om Unionens
måde at arbejde på. Så tror jeg, at vi fik det sat
på plads.
Både hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal synes, at det vil være forfærdeligt, hvis der
ved siden af et kompetencekatalog, som sætter
grænser for EU i forhold til staterne, også kommer et rettighedskatalog, som sætter grænser for
EU i forhold til borgerne.
Jeg har svært ved at se, at det skulle være så
forfærdeligt, og jeg vil gerne minde om, at dette
rettighedskatalog, charter, eller hvad man vil
kalde det, jo ikke skaber ret i forhold til staterne.
Det skaber alene ret i forhold til EU's institutioner. Der er i dag et hul i den europæiske menneskerettighedskonvention. Den gælder nemlig
ikke for EU's institutioner, Det var det, der gjorde, at man sagde, at så må vi have et charter. Og
det kan jeg ikke se noget forfærdeligt i.";Poul Nødgaard
413106;Time;"Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige: Det yar faktisk den danske regerings første og vigtigste
budskab til den belgiske statsminister, da han
var her i december, at vi ønskede fokus sat på
kompetencedeling. Vi ønskede, at en ny traktat
skulle sætte grænser for EU i forhold til borgerne og sætte grænser for EU i forhold til medlemslandene.
Det var vores budskab, og det kom meget
stærkt med i formandslandets oplæg, og det
kom meget stærkt med i Laekenerklæringen. Så
vi har faktisk kæmpet for noget, og vi har faktisk
også fået det ind i formuleringerne. Jeg tror ikke,
jeg er indiskret, når jeg oplyser det her så længe
efter.
Jeg synes, der er noget rigtigt i hr. Skaarups
argumentation, når han siger, at det ikke kan

1295

nytte noget, at blot fordi man kan lide et forslag
på et sagsområde, vil man absolut have EUkompetence på det felt. Det er netop det, vi skal
vogte os for. Når vi skal have en kompetencedeling, som det nu hedder i stedet for kompetencekatalog, er det netop, for at vi kan binde os til .
masten, sådan at selv når der er noget, vi vældig
godt kan lide, skal vi, hvis det ikke er nødvendigt at gennemføre det på fællesskabsplan, af holde os fra det. Det er det, der er prøven på
hele denne øvelse med kompetencedeling eller
kompetencekatalog, hvad man nu vil kalde det.
Om det hedder grundtraktat eller forfatning
eller noget helt tredje, synes jeg, vi skal tage helt
afslappet, for hvad man end vil kalde det, er det
slet og ret en traktat, der kommer ud af det, en
traktat, som kun træder i kraft, når den er i overensstemmelse med medlemsstaternes grundlove, som kun kan træde i kraft ifølge de bestemmelser, der står dér. Sådan er det, og så kan man
kalde det, hvad man vil. I regeringen vil vi ikke
fanges i ord eller afvisning af ord, men vi vil gerne fanges i målsætninger og i konkrete forhold,
som vedrører EU's funktionsmåde.
Til sidst vil jeg sige, for jeg synes, alt er sagt
på nærværende stade, at når udenrigsministeren
ikke er her, skyldes det, at udenrigsministeren
og jeg deler arbejdet imellem os. Det bliver der
hårdt brug for i det kommende år. Vi agter altså
ikke at sidde og holde hinanden i hånden hverken i udvalg eller i Folketinget. Vi agter at dele
arbejdet imellem os så vidt muligt. Der kan være
undtagelser, men vi beder om, at den ene minister bliver betragtet som lige så god som den anden. Vi taler på regeringens vegne alle sammen,
og meningen med at have en europaminister er,
at vi skal kunne overkomme mere: end vi ellers
ville kunne.";Kl. 20.25
415635;title_name;":
Jeg vil gerne bede om markeringer af, hvem der
ønsker ordet i anden omgang. Jeg har foreløbig
noteret hr. Peter Skaarup, fru Elisabeth Arnold
og hr. Keld Albrechtseh. Er der flere?";Kaj Ikast
415839;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten.
Nu kommer ministeren ind på spørgsmålet
om, hvilken minister der har været til stede her
ved besvarelsen af denne forespørgsel. Jeg vil sige, at Enhedslisten har allerede på nuværende
tidspunkt ganske meget at kritisere den her regering for, men vi har faktisk fra forespørgernes
side aftalt med regeringen, at vi var fuldt ud til-

1296

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

fredse med, at det var europaministeren, der be- bliver enden på det, hvis Danmark bliver ved
svarede denne her forespørgsel, selv om vi havmed at forhandle på denne her måde. Det synes
de stillet den til udenrigsministeren. Så jeg må
jeg er uheldigt, og jeg synes, at man er kommet
sige til fru Elisabeth Arnold, at det altså også er
dårligt fra start. Ved konventdebattens åbning
Enhedslistens skyld, at det er gået på den måde.
står Danmark ikke ordentligt klædt på. Det bliRegeringen skal bebrejdes alt, hvad regeringen
ver jeg altså nødt til at sige, for man må jo gøre
bebrejdes skal, og det her er en ganske lang liste, sig klart, hvad det er, man går efter.
men måske ikke lige på dét punkt.
Jeg synes ikke, man har gjort sig klart, hvad";Keld Albrechtsen
417007;Time;"det er, man går efter i det flertal, som har magten
Så vil jeg for vores vedkommende i Enhedsli- i dette Folketing. Jeg håber, det kan nås, at vi kan
sten konkluderende sige, at vi er kede af, at vi
få nye debatter om det, inden toget er kørt fuldikke i dag kunne få vedtaget et offensivt udspil,
stændig, for ellers gentager det sædvanlige sig,
for vi tror ikke på, at der går ret lang tid, før de
nemlig at en dansk regering går ned, sætter sig
store ting kommer til afgørelse i det konvent. De på unionsglidebanen, kommer hjem med noget,
store lande, kernelandene, har jo aftalt deres
som den danske befolkning ikke bryder sig om,
dagsorden. De er klar. Det er os, der ikke er klar. og efterfølgende bliver stemt ned ved en folkeafDet er os, der møder frem uden at være klædt
stemning.
på. Det er ikke de store lande. For eksempel har
Jamen den fremgangsmåde kan vi godt vælge
det franske parlament og det tyske parlament al- én gang til, men nu havde vi altså bare i debatlerede aftalt, hvordan klaveret skal spille, og det
ten lagt op til, at vi skulle prøve noget andet
har de udsendt erklæringer om og alt muligt. Vi denne gang.
er langt bagefter. Så det er vi skuffede over.
Danmark kommer til at stå i en passiv rolle,";Kl. 20.30
418266;title_name;":
hvis det her fortsætter. Man ved ikke engang Nu er der tre korte bemærkninger. Først hr.
det fremgik af hr. Barfoeds indlæg - om DanHenrik Dam Kristensen, fru Elisabeth Arnold og
mark ønsker at få et charter ind eller ej. Jeg kun- hr. Lars Barfoed. Derefter er det hr. Peter Skaane forstå på den konservative ordfører, at man jo rup som ordfører.
Det er til europaministeren.
ikke engang fra dansk side ved, om man vil
kæmpe for at få et charter ind eller ej.
Det vil altså sige, at man ikke har en strategi
(Kort bemærkning).
for, hvordan man vil håndtere det spørgsmål om Henrik Dam Kristensen (S):
Jamen nu forstår jeg, at proceduren er sådan, at
charteret. Kristeligt Folkeparti vil ikke have det
det er europaministeren, vi har en kort bemærkind. Vi vil godt acceptere, at det kommer ind,
ning til. Jeg skal bare sige til europaministeren,
hvis det betyder, at man får en forbedring af de
sociale rettigheder for mennesker i Europa. Men at det er rigtigt, at det også er Unionens måde at
arbejde på, vi i konventet skal drøfte.
det flertal i Folketinget, som nu tilrettelægger";Kaj Ikast
419359;Time;"Danmarks forhandlingsposition, ved ikke enMen når jeg kigger på spørgsmålene, bare på
gang, om det skal ind eller ej, og derfor selvfølde første syv-otte stykker, så er det spørgsmål
gelig endnu mindre, hvad det evt. i givet fald
som: På hvilken måde kan man lade borgernes
skulle gå ud på.
forventninger være retningsgivende for, hvilJeg synes ikke, at det er godt nok. Det må jeg
ken opgave vi kan give EU? Hvordan kan man
sige. Vi starter langt bagefter hovedfeltet ved de
f.eks. udvikle en mere sammenhængende fælles
forhandlinger, langt bagefter.
udenrigspolitik og forsvarspolitik? Vil vi i højere
Men sådan er altså den debat gået her i dag.
grad integrere politisamarbejde og strafferetligt
Vi havde sendt et oplæg med nogle punkter,
samarbejde? Der må jeg sige til europaministesom vi egentlig troede kunne appellere til i hvert
fald Det Radikale Venstre, SF og Socialdemokra- ren, at det betragter jeg i høj grad også som værende politiske spørgsmål.
tiet omkring at give det et indhold, hvad angår
Så det er jo den der kombination, som det
grønne spørgsmål, beskæftigelse, sociale rettignødvendigvis må være. Vi skal give nogle svar
heder og sådan nogle ting, så man kunne forsøpå nogle strukturer. Vi skal give nogle svar på,
ge at få debatten drejet over i et andet spor.
hvor langt vi vil gå, men det har også meget poJeg er bange for, at det, det ender med nu,
litisk indhold. Så jeg synes, det er vigtigt, at vi
hvis vi fortsætter på denne måde, er, at vi får en
masse mere union med et dårligere indhold. Det også i debatten fastholder, at det her også er po-

(163)
Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
litik. Vi ønsker noget med den europæiske udvikling, som vi skal drøfte.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
421091;name_party;":
Selvfølgelig skal vi ikke tærske langhalm på det
der spørgsmål, om det nu er europaministeren
eller udenrigsministeren, der sidder her. Når
forespørgslen er stillet til europaministeren, er
det selvfølgelig fuldstændig logisk og naturligt,
at europaministeren er her. Men jeg må alligevel
spørge om noget, og det er: Når nu det her konvent er færdig med sit arbejde - der går jo over 1
år, og jeg kan forstå regeringens planlægning på
den måde, at europaministeren faktisk går af efter formandskabet - hvordan vil man så sikre
sig, at dette vagtskifte foregår på en sådan måde, at vi ikke får afbrudt det gode og fornuftige
arbejde, vi på det tidspunkt forhåbentlig har i
gang?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
421807;name_party;":
Det er så en kort bemærkning til hr. Keld Albrechtsen, som jeg noterede mig var noget skuffet over, at vi ikke kunne være sådan lidt offensive her. Underforstået, at der ikke var flertal for
det forslag til vedtagelse, som hr. Keld Albrechtsen har fremsat. Jeg forstod også, at det var sådan, at man i andre lande allerede har fundet ud
af, hvordan klaveret skal spille, som hr. Keld Albrechtsen udtrykte det. Det var underforstået, at
vi også burde gøre det.
Jeg synes, at det er en arrogance uden lige
over for den offentlige, folkelige debat, vi skal
have her i landet, at vi skulle sidde her i Folketinget og beslutte, hvordan klaveret skulle spille,
uden at vi lytter til den debat, der skal være. Det
er jo netop meningen, at vi skal have en offentlig, åben og bred debat om, hvordan vi skal udvikle Det Europæiske Fællesskab, og om, hvilken holdning vi så endelig skal have her i landet.
Derfor er det forslag til vedtagelse, som vi andre står bag, ikke fuldstændig i detaljer lagt fast
på, hvad vi skal mene, og hvad vi ikke skal mene. Men det er nogle væsentlige principper, som
vil være helt afgørende for den holdning, regeringen har i det videre forløb. Vigtige principper, som i høj grad siger noget om, hvilken retning udviklingen skal gå. Men det er ikke noget
med, hvordan klaveret skal spille, for vi vil gerne lytte til folk.

1297

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
423200;name_party;":
Jamen jeg kan forsikre, at jeg sandelig også synes, det er godt, at vi skal have en offentlig debat, og det er alle partierne i Folketingets Europaudvalg jo bl.a. enige om. Der er der ingen
uenighed. Men problemet er bare, at selv om vi
eventuelt får en rigtig god offentlig debat i Danmark, hvad jeg da vil håbe, så kører unionstoget
altså i sit eget spor helt uafhængigt af, hvad vi
måtte ønske her i Danmark. Det må vi jo tage bestik af. Vi må tage stilling til, om vi vil gå ind og
være med til at påvirke processen, mens den
foregår, eller om vi vil stille op efterfølgende,
når beslutningerne er truffet af de store lande i
konventet, for sådan er magtforholdene altså i
EU. Det burde hr. Barfoed jo også vide.
Så det var bare for at være til stede på rette tid
og være velforberedt, at vi rejste den her debat.
Men det har man ikke ønsket.
Europaministeren (Bertel Haarder):
Jeg har fire bemærkninger. Jeg lader gerne hr.
Henrik Dam Kristensen få det sidste ord med
hensyn til den samlende betegnelse for, hvad det
er, konventet handler om. Måske kunne vi blive
enige om, at det handler om funktionsmåder og
kompetencer, så er vi vist tæt ved det, det handler om. Men hvis hr. Henrik Dam Kristensen
ikke kan acceptere den, så synes jeg bare, vi skal
lade være med at finde en samlet betegnelse, for
det handler om det, der står i de 59 spørgsmål
og de 4 spørgsmål fra Nice.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
oprigtig talt mener, at vi i Danmark er lige så
velforberedte, som man er i de store lande, helt
oprigtigt. Vi er jo nogle partier, der spillede ud
allerede for 1 år siden, og det, der ligger i regeringsgrundlaget, ligger jo helt tæt op ad det,
som Venstre og De Konservative i lang tid har
sagt. Jeg synes ikke, at vi er bagefter.";Keld Albrechtsen
424973;Time;"Dernæst vil jeg sige til hr. Sjursen, som jeg
glemte at svare i første omgang, at ansøgerlandene naturligvis skal inddrages hele vejen igennem, og de er ligeberettigede i konventet, lige
undtagen hvis der på felter vedtages ting med
konsensus, med enighed, så vil enighed betyde
enighed blandt de 15. Det er den eneste undtagelse. Jeg tror ikke, der bliver så meget konsensus, og derfor tror jeg, at de vil føle sig ligeberettigede med de øvrige lande.
Min sidste bemærkning er til fru Elisabeth";Kl. 20.40
425478;title_name;"Når europaministerens embede ned-

1298

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)

lægges, vil det ske fuldstændig som ved ethvert
ministerskifte. Der vil straks være en ny, som
overtager den kompetence, som europaministeren hidtil har haft, og vedkommende vil føre regeringens politik videre med alt, hvad det indebærer. Det vil ikke betyde noget afbræk for Folketinget. Det garanterer jeg.";Arnold
425893;title_name;":
Så tager vi én kort bemærkning henvendt til hr.
Keld Albrechtsen, og derefter går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
426041;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at hr. Keld Albrechtsen kun
kunne bekræfte mig i, at det, Enhedslisten ønsker, er, at vi på nuværende tidspunkt låser os
fast på, hvad slutresultatet skal være, således at
den offentlige debat, som hr. Keld Albrechtsen
siger, at hr. Keld Albrechtsen gerne vil have, bliver det rene spil for galleriet, fordi man overhovedet ikke kan påvirke noget som helst: Vi har
allerede her i Folketinget truffet en beslutning
om, hvordan slutresultatet efter vores opfattelse
skal være.
Sådan må man jo forstå det. Det er, hvad Enhedslisten åbenbart opfatter som offensivt. Jeg
vil jo fastholde, at jeg mener, at det er arrogance
over for den offentlige debat.
Når vi i øvrigt afviser Enhedslistens forslag,
ud over at vi er uenige i flere af punkterne, er
det også, fordi det er uklart, det er upræcist, det
er fuldstændig urealistisk. Som sagt: Det er udtryk for arrogance over for den offentlige debat.";Lars Barfoed
426989;title_name;":
Så er der endnu et spørgsmål til ordføreren for
forespørgerne.
Hr. Henrik Dam Kristensen, værsgo.

i, at dét er Europa måske, som situationen er nu,
den eneste, der kan. Jeg lagde vægt på, at alle de
ting er helt, helt afgørende, og derfor fremmer
det ikke debatten at sige, at det er uden visioner,
og at man ikke har forberedt sig.
Jeg synes egentlig, at det er lige så legalt at
have sat sig ned og fastholdt nogle af de synspunkter, man har haft, tegnet en lidt længere linje, og så samtidig sige: Vi står ved starten af en
debat. Vi vil meget gerne høre den europæiske
debat. Vi vil lægge vægt på også at få inspiration
til konventarbejdet i forhold til den hjemlige debat.
Det var sådan set dét signal, jeg i hvert fald
forsøgte at sende, og jeg vil stille det som et
spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen: Er det ikke at
grave sig ned på forhånd at afvise det, der er et
forsøg på at få en konstruktiv debat herhjemme?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
427954;name_party;":
Men jeg sagde jo også tidligere i debatten som
kommentar til netop Socialdemokratiets ordfører, at han jo er medlem af konventet eller bliver
det, og at han jo derfor forhåbentlig kan rejse
ting der. Jeg sagde også, at jeg håber, at han vil
gøre det i konventet, uanset den vedtagelse,
man nu har lavet her. Derfor spurgte jeg faktisk,
om hr. Henrik Dam Kristensen vil stå frit til
f.eks. at kunne fremsætte forslag om bedre miljø,
uanset at man ikke har kunnet blive enig med
den danske regering om det. For det er jo klart,
at så vil Enhedslisten gerne have et samarbejde
med hr. Henrik Dam Kristensen om sådanne
ting.
Men det kunne ikke komme i dag, for i dag
har man valgt at støtte op bag regeringen. Det
forstår vi overhovedet ikke at man gør, især ikke
i den nuværende situation, men det har man så
valgt at gøre. Men vi håber da på, at hr. Henrik
Dam Kristensen så vil komme lidt op i omdrejninger efterfølgende, det er bare en opfordring.";Keld Albrechtsen
428913;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
428959;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Jeg har det";Henrik Dam Kristensen
429042;title_name;":
helt ærligt sådan, at jeg selvfølgelig føler mig
Hr. Peter Skaarup som ordfører.
stødt, når jeg går herop på talerstolen efter at
have hørt, at alt det, vi andre har sagt, er uden";Kaj Ikast
429242;name_party;":
perspektiv, og at vi ikke har villet være med i en
fremadrettet debat. For jeg har altså sat mig ned I Det har været interessant at følge den uenighed,
som jeg synes der er at spore mellem regeringen
og tænkt over, hvad var det, jeg gerne ville sige.
og Socialdemokratiet om, hvad konventet egentJeg lagde vægt på grøn politik, jeg lagde vægt
lig skal, hvad formålet egentlig er. Vi ligger nok
på forbrugerbeskyttelse, jeg lagde vægt på, at
tættest op ad den opfattelse, som ministeren
Europa skal spille en afgørende global rolle. Jeg
kommer med, at det først og fremmest er struker langt hen ad vejen enig med hr. Villy Søvndal

Onsdag den 30. januar 2002 (F 4)
turen i det kommende samarbejde i EU, man
skal se på, og måske ikke så meget enkelte politiske områder, for der vil man jo være meget
uenige ikke alene imellem de forskellige partier,
men også imellem de forskellige lande. Så for os
at se handler det først og fremmest om strukturen.
Og så må jeg indrømme, at jeg var lidt charmeret af det, som ministeren sagde omkring
kompetencefordelingen, kompetencekataloget.
Ministeren siger, at det fra dansk side har været
et hovedpunkt, og det er nogenlunde nyt for
mig, at Danmark har argumenteret for, at kompetencefordelingen skulle være sådan, at det var
noget, man skulle se på, og at kompetencekataloget skulle fastlægges i forbindelse med den
formandskabsperiode, vi er i nu, og i de kommende. Det er godt, hvis Danmark har haft den
indflydelse på det belgiske formandskab, og jeg
mener, det er noget af det, man skal føre videre i
den formandskabsperiode, vi går ind i, hvor
Danmark sidder for bordenden.
Det, som ministeren siger, er vigtigt og disciplinerende, hvis vi kan være enige om, at det
ikke altid er godt at overføre kompetence fra
Danmark og medlemslandene til Bruxelles og
EU. Vi skal også en gang imellem se på: Hvad
nu hvis det, der i situationen lyder godt, og som
måske kunne please, være godt for danske synspunkter, på et tidspunkt ender ud med ikke at
være så godt? Altså den disciplin, der ligger i, at
vi skal sørge for, at det, der er nationale anliggender også bliver i Danmark, i medlemslandene, i stedet for at vi vælger de lette løsninger,
som jeg synes nogle partier nogle gange er indstillede på, hvor vi så siger: Nå ja, men vi kan
opnå lidt mere, vi kan måske få sat skatten lidt
ned eller sat skatten lidt op, hvis vi lader EU
overtage den kompetence. Vi kunne måske få
ændret flygtningepolitikken en lille smule, vi
kunne måske få ændret menneskerettighedspolitikken en lille smule, hvis det er EU, der tager
sig af det.
Jeg synes, det vil være glimrende, hvis den
disciplin kan blive bragt ind i et samarbejde, og
hvis Danmark kan være primus motor for det.
- Man kan jo håbe, at det ligefrem er sådan, at
man fra regeringens side vil lægge sig lige så
meget i selen, som man siger man vil - i hvert
fald i forhold til skattestoppet - og vi kunne lave
en disciplin, der hedder kompetencefordeling,

1299

der kunne være lige så hårdhændet som skattestoppet. Så skal vi bare sørge for at overholde
det hundrede procent.
Så skal jeg komme ind på, hvad Dansk Folkeparti siger til de vedtagelsesforslag, der er fremme. Faktisk vil jeg sige, at i det, som regeringen
og Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet er
fremkommet med, er der mange gode intentioner. Det var der også i det, ministeren sagde i sin
tale, men der er også nogle fuldstændig skæve
ting efter vores opfattelse. Vi synes, det er ærgerligt, at der står det her med, at Kommissionens
initiativret skal bevares, for det kan godt lukke
en diskussion, som egentlig kunne være god at
have åben, nemlig om man i forbindelse med
kompetencekataloget og sådan noget skulle begynde at se på initiativretten fra Kommissionens
side.
På baggrund af det skal jeg sige, at vi altså
ikke kan støtte den vedtagelse, der er fremkommet fra regeringen. På trods af at der er flere positive ting i den, er der altså også negative ting i
den, og det gør, at vi ikke kan støtte den. Jeg skal
vende tilbage til de øvrige, for jeg kan se, formanden nu står op.
Hermed sluttede forhandlingen.";Peter Skaarup
433356;title_name;":
Som tidligere annonceret vil afstemningen om
de fremsatte fem forslag til vedtagelse blive
foretaget i mødet i morgen.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
433534;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 31. januar 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.49";Kaj Ikast
