split;reason;text;value
0;;"Fredag den 22. marts 2002 (D)

46. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Modersmålsundervisning og sprogstimulering).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 28/2 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Frit valg af ældreboliger m.v. og bedre vilkår for selvejende
ældreboliginstitutioner).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/2 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om individuel boligstøtte. (Frit valg af leverandør af personlig og
praktisk hjælp m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmil. jøcertifikat til virksoinheder og om statstilskud
til virksomheder med certifikat. (Ophævelse af
tilskudsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002).

3997

6) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Ændring af regler om sikkerhedsorganisation, aftalemodel i forhold til mobning, herunder
seksuel chikane, ophævelse af gebyrbelagt tilsyn, begrænsning i Arbejdstilsynets adgang til
en privat bolig m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om sikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl. (Nedsættelse af
sagsbehandlingstiden, udvidelse af den sikrede
personkreds og udvidet adgang til at betale behandlingsudgifter m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
(Tværfaglige arbejdsløshedskasser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om Den Statslige Arbejdsløshedskasse.
, Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2887;title_name;"Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Søren Krarup (DF) og
Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:

3998

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

»Hvad kan regeringen oplyse om billedpornografiens udvikling i Danmark, og hvad agter regeringen at gøre for at give forældre og børn
mulighed for at undgå at blive konfronteret med
pornografiske billeder i det offentlige rum?«
(Forespørgsel nr. F 34).

meldt den 7. februar 2002 og fremmet den 20. februar 2002, tilbage. Forespørgslen er hermed
bortfaldet.

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til forsvarsministeren og udenrigsministeren:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om friskoler og private grundskoler
m.v. (Modersmålsundervisning og sprogstimulering).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 28/2 2002).

»Hvad er den danske regerings holdning til
NATO's fremtidige udvikling op til NATOmødet i Prag?«
(Forespørgsel nr. F 35).
Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Jan Trøjborg (S), Jørn Jespersen (SF), Ole Sohn
(SF), Marianne Jelved (RV) og Martin Lidegaard
(RV) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om situationen for
forbrugerne efter de nedskæringer, der er foretaget på finansloven i forhold til institutioner, som
skal varetage forbrugerinteresser, jf. eksempelvis nedskæringerne for Forbrugerstyrelsen, der
sekretariatsbetj ener Forbrugerombudsmanden
og Forbrugerklagenævnet, Forbrugerrådet, Fødevaredirektoratet og tilskuddet til Danmarks
Aktive Forbrugere?«
(Forespørgsel nr. F 36).
Medlemmer af Folketinget Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF) og Christian Brix
Møller (RV) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad er regeringens holdning til og planer for
udstykning af byggegrunde i skovene og salg af
statsskovene?«
(Forespørgsel nr. F 37).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at tage forespørgsel nr. F 20, som blev an-

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5403;name_party;":
Det af regeringen fremsatte lovforslag er en del
af regeringens integrationspakke og går i al sin
enkelhed ud på at nedsætte alderen for sprogstimulering for tosprogede børn i førskolealderen
fra 4 år til 3 år og derudover at give kommunerne frihed til i højere grad selv at tilrettelægge integrationsprocessen ved at ophæve kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning.
Ønsket er samlet set øget fokus på sikring af tosprogede børns danskkundskaber, inden de begynder i skolen.
Erfaringer fra mange kommuner som eksempelvis Høje-Taastrup og Ishøj viser, at tidlig
sprogstimulering af tosprogede børn fremmer
børnenes muligheder for at starte i børnehaveklasse uden at skulle i modtageklasse først. Samtidig giver det mulighed for at have en tæt forældrekontakt med de tosprogede forældre, hvilket er positivt bidragende til integrationsprocessen. Endelig ved vi fra utallige undersøgelser, at
børn allerede i en tidlig alder er sprogsvampe,
hvorfor en nedsættelse af alderen for sprogstimulering fra 4 år til 3 år kun kan styrke mulighederne for at lære dansk.
Den anden del af lovforslaget omhandler en
ophævelse af kommunernes pligt til at tilbyde
modersmålsundervisning til andre børn end
børn af vandrende arbejdstagere, Det må være
på tide, at kommunerne får valgfrihed, så kommunerne selv kan vælge, hvorvidt de vil tilbyde
modersmålsundervisning, eller om kommü-

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
nens ressourcer kan bruges bedre på en anden
måde for at sikre integration.
Det bliver således muligt for den enkelte
kommune lokalt at målrette integrationsindsatsen i overensstemmelse med, hvad kommunen
mener er bedst. Nogle kommuner vil sandsynligvis ønske at opretholde modersmålsundervisningen, mens andre vil vælge andre integrationstiltag.
I Venstre har vi fuld forståelse for, at der vil
være kommuner, der fravælger modersmålsundervisningen, idet de ikke ønsker at tilbyde undervisning til anden-, tredje- eller fjerdegenerationsindvandrere, mens der vil være andre kommuner, der vil fastholde modersmålsundervisningen som et godt tilbud til deres borgere. Det
er kommunens frie valg, hvorledes den anvender skatteborgernes penge.
Fra Venstres side ønsker vi dog at bemærke,
at troen på, at modersmålsundervisning er det
bedste instrument til integration, hviler på en
ønsketænkning. De forskningsresultater, der
foreligger på området, udført af Jørgen Christian
Nielsen fra DPU for Undervisningsministeriet
for få år siden, viser med al tydelighed, at det
ikke kan dokumenteres, at bedre resultater i skolen i dansk afhænger af bedre resultater på modersmålet.
Det kan således ikke generelt påvises, at deltagelse i modersmålsundervisning medfører, at
de tosprogede elever får bedre danskkundskaber. I stedet er det varigheden af elevernes ophold i Danmark og elevernes arbejdsindsats, der
har direkte og påviselig betydning for elevernes
danskkundskaber.";Gitte Lillelund Bech
8298;Time;"Sluttelig vil jeg blot konstatere, at lovforslagets indhold jo i mange år har været kendt og
accepteret stof. Venstre og Det Konservative Folkeparti har utallige gange i Folketingssalen
fremsat forslag, der efterfølgende har været debatteret og været til afstemning, og da forslaget
samtidig har været præsenteret i både regeringsgrundlaget og regeringens 100-dages-program,
kan det ikke komme som en overraskelse for oppositionen, at vi har fremsat forslaget og står
ved det.
Vi mener fra Venstres side, at sprogstimulering af tosprogede børn fra 3-års-alderen kombineret med kommunernes frie valg med hensyn
til at tilrettelægge integrationsindsatsen, også
når det gælder tilbud om modersmålsundervisning, er en af de mange brikker, der skal til for at

3999

sikre bedre integration af tosprogede i Danmark.
Derfor kan vi jo selvfølgelig støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
9208;name_party;":
Jeg vil spørge fru Gitte Lillelund Bech: Er det
ikke også sådan, at der ikke ér nogen forskningsresultater overhovedet, der kan påvise, at
modersmålsundervisning hæmmer indlæring af
dansk, altså at man heller ikke kan påvise det
modsatte synspunkt?
Er det i øvrigt ikke korrekt, at langt de fleste
forskere faktisk vurderer, at der opstår en symbioseeffekt, når man lærer sit modersmål og
dansk samtidig? Og er det ikke også korrekt, at
modersmålet er vigtigt for barnets identitet og
sociale liv og ikke mindst for kommunikationen
mellem forældre og børn?
Er det ikke også sådan, at netop Ishøj og Taastrup, som fru Gitte Lillelund Bech nævnte i sin
ordførertale, har haft udelukkende positive erfaringer med netop modersmålsundervisning, efter at man har haft den tidlige sprogindlæring?
Så vil jeg også gerne spørge fru Gitte Lillelund Bech: Er det ikke også sådan, at det måske
er lige at overdrive at tale om kommunernes frie
valg, når man fjerner pengene til modersmålsundervisning og samtidig har et skattestop, og
kommunerne dermed skal ind og prioritere og
eksempelvis tage penge fra ældre, fra folkeskolen og fra andre områder for at prioritere modersmålsundervisningen?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
10428;name_party;":
Vi har jo netop haft en ganske interessant høring
i Folketingets Uddannelsesudvalg, og da vi forberedte den høring, hvor fru Gitte Lillelund
Bech jo sad med i forberedelsesgruppen, måtte
vi gang på gang konstatere, at det ikke var muligt for os at finde forskere, der kunne dokumentere, at man ikke fik bedre danskkundskabèr
ved at få modersmålsundervisning. Det vil jeg
godt bede fru Gitte Lillelund Bech om at bekræfte her fra talerstolen.
Noget andet var, at der var én eneste, der talte
for, at man skulle afskaffe modersmålsundervisning, og jeg vil godt bede fru Gitte Lillelund
Bech om at bekræfte, at han på ingen måde havde en videnskabelig baggrund.
Så til sidst vil jeg godt bede fru Lillelund Bech
give mig en beskrivelse af, hvad frihed er for
kommunerne, når man tager pengene. Hvordan

4000

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

er det, Venstre definerer frihed, når det samtidig
betyder, at man tager pengene?
Venstres frihedsbegreb er jo på den måde meget interessant.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
11453;name_party;":
Det undrer mig utrolig meget, at den fælles baggrund, som fru Lillelund Bech og jeg har via vores rejse til Finland og Sverige for meget kort tid
siden samt høringen i Folketingets Uddannelsesudvalg for endnu kortere tid siden, slet ikke
fremgår af det indlæg, vi lige har hørt.
Jeg står her med et notat, som vi fik udleveret
i Uddannelsesudvalget af Anne Holmen. Hun";Marianne Jelved
11833;title_name;"Forskningen har vist, at modersmålets
betydning påvises ved læseindlæring, ved indskolingen, ved dansktilegnelsen, ved karaktergivning i skolens ældre klasser, ved skoleudbyttet generelt, ved omfattende uddannelsessociologiske undersøgelser af minoritetsbørns skolesucces. Og det er udenlandske og danske forskningsresultater.
Der er en sammenfatning, hvor der gøres
rede for, at Norsk Forskningsråd i 1996 vurderede tre forskellige modeller for tilegnelsen af et
nyt sprog og faglig viden i grundskolen, og rådet anbefaler helt utvetydigt, at man bygger på
modersmålsundervisning.";skriver
12424;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
12468;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige, at
jeg refererer til de forskningsresultater, som Undervisningsministeriet faktisk har fået fremlagt i
nogle forskellige forskningsrapporter. Der var
en i 1998, der hedder »Tosprogede elevers sprog
og læsning på deres første og andet sprog«. En
anden hedder »Tosprogede elevers danskkundskaber på folkeskolens ældste alderstrin«.
I disse undersøgelser kan man ikke påpege
eller bekræfte, at god læsekompetence på det tosprogede barns modersmål er årsag til god læsekompetence på andetsproget. Det kan ikke generelt påvises, at deltagelse i modersmålsundervisning medfører, at de tosprogede elever får
bedre danskkundskaber.
Jeg vil meget gerne kunne oplyse ISBN-nummer osv. på de tilhørende forskningsrapporter,
og jeg har dem liggende nede på min plads. Jeg
kan sige, at det er Jørgen Christian Nielsen, der
også er en anerkendt læseforsker ved DPU, som
har lavet det her forskningsarbejde.

Derfor vil jeg bare sige - det er et svar til fru
Marianne Jelved - som jeg har sagt tidligere fra
talerstolen i andre debatter om denne her sag:
Der findes flere forskellige forskningsskoler inden for det her område. Jeg har mine forskere at
holde mig til, og fru Marianne Jelved skal være
velkommen til at holde sig til Anne Holmen, der
også er forsker på DPU, som har nogle andre resultater.
Til fru Anne Baastrup: Jeg vil for det første
gøre opmærksom på, at jeg ikke har siddet i forberedelsesgruppen, for det har været fru Tina
Nedergaard. For det andet vil jeg bede fru Anne
Baastrup om at dokumentere: Hvor står der, at
Venstre vil afskaffe modersmålsundervisningen? Det står ingen steder i lovgivningen.
Det, vi debatterer her, er at ophæve kommunernes forpligtelse til at tilbyde modersmålsundervisning, og derfor vil jeg bede fru Anne Baastrup om at genlæse lovforslaget, for det lader
til, at fru Anne Baastrup har misforstået det.
Jeg tror sådan set, at det var svar nok.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
14434;name_party;":
Det er jo ganske interessant, hvordan man kan
læse forskellige ting. Nogle læser de her forskere, ligesom en vis herre læser Bibelen, for det,
Anne Holmen sagde under høringen, var, at hun
ikke kunne finde én eneste forsker, hvor der var
belæg for, at modersmålsundervisningen ikke
var befordrende og fremmende.
I den undersøgelse fra USA med 46.000 elever, der blev refereret til, viste det sig, at hvis
man satsede og lod en del af den daglige undervisning foregå på modersmålet, så var der i øvrigt nogle bemærkelsesværdige resultater. De lå
faktisk højere i 7.-8. klasse, end de øvrige elever
gjorde. Det må da give stof til eftertanke.
Der er også et andet emne, jeg godt vil bede
fru Gitte Lillelund Bech og Venstre om at forholde sig til: Er det sådan, at man nu ændrer på måske 30 års måde at tænke forlig på her i det her
Folketing? Er det ikke sådan, at Venstre nu bryder klokkeklart med folkeskoleforliget? Er det
ikke sådan, at man nu overlader folkeskolen til
højrekræfterne?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
15475;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech behøver ikke at gentage
forskningsresultaterne, som jeg er overbevist om
vi begge to har læst. Det, jeg spurgte om, var, om
det var sådan, at der var nogle forskere, der på-

RT (501)
Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
viste det modsatte synspunkt, nemlig at det
skulle hæmme indlæringen af dansk. Det var
det, mit spørgsmål gik på.
Så vil jeg i øvrigt spørge igen: Er det korrekt,
at modersmålet er vigtigt for barnets identitet,
sociale liv og ikke mindst kommunikationen
mellem forældre og børn og dermed er en væsentlig del af integrationen af tosprogede i Danmark? Er det ikke også sådan, at både Ishøj
Kommune og Høje-Taastrup Kommune, som fru
Gitte Lillelund Bech nævnte i sin ordførertale,
udelukkende har haft positive erfaringer med
modersmålsundervisning?
Det her med kommunernes frie valg vil jeg
også gerne have et bud på, for man fjerner pengene fra kommunerne. Så er det rigtigt nok, at
kommunerne fortsat, specielt de rige kommuner, kan udbyde modersmålsundervisning, men
det bliver selvfølgelig en anelse problematisk for
de kommuner, der er underlagt Venstres og De
Konservatives skattestop, at finde pengene til
modersmålsundervisning.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
16694;name_party;":
Jeg bad om en beskrivelse af Venstres opfattelse
af frihed. Hvis man tager pengene fra folk, bliver de så mere frie? Det, det her lovforslag
handler om, er jo, at man fjerner bloktilskudskompensationen til modersmålsundervisning.
Det er fuldstændig korrekt, at man ikke forbyder kommunerne at give modersmålsundervis.,
ning, men man fjerner det økonomiske fundament. Det synes jeg kunne være interessant at få
Venstre til at komme frem med: Friheden, handler det om bare at tage pengene fra kommunerne, og så må de i øvrigt selv se, hvordan de kan
løse de problemer, der er?";Anne Baastrup
17280;Time;"Så vil jeg godt bede fru Gitte Lillelund Bech
om at forklare, hvad årsagen er til, at man på
EU-niveau har lavet et direktiv om modersmålsundervisning, hvorefter EU-børn har ret til modersmålsundervisning. Har fru Gitte Lillelund
Bech overvejet begrundelsen dér? Eller er fru
Gitte Lillelund Bech, hvis hun vil høre efter, så
begrænset og indskrænket og tilbageskuende og
indadvendt, at hun slet ikke kan forstå, at der er
altså en verden uden for Danmark?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
17781;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige: Hr. Carsten
Hansen citerer Anne Holmen, og jeg har jo lige-

4001

som nævnt fra talerstolen lige før, at som jeg ser
det, tilhører Anne Holmen den ene forskerskole.
Jørgen Christian Nielsen, som også arbejder på
DPU og forsker på DPU, tilhører den anden forskerskole.
Anne Holmen siger, at hun ikke kan finde én
forsker, der kan dokumentere, at modersmålsundervisning ikke virker. Jeg vil sige, at hun måske så skulle kontakte sin kollega på nabokontoret, Jørgen Christian Nielsen, der i to forskningsrapporter for Undervisningsministeriet i 19971998 har konstateret, at man ikke generelt kan
påvise, at deltagelse i modersmålsundervisning
medfører, at de tosprogede elever får bedre
kundskaber.
Med hensyn til satsningen i USA, som hr.
Carsten Hansen nævner, vil jeg sige, at der jo er
fri lejlighed for kommunerne til at vælge at gøre
det. Vi går ind for kommunernes frie valg.
Så vil jeg også svare fru Anne Baastrup: Jamen det er sådan, at hvis vi fra statens side pålægger kommunerne at løse opgaver, så giver vi
også penge med ud, men når kommunerne har
frit valg til at løse opgaverne, så giver vi ikke
nødvendigvis penge med ud. Og i dette her tilfælde har kommunerne frit valg. Hvis kòmmunen prioriterer, at den ønsker at opretholde modersmålsundervisning eller laver en integreret
modersmålsundervisning som den, hr. Carsten
Hansen påpegede fra USA, så har kommunerne
frit slag til det.
Men det er rigtigt, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil er inde på, at så er man inde i prioriteringen i kommunerne. Det er i forvejen ligesom opgaven for kommunalbestyrelserne at
lave prioriteringerne mellem, hvorvidt man giver penge til modersmålsundervisning, til de
ældre, til børnepasning, til asfalt på vejene, til
kloaksystemerne. Det er kommunalbestyrelsens
opgave at gøre det, og derfor ser vi det bare som
et led i den kommunale prioritering i forvejen.
Så glemte jeg at svare fru Anne Baastrup før.
Fru Anne Baastrup nævnte, at på den høring, vi
har haft i Uddannelsesudvalget, var der ikke én,
undtagen en lægmand, der talte for afskaffelse
af modersmålsundervisning. Nej, men det, jeg
har refereret til, var, at der på den høring rent
faktisk var en forsker, der fremlagde sine forskningsresultater. Og forskningsresultaterne var,
som jeg nævnte, at man ikke generelt kan påvise, at deltagelse i modersmålsundervisning
medfører, at de tosprogede elever får bedre
danskkundskaber.

4002

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
20290;name_party;":
Hr. Carsten Hansen berørte et andet spørgsmål
end indholdet i modersmålsundervisningen,
nemlig spørgsmålet om at overholde forliget.
Det undlod Venstres ordfører at forholde sig til.
Jeg vil godt henvise til, at Venstres ordfører
under den seneste debat om Venstres forslag, da
Venstre var i opposition, sagde, at man ville tage
spørgsmålet om modersmålsundervisning op i
forligskredsen, at man ville tage det op i den
kreds, som har et forlig på området. Det er ikke
sket, og hvorfor er det ikke sket? Jeg håber også,
ministeren senere vil gå ind og undlader det,
som en del ministre undlader at gøre, nemlig at
forholde sig til det, som er lovforslaget. Men jeg
vil godt spørge Venstres ordfører: Hvorfor tager
man det ikke op i forligskredsen?
Det andet er, at det, at man har en aftale i en
forligskreds, som stammer fra 1993, og som er
bekræftet mange gange siden, betyder vel ikke,
at man kan sige: Nu skriver vi noget andet i et
regeringsgrundlag, og så gælder det?
Det betyder jo, at vi i fremtiden ikke kan regne med at indgå forlig med den nuværende regering, fordi den ikke vil holde aftalerne. Og vi
frygter jo alvorligt, at det her er Venstres indledning til et brud på forliget, selv om man sagde
noget andet før.";Aage Frandsen
21531;title_name;"Medlemmerne kan lige så godt indstille sig på,
hvad den røde lampe betyder. Ellers skal jeg
hjælpe lidt på vej.
(Kort bemærkning).";Formanden
21682;name_party;":
Jørgen Christian Nielsen deltog i den samme høring samtidig med Anne Holmen. De to var jo
ikke uenige. De havde hver deres opgave på den
høring.
Anne Holmen afleverede et materiale, som
Jørgen Christian Nielsen ikke imødegik. Af det
materiale fremgår, at der ingen forskningsresultater er nogen steder i verden, der kan sige, at
det er en fordel at afskaffe modersmålsundervisning. Alle forskningsresultater går på, at man er
nødt til i grundskolen at tage udgangspunkt i
barnets modersmål, når man skal lære det et
fremmed sprog, et andet sprog, i det her tilfælde
dansk, eller når det skal lære et nyt sprog som
det, man bruger i matematik, osv.
I I
IKl. 10.20

Vi har også undersøgelser, der viser, at gymnasieelever, jeg tror endda, det er tredjegenerationsgymnasieelever, har meget, meget svært
ved, selv om de er født i landet, har haft dansk i
folkeskolen osv., at analysere digte og andre
ting, der kræver et højere abstraktionsniveau,
flere begreber: så taber de. Det er, fordi man ikke
bygger på modersmålsundervisningen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
22750;name_party;":
Hvis fru Gitte Lillelund Bech et øjeblik måske
kan abstrahere fra Jørgen Christian Nielsen, som
jo i øvrigt også var meget optaget af, hvilken betydning kvaliteten havde på, hvor meget man
fik ud af modersmålsundervisningen, og et øjeblik kan glemme denne ene forsker, som ikke
har været fuldstændig glasklar i mælet i forhold
til, hvad det her kan betyde, så vil jeg høre, om
fru Gitte Lillelund Bech har noget som helst tilovers for en af sine partifæller, nemlig Jan Jørgensen fra Frederiksberg, der er formand for
børne- og undervisningsudvalget, som tidligere
har støttet forslaget om, at kommunerne ikke
skulle have pligt til at tilbyde modersmålsundervisning, når han i Jyllands-Posten den 19. januar siger: Jeg har tidligere fortalt undervisningsministeren, hvad jeg mener. Jeg har engang
været enig med hende, men er så blevet belastet
af viden, som jeg siger.
Hvis fru Gitte Lillelund Bech ikke synes, det
er for fedt med forskere, hvad så med praktikerne?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
23762;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at undervisningsministeren har lovet, at dette her vil blive
drøftet i forligskredsen inden tredjebehandlingen.
Derudover vil jeg henvise til hr. Aage Frandsens partifælle hr. Villy Søvndal, som den 8. februar her i salen sagde, at selv om man har en
aftale, så er man frit stillet til at komme med forslag - det er man altid. Jeg tror også, at Venstre
er nødt til at fortælle det ny støtteparti, Dansk
Folkeparti, at det må de gerne. Det kan man ikke
tage fra folk. Det ville ikke være særlig liberalt at
fratage folk retten til at komme med forslag. Det
ville være stalinistisk i sin form. Jeg ved så ikke,
hvordan hr. Aage Frandsen vil tolke, at han ikke
ønsker, at Venstre kommer med forslag.
Til fru Marianne Jelved, som begynder at debattere, hvorvidt der ikke er nogen fordele ved

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
at afskaffe modersmålsundervisningen: Det er
faktisk ikke det, der er tilfældet. Lovforslaget
går jo ud på, at kommunernes pligt til at tilbyde
modersmålsundervisning ophæves. Hvis kommunen ønsker det, så kan kommunen gøre det.
Hvis kommunen ikke ønsker det, men ønsker at
lave en anden integrationsindsats, så kan kommunen vælge at gøre det.
Så vil jeg altså henvise til som svar til både fru
Lene Jensen og fru Marianne Jelved, at hvis man
mener, at Jørgen Christian Nielsen ikke er glasklar i mælet med hensyn til sine forskningsresultater, eller hvis man mener, at den forskning,
den ene forsker er fremkommet med, ikke er
holdbar, så bliver jeg jo bare nødt til at spørge de
to partier: Hvordan kan det så være, at de to
forskningsrapporter, jeg refererer til, er nogle,
som den tidligere regering selv har bedt DPU
om at udarbejde? Det er den tidligere socialdemokratisk-radikale regering, der har bedt Jørgen
Christian Nielsen om at lave de to forskningsundersøgelser, som jeg refererer til, fra 1997 og
1998.
Så hvis man mener, at forskeren lige pludselig
ikke længere er glasklar i mælet eller ikke er så
seriøs, så må man jo altså trods alt have ment det
tilbage i 1997 og 1998, da man bad om at få lavet
undersøgelserne.
Alternativt vil jeg sige, at det da ikke er særlig
betryggende, hvad den tidligere regering i øvrigt har igangsat af forskningsindsats.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
26042;name_party;":
Det er jo fuldstændig grotesk at sige, at man
ikke afskaffer modersmålsundervisningen.
Det er fuldstændig rigtigt, at nogle af de rige
kommuner formodentlig stadig væk vil have
mulighed for at køre modersmålsundervisningen, men det er da sådan, at hvis man nu fjernede hele tilskuddet til folkeskolen og så sagde: Ja,
det er da ikke, fordi vi ikke vil have undervisning, men vi har bare ikke tænkt os at prioritere
nogen midler til det, så er det da rigtigt, at nogle
kommuner stadig væk kunne fortsætte undervisningen i folkeskolen. Men der ville da også
være mange, for hvem det at skulle skaffe penge
til undervisning ville være et stort problem. Specielt da hvis man samtidig har en klausul om, at
kommunerne ikke må sætte deres indtægtsgrundlag op. Den klausul ligger der jo med
skattestoppet. Det er fuldstændig grotesk.,
Så vil jeg igen spørge fru Gitte Lillelund Bech,
om det ikke er korrekt, at modersmålsundervis-

4003

ning er vigtig for barnets identitet, sociale liv og
ikke mindst kommunikationen mellem forældre
og børn, og derfor er en vigtig del af integrationen.
Jeg vil igen spørge fru Gitte Lillelund Bech,
om det ikke er sådan, at der ingen forskere er,
der påviser, at modersmålsundervisningen
hæmmer indlæringen af dansk. Jeg prøver altså
at vende spørgsmålet om. Det har fru Gitte Lillelund Bech vist ikke helt forstået endnu.";Pernille Rosenkrantz-Theil
27405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
27443;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech besvarer ikke spørgsmålene: Hvorfor har vi et direktiv på EU-niveau? Hvad tror fru Gitte Lillelund Bech, at det
skyldes?
Så vil jeg læse op fra en planche, vi fik af Jørgen Christian Nielsen under høringen. Jørgen
Christian Nielsens arbejdsopgave var, hvordan
børn lærer at læse dansk. En del af såvel de
dansksprogede som de tosprogede elever har
læsevanskeligheder, der primært kan henføres
til deres utilstrækkelige sproglige baggrund.
Der skal tages hensyn til elevernes forudsætninger, men i dette tilfælde til de dansksprogede
elever på en anden måde end til de tosprogede
elever. Disse elevers læseundervisning skal rumme læserelaterede aktiviteter, der i særlig grad
sigter på at stimulere og kvalificere denne
sproglige baggrund.
Hr. Jørgen Christian Nielsen var fuldstændig
enig med Anne Holmen undervejs i høringen.
Derfor virker det meget ubehageligt, at fru Gitte
Lillelund Bech på den måde intimiderer de to
forskere, der sad side ved side. Han havde bare
en anden arbejdsopgave.
Og så til sidst: Er fru Gitte Lillelund Bech
overhovedet klar over, at. Kommunernes Landsforening nu har sendt en opfordring ud til kommunerne om at spare i størrelsesordenen en halv
milliard på folkeskolen? Herudover tager undervisningsministeren så 50 mio. kr. ekstra. Er
det Venstres syn på folkeskolen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
28808;name_party;":
Ja, den er jo interessant, den med forskerne, men
det er jo i og for sig også en interessant måde, vi
arbejder sammen på herinde i Folketinget. Det
har jo været sådan, at når vi indgår en aftale, så
er et forlig et forlig. Men det bryder man fundamentalt med.

4004

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

Jeg skal høre Venstres ordfører: Er det ikke sådan, at hvis man gennemfører det her, så er det
et helt klart forligsbrud? Og er det ikke sådan, at
den tidligere regering faktisk to gange, måske
oven i købet tre, men de to gange har jeg i hvert
fald siddet i Folketinget, har respekteret det?
Den ene gang var i forbindelse med spørgsmålet
om fripladsgrænser i SFO, som vi havde et flertal for i det daværende Folketing, men hvor Venstre og Kristeligt Folkeparti gjorde ophævelser,
og hvor man kunne sige, at det jo i og for sig var
lige på grænsen.
Den anden gang var helt klokkeklart omkring
helhedsskolen, hvor Venstre jo i lang, lang tid
ikke ville med, indtil de blev gjort opmærksom
på det af deres bagland, men hvor Kristeligt Folkeparti så ikke ville være med. Her sagde vi så:
O.k., vi er i forligskredsen, vi forhandler, vi laver
det om til it-penge i stedet for.
Er det ikke sådan, at her respekterede den tidligere regering det, og er det ikke sådan, at da
man selv fremsatte det her forslag sidste gang,
måtte man respektere, at man ikke kunne stemme for sit eget forslag, for så var det et klokkeklart forligsbrud?
Agter man at gennemføre dette her forslag, så
er det vel et klokkeklart forligsbrud. Det vil jeg
gerne bede fru Gitte Lillelund Bech bekræfte.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
30427;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil med hensyn
til, om det, hvis man fjernede tilskuddet til folkeskolen, men alligevel krævede, at der skulle
være en folkeskole, fuldstændig svarer til det,
det drejer sig om her: Det, der er forskellen, er,
hvad vi kræver i lovgivningen. Og lige netop
det her lovforslag lægger faktisk op til, at man
rent lovgivningsmæssigt indskrænker, hvad
kommunerne er forpligtet til at tilbyde af modersmålsundervisning, således at kommunerne
alene er forpligtede til at tilbyde modersmålsundervisning i henhold til EU-direktivet fra 1977
om EU og EØS, de vandrende arbejdstagere.
Og så er mit svar til fru Anne Baastrup med
hensyn til de vandrende arbejdstagere: 11977
var jeg ikke voldsomt gammel, derfor fulgte jeg
ikke debatten dengang, men sådan som jeg er
orienteret, bygger EU-direktivet jo på, at man
har en forventning om, at de vandrende arbejdstagere vandrer hjem igen, og derfor er det naturligt, at deres børn skal kunne stimuleres til at
tale sproget.

Og endelig vil jeg til fru Anne Baastrup sige
med hensyn til anden form for læseundervisning til de tosprogede: Jeg synes, det er meget
interessant, at lige netop det resultat, som fru
Anne Baastrup nævner, ikke er det, jeg refererer
til, når jeg refererer til Jørgen Christian Nielsens
rapporter fra 1997-1998. Men lige netop i forbindelse med det, fru Anne Baastrup nævner, synes
jeg jo, det er værd at bemærke, at det er meget få
af de tosprogede børn, der kommer til specialundervisning.
Det her med at understøtte de tosprogede
børns læseevner på en anden måde, end man
understøtter dansksprogede børns læseevner,
kunne da være interessant at se på. Men jeg synes da så også, det er tankevækkende, at man
sender de tosprogede børn til modersmålsundervisning eller opfordrer dem til at gå til det,
frem for at man sender dem til specialundervisning. Der er faktisk en meget lille del af de tosprogede børn, der går til specialundervisning.
Det synes jeg kunne være interessant at gå ind
og kigge på.
Og fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Nu vil jeg
godt prøve at komme ind på det med, om modersmålsundervisning hæmmer indlæringen.
Jeg har ikke kendskab til, at det hæmmer indlæringen, men det er også derfor, vi siger, at kommunerne kan have frihed til at vælge, hvad de
faktisk vil gøre.
Hvis det var sådan, at jeg mente, det hæmmede indlæringen, så skulle jeg jo stille et forslag
om, at man afskaffede modersmålsundervisning. Det er jo lige præcis det forslag, vi ikke har
stillet fra Venstres og Konservatives side.";Gitte Lillelund Bech
32949;Time;"Med hensyn til, om det fremmer ens identitetsfølelse, har jeg da en formodning om, at hvis
det er modersmålet og det sprog, man taler i
hjemmet, er forældrene med til at opbygge den
identitetsfølelse og den kulturelle baggrund, der
er behov for. Derfor mener jeg faktisk, at det er
dækket ind på den måde.
Og så nåede jeg desværre ikke at svare hr.
Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
33352;name_party;":
Det, der ligger i kriterierne for, at man har et forlig og man holder et forlig, er, at man ikke går
uden om forligskredsen for at få vedtaget noget,
som forligskredsen ikke er enig i. Man må godt
fremsætte et forslag, hvor man så også udtrykkeligt gør opmærksom på, at man er klar over, at

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
dette forslag ikke kan vedtages i Folketinget,
medmindre forligskredsen er enig.
Derfor har alle selvfølgelig ret til at fremkomme med deres forslag i Folketinget, men man må
bare sikre sig, at det ikke kan vedtages i Folketinget, medmindre forligskredsen er enig. Det
var derfor, den daværende regering var nødt til
at lade være med at fremsætte et forslag om fripladsgrænsen. Det var man nødt til, også selv
om man havde lovet en anden part, nemlig Enhedslisten, at man ville gennemføre det. Det var
man nødt til, fordi en aftale, der er indgået på ét
tidspunkt, selvfølgelig går forud for den, man
indgår bagefter.
Det, der er det usædvanlige, er jo selvfølgelig,
at en regering fremsætter et forslag, inden man
forhandler med forligskredsen. O.k., siger vi såf,
vi tilgiver i første omgang. Det er usædvanligt,
at man har første behandling, inden man har
forhandlinger, men vi forstår, at vi altså skal til
drøftelser, og jeg håber, det sker hurtigst muligt,
for ellers bliver det et brud.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
34709;name_party;":
Venstres ordfører har ikke i sine svar siden mit
indlæg haft tid til at kommentere det med praktikerne. Det forstår jeg godt, for der er mange
spørgsmål at tage sig af, men jeg vil gerne prøve
en gang til.
En ting er, at en Venstremand fra Frederiksberg Kommune er blevet overbevist om, at det
faktisk kan være en rimelig god idé med modersmålsundervisning, men der er faktisk også
andre. Det er faktisk sådan, at en række politikere og uddannelsesansvarlige fra kommuner landet over har rettet henvendelse til undervisningsministeren for at høre, om han i det mindste ikke kunne sørge for, at pengene blev tilbage,
hvis man massakrerede undervisningen i modersmålet på anden vis.
Det, jeg egentlig bare vil spørge fru Gitte Lillelund Bech om, er, om fru Gitte Lillelund Bech
tror, at det er muligt, at man, selv om man render rundt og sådan rent teoretisk er fuldstændig
lodret imod noget, der foregår i praksis, kan blive klogere af at høre på praktikerne og på, hvad
de siger: om det er en mulighed, eller om det er
noget, vi kan afskrive én gang for alle, og at alt
skal foregå i teorien.

4005

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
35849;name_party;":
I forbindelse med fru Gitte Lillelund Bechs svar
på fru Anne Baastrups spørgsmål om, hvorvidt
børn fra EU-landene skulle have modersmålsundervisning, fordi man måtte regne med, at de
måske skulle tilbage til deres hjemland, vil jeg
gerne spørge fru Gitte Lillelund Bech, om ikke
børn fra øvrige lande også kunne tænkes på et
tidspunkt at vende tilbage til deres oprindelsesland og dermed også have brug for modersmålsundervisning.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
36325;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Som jeg refererede, er jeg
orienteret om, at undervisningsministeren vil
tage en drøftelse inden tredjebehandlingen.
Til fru Lene Jensen: Det er fuldstændig korrekt. Der har været så mange spørgsmål, så jeg
slet ikke er nået til det med praktikeren Jan Jørgensen fra Frederiksberg.
Det er jo lige præcis det, som man kan sige at
forslaget her indebærer. Hvis man på Frederiksberg siger, at man rent faktisk tror på, at det her
er den rigtige vej at gå, fordi man synes, at man
kan se, at det er en positiv vej at gå for at lave integration, så er Frederiksberg Kommune jo i deres gode ret til med det her lovforslag i hånden
at sige: Vi vælger faktisk at tilbyde modersmålsundervisning: derudover er vi så forpligtede til,
at vi skal give sprogstimulering ned til 3-årsalderen.
Men det kunne jo tænkes, at der var en anden
kommune, der sagde: Nej, vi synes faktisk, at vi
kan lave en integrationsindsats, som er anderledes, vi vil hellere sætte ind med tosprogede lærere i folkeskolen. Andre vil gøre noget andet. Så
har man altså frie hænder til at gøre det. Og det
er jo lige præcis det, som er hele kernen, hele
nøglen i forslaget her, at kommunerne får frihed
til at lave den integrationsindsats over for de tosprogede børn, som de ønsker.
Så hvis Jan Jørgensen på Frederiksberg ønsker at fortsætte med modersmålsundervisningen, skal han være velkommen til det. Det bliver
så på det kommunale budget. Jeg mener faktisk,
at på Frederiksberg kan man gøre lige præcis,
hvad man har lyst til, inden for det her område,
netop med den her lovgivning i hånden.";Gitte Lillelund Bech
37917;Time;"Til fru Bodil Kornbek vil jeg sige, at børnene
fra EU- og EØS-landene jo ikke skal have modersmålsundervisning i henhold til direktivet.

4006

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

Men de har ret til at få modersmålsundervisning, eller rettere sagt, direktivet skriver ind, at
landene har forpligtet sig til, at man tilbyder
modersmålsundervisning til børnene af de
vandrende arbejdstagere. Og som jeg så siger:
Det her er tilbage fra 1977, da var jeg jo ikke så
gammel, jeg deltog ikke i og fulgte ikke forhandlingerne, men min formodning er, at det må være, fordi man forventer, at de vandrende arbejdstagere vandrer hjem igen.
Som det er tilfældet i dag, tilbyder vi jo i Danmark modersmålsundervisning til børn, hvis det
er sådan, at den ene ægtefælle kommer fra udlandet og der derudover tales et andet sprog i
hjemmet. Vi ser jo rent faktisk eksempler på, at
der er kommuner, der tilbyder modersmålsundervisning til tredje- og fjerdegenerationsindvandrerbørn. Derfor vil jeg sige, at vi synes, det
er reelt, at det er kommunernes frie valg, om de
vil gøre det, men vi synes ikke, at staten skal
sende penge med ud til dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
39085;name_party;":
Det er jo ikke uden betydning. Det er udmærket
at give kommunerne og borgerne valgmuligheder, frihed, det store løsen, men det er jo ikke
uden mening, at vi har et Folketing, der vedtager love, og som sender politiske budskaber ud i
verden om, hvilke målsætninger vi gerne vil
have der arbejdes efter. Det er vel det, Folketinget skal gøre.
Derfor tror jeg, jeg vil prøve en anden vej for
at få lidt klarhed over, hvad Venstre vil.
I det materiale, vi fik på høringen, var der lavet tre skematiske modeller om målsætningen.
Jeg er sikker på, at det ikke er Venstres mål at
udarbejde en skoletabermodel med ingen sproglig støtte i skolen. Så den dropper jeg. Men så er
der to andre målsætninger. Den ene hedder
sproglig assimilationsmodel, hvor det er sprogskiftet, der er målet. Altså man skal have ét
sprog, når man går ud af folkeskolen. Den anden model er sproglig integrationsmodel, hvor
målsætningen er tosprogethed. Hvilken af de to
målsætninger støtter Venstre?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
40093;name_party;":
Det er jo et gammelt ordsprog, at uden penge
gør det ondt. Her til morgen sagde den nyvalgte
formand for KL, som i øvrigt er Venstremand, at

man altså skal ud og spare på folkeskolen, samtidig med at timeantallet skal udvides. Det har
Venstre jo også givet udtryk for. Hvordan får
man det til at hænge sammen med frihedsbegrebet, vil jeg spørge fru Gitte Lillelund Bech, at
man samtidig afskaffer modersmålsundervisningen?
Det andet, jeg vil spørge om, er: Lægger Venstre - og det er måske Handelshøjskolevenstre ikke mere vægt på, at der er bred konsensus omkring vores uddannelsespolitik og især skolepolitik? Siden 1903 har De Konservative ikke været
med: Er det dem, der sammen med højrefløjen
og Dansk Folkeparti nu skal til at have indflydelse på, hvordan den danske folkeskole skal
indrettes?
Og jeg må spørge: Er det ikke sådan, at det er
et klokkeklart forligsbrud, hvis man gennemfører det, man har aftalt her? Og er det ikke sådan,
at det er helt usædvanligt, at man ikke som ansvarsbærende regering forhandler med partierne, inden man fremsætter et lovforslag?
Det bliver altså nu overladt til højrekræfternes sjakren, hvordan vi skal indrette vores folkeskole. Jeg er ærgerlig over, at det var Handelshøjskolevenstre, der vandt over Høj skolevenstre.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
41397;name_party;":
Jeg anerkender afgjort Venstres ordførers evne
til ikke at besvare de spørgsmål, man stiller. Det
er jo en evne, man skal have, når man repræsenterer det store regeringsparti og er ordfører derfor.
Men kunne vi ikke få svaret på, uanset alt det
der med, at undervisningsministeren inviterer
på et eller andet tidspunkt, om det er et spørgsmål om at gennemføre et forslag imod forligskredsen? Jeg har ikke noget mod, at en hel masse andre partier også deltager i debatten og sådan noget, men hvis jeg har en aftale med nogen, lægger jeg meget vægt på, at jeg holder aftalen. Jeg håber også, at Venstre er tilhænger af,
at indgår man en aftale, så holder man den. Det
vil sige, at der er tale et brud, hvis man gennemfører noget imod forligskredsen. Og det er ligegyldigt, om det er et stort parti i forligskredsen,
der er imod, eller et lille parti. Kristeligt Folkeparti har den samme ret som Venstre og Socialdemokratiet. Og vi vil slås for enhvers ret i en
forligskreds til at have denne ret.";Aage Frandsen
42403;Time;"Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
42483;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Den sproglige integrationsmodel er den, vi synes er interessant, men
vi mener faktisk ikke, at det pågældende lovforslag her hindrer den sproglige integrationsmodel, på ingen måde. Det er et spørgsmål om, at
kommunerne får frihed til, at de kan tilrettelægge integrationsprocessen, som de vil. Det vil sige, at de får frihed til også at kunne tilrettelægge
det, hvis de vælger at sige, at det faktisk er via
skatteborgernes penge, at man vil implementere
den sproglige integrationsmodel. Det må være
svar til fru Marianne Jelved.
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige: Jeg synes
ikke, der er nogen grund til på dette tidspunkt at
debattere forsiden af Berlingske Tidende, for
den vedrører ikke modersmålsundervisningen,
og den vedrører ikke kommunernes frie valg til
at tilbyde modersmålsundervisning. Den vedrører noget helt andet. Derfor har jeg ikke tænkt
mig at kommentere hr. Carsten Hansens indlæg.
Og til hr. Aage Frandsen vil jeg bare sige: Jeg
har nu gentagne gange hørt hr. Aage Frandsens
redegørelse for, hvordan hr. Aage Frandsen ser
på forligsdelen. Jeg må jo sige, at for os er det
væsentligt, at vi kan tage debatten i Folketingssalen. Det er væsentligt for os, at vi kan fremlægge sagerne her.
Det er jo også det, jeg har forstået at hr. Villy
Søvndal er interesseret i. Man siger: Vi skal ikke
have stalinistiske metoder, således at det ikke er
muligt at kunne tage en åben og fordomsfri debat i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
43976;name_party;":
Folkeskolen er virkelig det sted, hvor integrationen er i højsædet, og hvor der er store muligheder for netop at få integreret de her børn, vi taler
om i dag.
Men hvordan vil integrationen se ud i fremtiden, hvis KL, som der nu står i pressen, vil spare
1hmia. kr. på folkeskoleområdet, samtidig med hvis dette forslag går igennem - at regeringen
også vil spare i bloktilskud? Hvordan vil integrationen for disse børn se ud i fremtiden? Det
er fint nok at stå og sige, at der er frihed, de kan
vælge osv., men konkret: Hvilke muligheder bliver der så?
Med hensyn til det svar, jeg i øvrigt fik fra fru
Gitte Lillelund Bech sidst, om tredje- og fjerdegenerationsindvandrere skulle have modersmålsundervisning osv.: Jeg kan kun beklage, at

4007

dette ikke har været til diskussion i forligskredsen, så vi netop kunne finde en løsning og ikke
stå her i dag og faktisk tage det første skridt til et
forligsbrud. For jeg er sikker på, at vi kunne
have fundet nogle områder, hvor vi sagtens kunne have strammet op og set på kvaliteten og på
de fremmedsprogslærere, der er på skolerne.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
45093;name_party;":
Da Venstres ordfører talte om, at kommunerne
fik frie hænder til at gøre, som de ville, bl.a. på
Frederiksberg, i det her spørgsmål, kom jeg lidt
til at tænke på den gamle remse »ingen arme, ingen småkager«. Og sådan er det jo også lidt her.
Det er altså noget pjat at sige, at man får et frit
valg til at gøre, hvad man vil, for man bliver frataget en forpligtelse og nogle penge. Det hænger
ikke sammen i min begrebsverden. Jeg kan høre,
at det gør det i fru Lillelund Bechs, og det forstår
jeg simpelt hen ikke, men sådan er det.
Så vil jeg gerne høre én gang for alle, om fru
Gitte Lillelund Bech er enig med mig i, at hvis
forslaget, som det ligger her, bliver vedtaget, er
det et forligsbrud. Hvis ikke fru Gitte Lillelund
Bech giver mig ret i det, er jeg glad. Hvis fru Gitte Lillelund Bech ikke får kommenteret det, er
jeg bekymret.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
45979;name_party;":
Til fru Bodil Kornbek med hensyn til integration
i folkeskolen, og hvad der vil ske med integrationen, hvis man gennemfører det her forslag: Jeg
tror faktisk, at kommunerne er fuldt kompetente
til at varetage integrationen i folkeskolen, også
hvis det her forslag bliver vedtaget, for jeg mener faktisk, at man også med regeringens integrationspakke lægger en del opgaver ud til
kommunerne. Derved siger man så også: Som
en del af integrationspakken ønsker vi altså også
at sætte øgede midler af til integration i øvrigt.
Men lige netop på det her område synes vi, det
er væsentligt, at det er kommunerne, der får det
frie valg til at kunne vælge, hvilken form for integration de tager.
Jeg er meget imponeret over de kommuner,
der vælger at sige, at de faktisk laver en særlig
indsats, og de skoler, der vælger at lave en særlig indsats for at have tosprogede lærere i den almindelige undervisning. De kommuner prioriterer altså: det mener de faktisk er en god vej for
integrationen, det er en god måde at få integration for de tosprogede børn, fordi de, samtidig

4008

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

med at de har en dansksproget lærer, også har
en tosproget lærer. Det synes jeg er interessant.
Jeg havde ellers i en kommentar til hr. Carsten Hansen sagt, at artiklen fra Berlingske Tidende ville jeg ikke kommentere, men jeg vil
godt komme med en enkelt kommentar. Det er
generelt mit indtryk af folkeskolen i dag, at hvis
man prioriterede i folkeskolen, eller hvis man
økonomistyrede, hvis man kan sige det sådan,
hvis man så på, hvordan man bruger ressourcerne på den bedst mulige måde, hvis man tog de
gode stumper fra vores 1.700 folkeskoler og satte dem sammen, så ville vi simpelt hen kunne få
ubeskrivelig meget mere folkeskole for pengene,
end vi gør i dag, for der er meget, meget stor forskel på de ressourcer, som kommunerne sætter
af.";Gitte Lillelund Bech
47847;Time;"Min opfordring til kommunerne skulle jo være, at de skulle være bedre til at lære af hinanden
med hensyn til, hvordan de bruger ressourcerne.
Og så er jeg helt sikker på, at de kommuner, som
vælger, at de vil fastholde modersmålsundervisningen, måske endda udbygge modersmålsundervisningen i forhold til i dag, også vil have
mulighed for at finde ressourcerne. Det er jeg
fuldstændig overbevist om.";Kl. 10.45
48262;name_party;":
Det er alt for sjældent, at vi i Folketinget kapper
I meter af højden og bevæger os i børneperspektiv. Det vil jeg forsøge at gøre, når jeg skal forholde mig til regeringens forslag om modersmålsundervisning og om tidlig sprogstimulering.
For Socialdemokratiet er det faktisk barnet,
det handler om, og i det her tilfælde de tosprogede børn. Det er et element af deres fremtid og
deres forudsætninger for at mestre det danske
sprog i både skrift og tale og dermed deres muligheder for indlæring og integration, der er på
dagsordenen, og ikke noget som helst andet.
Regeringen foreslår at fjerne forpligtelsen og
pengene og dermed de facto at afskaffe modersmålsundervisningen som et generelt tilbud ved
at fratage kommunerne deres pligt og økonomiske muligheder.
Lovforslaget er og bliver en flad omgang læsning, ganske blottet for uddannelsespolitiske visioner. Det svinger ikke rigtig. Der er hverken
argumentation endsige dokumentation for, at
det vil gavne børnenes muligheder for at blive
dygtigere i skolen at fjerne tilbuddet om modersmålsundervisning.

En enkelt flig af en forklaring bliver det dog
til: Aldersgrænsen for, hvornår de tosprogede
børn skal have stimuleret deres dansk, sættes
ned fra 4 år til 3 år. Det er et godt forslag. Det
foregår allerede mange steder. Men det er ikke
en erstatning.
Jeg synes i øvrigt, at det er lidt sjusket, at disse to forslag præsenteres under samme hat. Vi
foretrækker at behandle dem hver for sig, for det
er en falsk modsætning, der sættes op, når det
gøres til et spørgsmål om, om folkeskolen skal
prioritere tidlig sprogstimulering af de 3-årige
eller modersmålsundervisningen. Formålet
skulle meget gerne være det samme: at give børnene de bedste forudsætninger for at være dygtige i skolen.
Så denne her flig kan ikke dække over, at lovforslaget næppe handler om børnenes tarv, men
om at spare penge, og jeg har søreme en mistanke om, at det er et øjebliks fodring af det evigt
forslugne skattestop, sådan som de fleste andre
forslag fra regeringen også er det.
Dermed er forslaget et symptom på den lidelse, som regeringen allerede i så rigt mål har vist,
at den har. Regeringen ser uddannelse som en
udgift og ikke som en investering i fremtiden,
og det er trist.
For Socialdemokratiet er modersmålsundervisning hverken en hellig ko eller et ideologisk
spørgsmål. Vores interesser koncentrerer sig helt
og holdent om, hvad der giver de bedste muligheder for de her børn. Men grundlaget for fuldstændig at skære halsen over på modersmålsundervisningen er ganske enkelt ikke til stede, i
hvert fald ikke, hvis man lader sig belaste af saglige forhold og faglig indsigt.
Men som med al anden undervisning er modersmålsundervisning kun et gode, hvis den er
ordentlig. Og jeg er sådan set ret sikker på, at
der er kvalitetsproblemer rundtomkring. Det
gælder ikke mindst i forhold til lærerkræfternes
kvalifikationer. Og den tidligere regering var jo
faktisk i gang med at tænke tanker om en hårdt
tiltrængt uddannelse på feltet.
Der er også mange andre ting, der pådrager
sig opmærksomhed: Hvem er det egentlig, der
bruger modersmålsundervisningen i dag? Har
vi fat i de rigtige målgrupper? Måske skal modtagerkredsen redefineres. Det vil vi gerne være
med til at se på.
Modersmålsundervisningen skal jo ses i sammenhæng med resten af skolepolitikken, og det
er en del af folkeskoleforliget. Og selv om det nu
har været oppe i debatten, er jeg nødt til at sige,

(502)
'
Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
at det er dybt utilfredsstillende, at det her forslag fremsættes uden forudgående forhandlinger af nogen art i forligskredsen bag folkeskoleforliget. De hidtidige fortolkninger af forligets
rækkevidde har været ganske stramme, og der
er ingen tvivl om, at vedtagelse af det her lovforslag vil være et klokkeklart forligsbrud.
Jeg vil gerne sige meget, meget direkte, at Socialdemokratiet er meget, meget interesseret i at
bevare og udvikle folkeskoleforliget. Det har
skolen brug for, fordi formålet med brede, stabile forlig på området er at frede elevetne og lærerne for pludselige politiske strømninger, hvor
snævre flertal indfører én ting, som andre flertal
måske laver om, når vindene skifter, og det gør
de.
Jeg vil gerne advare meget indtrængende
mod at spille hasard med og om den fælles folkeskole, fordi man har fundet sig en blind eller i
hvert fald enøjet makker, der giver mulighed for
det. Vælg at spille med åbne kort og overhold
spillereglerne, så vil vi også gerne spille konstruktivt med.";Lene Jensen
52742;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
52781;name_party;":
Det forholder sig jo sådan, at antallet af tosprogede elever er steget med over 100 pet. i de sidste 10 år. I samme periode er andelen af tosprogede børn, som går til modersmålsundervisning, faldet fra over 50 pet. til omkring 30 pet.
Nu talte vi meget om kvalitet og om de forskere, som har udtalt sig på det her område. Fru
Lene Jensen refererer disse forskere for at have
givet en oplysning om, hvorfor der har været så
drastisk et fald i andelen af tosprogede elever,
som deltager i modersmålsundervisningen. Der
ville jo være en helt klar forklaring på nogle af
de ting, fru Lene Jensen selv argumenterede for,
nemlig at det måske var de forkerte målgrupper
og måske den forkerte måde, man gjorde det på.
Fru Lene Jensen nævnte også kvaliteten. Nu
har fru Lene Jensens parti jo været repræsenteret
i regeringen de sidste 10 år. Hvorfor har regeringen ikke gjort noget ved det her i de sidste 10 år,
når det gælder kvaliteten, lærerne osv.? Det vil
jeg gerne have et meget klart svar på.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
53818;name_party;":
Jeg vil da kvittere for fru Lene Jensens og Socialdemokratiets ønsker om netop at kunne indgå i

4009

en fortsat drøftelse om folkeskolen. Jeg har to
spørgsmål til fru Lene J e n s e n . .
Det ene spørgsmål er: Hvis man er født og
opvokset i Danmark, hvad er så ens modersmål?
Og del andet spørgsmål er, om fru Lene Jensen
kan bekræfte, at der ikke generelt kan påvises en
signifikant sammenhæng mellem deltagelse i
modersmålsundervisning og bedre danskkundskaber. Og jeg refererer til rapporten fra Dan- I
marks Pædagogiske Institut, der hedder, »Tosprogede elevers danskkundskaber på folkeskolens ældste klassetrin«, som er fra 1997.
(Kort bèmærkning).";Gitte Lillelund Bech
54491;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo refererede mig for at sige, at
forskerne entydigt havde peget på manglende
kvalitét som en mulig årsag til en faldende tilslutning til modersmålsundervisning. Det, jeg
sagde, var, at det blev anført som en mulig be:""
grundelse: det kunne være, at det var, fordi det
kneb med kvaliteten rundtomkring.
Fru Gitté Lillelund Béch spørger om, hvad
ens modersmål er, når man er født og opvokset i
Danmark. Ja, altså engang for 2 år siden, før jeg
havde sat mig rigtigt ind i det her, er jeg refereret
i en avis for at sige, at jeg mente, at det var
dansk. Nu er jeg så ligesom fru Gitte Lillelund
Bechs partifælle på f.eks. Frederiksberg, som vi
alléréde har talt om, blevet belastet af lidt mere
faktuel viden: og nu ved jeg, at det er det sprog,
der tales i hjemmet. Det er vist sådan, det er rent
teknisk, og jeg synes også rent praktisk, at det
lyder som en ganske fornuftig definition.
Så vil jeg sige i forhold til de der signifikante
sammenhænge: Jeg synes jo egentlig, at vi har
været inde over det der med forskerne, men det
har vi åbenbart ikke i tilstrækkelig grétd. Jeg ér
nu stadig væk af den overbevisning, at når man
kigger på forskernes resultater, er de ganske klare i forhold til, at det her ikke skader, og i mange
tilfælde nytter det rent faktisk også.
(Kort bemøerkning).";Lene Jensen
55818;name_party;":
Fru Lene Jensen svarede mig ikke på, hvorfor så
stor en andel af tosprogede elever ikke deltog i
modersmålsundervisning. Der må jo være nogle
forskningsresultater fra alle disse mange forskere, som i så mange år har været enige om, at det
er en god idé. :
Fru Lene Jensen svarede mig heller ikke på,
hvorfor den tidligere regering, som jo sad i næsten 10 år, ikke gjorde noget ved det. Når man

4010

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

nu mener, at det faktisk er en så betydningsfuld
ting, hvorfor gjorde man så ikke noget for at forbedre kvaliteten? Det ville jo have været en
måde at påvise, at det havde betydning, hvis
man også kunne påvise, at kvaliteten blev bedre.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Eyvind Vesselbo
56548;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til, hvad fru Lene Jensen sådan set formodede eller regnede med i forhold,
til forskningsresultaterne. Jeg spurgte helt konkret til den forskningsrapport, der har ISBN 8774163-41-8 og hedder »Tosprogede elevers
danskkundskaber på folkeskolens ældste klassetrin«, den er fra 1997. Deri står, at der ikke generelt kan påvises en signifikant sammenhæng
mellem deltagelse i modersmålsundervisning :
og bedre danskkundskaber. Jeg vil bare gerne
have fru Lene Jensen til at bekræfte, at det er det,
den rapport siger.
, ,Kl. 10.55
Derudover vil jeg spørge, om man er fuldstændig enig i Socialdemokratiet om det her
med modersmålsundervisning, for jeg har jo
også noteret mig, at der er socialdemokratiske
borgmestre, specielt på Københavns vestegn, :
som bl.a. mener, at man må melde klart ud og
ændre reglerne, så det automatiske tilbud om
modersmålsundervisning bortfalder for børn af
forældre, hvor den ene er opvokset her i landet.
Jeg vil gerne have fru Lene Jensens stillingtagen
til det.
홢
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
57599;name_party;":
Jeg vil blot spørge, om fru Lene Jensen kan bekræfte, at den store amerikanske undersøgelse,
som hr. Carsten Hansen refererede til, ikke tager
højde for sociale faktorer. Man ved:derfor ikke,
om de gode resultater af modersmålsundervisning m.v., som undersøgelsen viste, reelt skyldes generel høj økonomi og gode muligheder i
det pågældende lokalområde, hvorfor undersøgelsen rent faktisk ikke beviser .noget om modersmålsundervisning isoleret set.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
58084;name_party;":
Til hr. Eyvind Vesselbo: Det er rigtigt, at jeg ikke
fik svaret på det med regeringen. Jeg kunne simpelt hen ikke læse det, jeg havde skrevet. Det må
hr. Eyvind Vesselbo undskylde.
Jeg vil bare sige, at det, man jo rent faktisk
gjorde i den regerings tid, som hr. Eyvind Ves-

selbo refererer til, var, at man igangsatte en masse forsøg, som også er ved at blive evalueret.
Nogle af dem er blevet evalueret, og nogle af
dem har vi endda talt ganske meget om.
Derudover havde man, som jeg sagde i min
ordførertale, netop en læreruddannelse på tegnebrættet ud fra en erkendelse af, at det ikke er
godt nok, når kun 15 pet. af de modersmålslærere, der fungerer, har en dansk læreruddannelse
bag sig.
Så vil jeg sige i forhold til, hvordan det kan
være, at der er en faldende andel, der deltager i
undervisningen, at det her jo ikke er en obligatorisk undervisning, men en frivillig undervisning.
Noget af det, som jeg meget savner i denne
her debat, er, at vi tager med, at de mennesker
og deres børn, som vi taler om, er vidt forskellige og befinder sig i vidt forskellige livssituationer.
Det, det handler om for os, er sådan set at sikre, at der er en eller anden form for rettighed,
der gør, at vi er sikre på, at de her børn kommer
godt i vej i forhold til integration og i forhold til
sprogtilegnelse. Om det så er modersmålsundervisning, som vi kender den, eller det er modersmålsundervisning med modifikationer, er
sådan set noget af det, vi gerne vil diskutere, og
som vi havde forventet at komme til at diskutere, fordi vi er en del af forligsgrundlaget.
Må jeg så sige i forhold til, hvad Socialdemokratiet egentlig mener om det her, at vi har diskuteret det utrolig meget, og der er forskellige
holdninger til det afhængig af, hvor man ser
verden fra, præcis som der er i partiet Venstre og
også i alle mulige andre partier, tror jeg.
Det, jeg bare ønsker mig, er, at vi herinde i
Folketinget kan diskutere, hvad det skal blive til.
Det er da rart, at forslagene bliver lagt frem i salen, og at der også er folk fra regeringspartierne,
der kommenterer dem. Det var ikke helt tilfældet, da vi havde tredjebehandlingen af lovforslag nr. L 78 og L 79 f.eks. Det er da rart, at vi
kan diskutere det nu.
Den røde lampe lyser nu, så jeg vender tilbage til det med rapporterne.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
60409;name_party;":
Nu forstår jeg på fru Lene Jensen, at hun synes,
at de forsøg, som den tidligere regering satte i
gang, dokumenterede, at det her var godt.
Hvis modersmålsundervisning er så godt,
som jeg forstår, at fru Lene Jensen mener, hvor-

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
dan kan det så være, at den tidligere socialdemokratisk-radikale regering ikke tog initiativ til
at gøre det obligatorisk for børnene? Og hvordan kan det så være - og det vil jeg gerne have
fru Lene Jensens bud på - at to tredjedele af de
tosprogede børn fravælger tilbuddet om modersmålsundervisning? Hvis det er så godt med
modersmålsundervisning, så siger fru Lene Jensen her implicit, at de to tredjedele af de tosprogede børn, som fravælger modersmålsundervisning, simpelt hen er tabt for omverdenen, er tabt
for integrationen. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
61272;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Lene Jensen, om det ikke
også er Socialdemokratiets opfattelse, at opgaven omkring folkeskolen bedst varetages i kommunerne, og at vi derfor også i Folketinget har
accepteret, at det er kommunerne, der laver prioriteringerne med hensyn til, hvordan vi bedst
underviser vores børn her i landet, og om fru
Lene Jensen så ikke også har tillid til, at kommunerne bruger de værktøjer, som de finder bedst,
til at lære udenlandske børn dansk.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
61773;name_party;":
Problemet for de tosprogede elever er, at selv
om man kalder dem tosprogede, er de jo ikke altid tosprogede, og problemet for de tosprogede,
som man nu kalder dem, er ikke, at de ikke kan
deres modersmål, men det er netop, at de ikke
kan dansk.";Eyvind Vesselbo
62029;Time;"Men så er det, jeg ikke helt kan forstå, at man
skal bruge så mange ressourcer og så megen tid
på at lære dem deres eget modersmål, som de jo
kan i forvejen, og som de taler derhjemme. Definitionen på en tosproget elev er jo netop, at det
er en elev, der kommer fra et hjem, hvor man taler et andet sprog end dansk, og hvorfor så ikke
lægge indsatsen dér, hvor det ér vigtigt, nemlig i
danskundervisningen? Det er jo netop det, der
ligger i forslaget: det er at stimulere danskundervisningen i stedet for at gå den modsatte vej
og stimulere modersmålet, som de kan i forvejen, så jeg vil gerne spørge fru Lene Jensen: Synes fru Lene Jensen ikke, det er en god idé at stimulere danskundervisningen i stedet for modersmålsundervisningen?

4011

(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
62807;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech spørger: Hvis nu modersmålsundervisning er så fremragende, hvorfor så ikke gøre den obligatorisk? Nej, det skal
den ikke være, for de mennesker er i en forskellig situation, når de kommer her til landet. De
har forskellige behov, og derfor synes jeg, det ér
godt, at det er en rettighed og et tilbud, men jeg
ville aldrig drømme om, at den skulle gøres obligatorisk. '
Når vi snakker om, hvorfor der er så forholdsvis få, der gør brug af den, hænger det jo
klart sammen med, at f.eks. i de store byer er der
forholdsvis langt flere, der bruger den, end i de :
små byer og de små kommuner. Jeg kunne godt
have en mistanke om, at det netop hænger sammen med, at man i de store kommuner er i stand
til at lave nogle tilbud, som er meget lettere at
komme i nærheden af og har en højere kvalitet,
og derfor synes jeg, det er så rasende interessant
med kvaliteten.
Fru Tina Nedergaard, spørger, om det ikke er
kommunerne, der er bedst til at varetage, hvad
der skal foregå i folkeskolen, og dertil er svaret:
Jamen hvorfor så tage pengene fra dem? Hvorfor flytte nogle penge, som rent faktisk går til
noget i folkeskolen, hvis man synes, at de er
bedst til det? Vi er lidt tilbage i den tidligere debat, hvor der blev spurgt: Jamen hvorfor ikke
bare fjerne alle pengene og overlade det til kommunerne selv at opkræve noget skat, og så finder de ud af det til sidst, for det må være tilladt
at lave nogle politiske prioriteringer?
Det bringer mig til hr. Eyvind Vesselbo med
hensyn til, om det ikke er bedre at lave noget :
danskundervisning og noget sprogstimulering:
-Jamen hr. Eyvind Vesselbo og vi vil jo det samme. Der er jo ikke nogen af os, der er onde mennesker, som synes, at det allerbedste er, at eleverne enten kun taler deres eget modersmål eller kun taler dansk. Det, det handler om, er at
finde de kombinationer, der gør, at børnene får
de bedste muligheder.
Det: vi så skal diskutere, er: Hvor meget skal
være tidlig sprogstimulering, som jeg synes er
fremragende, hvor meget skal være dansk som
andet sprog, som vi overhovedet ikke har disku-,
teret, og hvor meget skal være modersmålsun- :
dervisning eller noget, der ligner? Det er det, der
skal debatteres, og det er den diskussion, jeg ser
frem til at tage på en ordentlig måde. '
.

4012

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
65163;name_party;":
Jeg har lyst til at spørge fru Lene Jensen om Socialdemokratiets vurdering af EU-direktivet.
Det er jo bemærkelsesværdigt, at allerede i
1977 blev Danmark og de andre EU-lande og ,
alle tilkommende medlemslande forpligtet til at
tilbyde vandrende arbejdstageres børn modersmålsundervisning. Hvordan vurderer fru Lene
Jensen, det hænger sammen med VK-regeringens ønske om, at tosprogede eller fremmed-, :
sprogede børn helst skal hjem til deres eget land
igen? Kunne vi få, en kommentar til det?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . : - 홢";Marianne Jelved
65711;name_party;":
Man kan vel i hvert fald sige, at det viser med al
ønskelig tydelighed, at et element, der mangler i
denne debat, er den ressource, som rent faktisk
kan ligge i, at så mange som overhovedet muligt
af Danmarks borgere kan mere end ét sprog.
Danmark er som land betragtet utrolig monosproget i forhold til mange andre lande, og selvfølgelig er det en ressource, at man kan så mange sprog som overhovedet muligt. Men det, at vi
på denne måde skelner mellem EU-borgere,
:
EØS-borgere og andre borgere, viser i hvert fald,
at den dimension mangler i debatten.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
66306;name_party;":
Jeg vil spørge, om fru Lene Jensen kan bekræfte,
at EU-direktivet ikke stiller krav om national fi-,
nansiering af det at stille modersmålsundervisning til rådighed, men blot kræver, at der er mulighed for at modtage modersmålsundervisning.";Tina Nedergaard
66558;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
66596;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om fru Lene Jensen er enig i,
at et af de bedste integrationssteder er folkeskolen, og at adskillige mennesker med, anden et- '
nisk baggrund har udtalt frygt for, at mange
børn vil vælge de private skoler i stedet for folkeskolen, hvis kommunerne ikke tilbyder en
kvalificeret modersmålsundervisning. 홢
홢.
(Kort bemærkning).
: /";Anne Baastrup
66964;name_party;":
Må jeg sige til fru Tina Nedergaard, at sådan
som jeg har forstået EU-direktivet, skal der stilles undervisning til rådighed, og så kan vi jo diskutere, hvad det rent faktisk betyder.

Jeg synes også godt, man kan diskutere, om
det er formelt eller reelt, og jeg vil have lov at citere mig selv: Ingen arme, ingen småkager. Det,
man gør ved at fjerne pengene, er jo, at man i et
eller andet omfang også fjerner kommunernes
reelle muligheder. Jeg har talt med repræsentanter for små kommuner, som er utrolig bekymrede for, at hvis de store kommuner vil opretholde
undervisningen og selv betaler for den, vil de
trække folk, som ellers har bosat sig i mindre
kommuner, tilbage til storbyerne, fordi man kan
få modersmålsundervisning dér. Det synes jeg
er et argument, som også er værd at tage i betragtning.
Fru Anne Baastrup peger på vinklen med folkeskolen som meget vigtigt integrationspolitisk
forum, og det er jo rigtigt. Folkeskolen er det
sted, hvor børnene er, hvor vi kan diskutere,
hvad der foregår ude i det danske samfund, og
jeg deler opfattelsen af, at hvis man fjerner modersmålsundervisningen totalt, kan vi risikere,
at det vil føre til, at flere vælger de muslimske
friskoler. Men så er vi ovre i en helt anden diskussion, som jeg også ser frem til at tage.";Lene Jensen
68251;title_name;Fru Louise Frevert som ordfører.;Formanden
68302;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi længe haft et ønske om
at afskaffe forpligtelsen til modersmålsundervisning i folkeskolen - ikke fordi vi ikke bryder
os om modersmålsundervisning som sådan,
men fordi vi afgjort ikke mener, det er en statslig
forpligtelse at finansiere modersmålsundervisning.
.Vi mener,. det er en rigtig god idé, at man lægger op til, at kommunerne selv skal afgøre, om
de vil underyise i modersmål eller ej. På den
måde bliver det en kommunalpolitisk afgørelse
og op til den enkelte kommune at vurdere, hvordan integrationsindsatsen og dermed behovet er
for den pågældende kommune, og det må jo
være kommunen selv, der er bedst til at vurdere
behov og efterspørgsel i en integrationsproces.
, Dansk Folkeparti mener, det er en god idé at
tilbyde sprogstimulering allerede fra 3-års-alderen. På den måde får vi sat ordentlig gang i integrationsindsatsen og lærer børnene at,tale dansk
i en tidlig alder, og det må være den altafgørende forudsætning for at kunne.klare sig i det danske samfund. Ved at undervise børn i sprogstimulering giver man dem også en begrebsverden, der er relateret til den danske, og på den

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
måde vil det være lettere for dem at forstå den
danske begrebsverden, når de senere skal til at
lære at læse og skrive.
Når børn lærer dansk på et så tidligt tidspunkt i livet som overhovedet muligt, vil de
også få meget bedre udbytte af undervisningen,
når de starter i skolen. Desuden vil man få en
nær kontakt med forældrene og på denne måde
lære indvandrerforældre vigtigheden af at have
et tæt forældre/skolesamarbejde og dermed
lære de danske normer og traditioner i folkeskolen at kende. Desuden giver folkeskolelovens §
3, stk. 3, kommunalbestyrelsen mulighed for at
beslutte at lade andre elevgrupper være omfattet af tilbuddet, og det kan f.eks. være elever fra
private skoler.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti i årevis har kæmpet for at få
fjernet modersmålsundervisningen, og desuden
har der jo været beslutningsforslag fra både Venstre og De Konservative om ophævelse af kommunens pligt til at tilbyde modersmålsundervisning. Jeg skal dog her indskyde, at Dansk Folkeparti mener, at man taget under ét skal styrke
danskundervisningen i børnehaveklassen, 1., 2.
og 3. klasse, og vi så gerne, at man gav børnene
ekstra dansktimer. Flere kommuner i landet har
optimeret danskundervisningen, og det har vist
sig, at her er integrationen af tosprogede børn
lykkedes på en helt anden måde end i de kommuner, der har få dansktimer.
De indvandrere, vi har i Danmark, skal være
med til at holde hjulene i gang i det danske samfund. Det gøres ved en ordentlig arbejdsindsats,
og for at klare sig på arbejdsmarkedet er det vigtigt at lære at tale dansk. En kommunikation
med danskerne foregår bedst på danskernes
præmisser, idet vi lever i det danske samfund og
skal leve efter de danske kulturnormer.
Dansk Folkeparti hilser lovforslaget velkommen og kan naturligvis støtte det fuldt ud.";Louise Frevert
71292;Time;;Kl. 11.10
71316;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Helle Sjelle,
ikke kan være til stede: har hun bedt mig læse
følgende op:
L 142, som ligger her, ér en videreførelse af de
tanker og meninger, som længe har været konservativ politik på området. Det Konservative
Folkeparti har længe ønsket at afskaffe kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning, og derfor er det helt i tråd med vores tan-

4013

ker, at man nu gør det frivilligt for kommunalbestyrelsen, om den ønsker at tilbyde modersmålsundervisning. Med andre ord: Vi støtter
forslaget fuldt ud.
Forslaget har for os to helt klare mål, som skal
ses i sammenhæng med de øvrige tiltag for at
styrke tilegnelsen af dansk: for det første at synliggøre over for indvandrerne og deres børn, at
gode danskkundskaber er af absolut vital betydning for at begå sig i det danske samfund. Derfor er det en nødvendighed at forstærke danskkundskaberne tidligt, så børn af indvandrere
ikke føler sig klemt, allerede når de starter i
grundskolen, og det kan man nemt gøre, når ,
man skal starte i en klasse med andre børn, der
har 5-6 års erfaring med det danske sprog. Det
kan vi vist alle være enige om er en skidt start på
skolelivet.
Vi skal sætte ind tidligt, for jeg tror, indvandrerbørn har godt af at stifte bekendtskab med
det danske sprog så tidligt som muligt. De skal
simpelt hen i vuggestue og børnehave sammen
med naboens børn, hvis de skal undgå at få problemer med det danske sprog senere hen. I børnehaven kan de jo lege sig til det danske sprog,
også selv om de måske kun taler deres eget
sprog i hjemmet, og derfor er det absolut glædeligt, at L 142 foreslår, at tidspunktet for, hvornår
sprogstimuleringen af tosprogede børn i førskolealderen skal starte, nedsættes fra 4 til 3 år.
Det bringer mig over til det andet punkt, som
vi mener er fremragende ved dette forslag: der
bliver en mere lige fordeling, når der er tale om
mellemlange og lange kompetencegivende uddannelser. Her er vore indvandrere og deres efterkommere desværre alt for dårligt repræsenteret. Nøglen til at løse problemet er dansk og atter dansk, for det er forudsætningen for at tilegne sig alle de færdigheder i grundskolen, som
skal forberede vores børn til ät klare sig senere i
livet.
Som indvandrer i Danmark er det nødvendigt at kunne begå sig på dansk i skolen, på jobbet og i fritiden. Sit eget modersmål, kultur og
traditioner må man naturligvis gerne beholde
ved siden af, men vi er nødt til at stille krav, hvis
vi skal gøre os forhåbninger om den vellykkede
integration, vi alle sammen ønsker. Det er en
bjørnetjeneste ikke at stille krav, det er socialt
uforsvarligt ikke at gøre en ekstra indsats for
dansk i undervisningen, og L 142 er derfor et
skridt i den rigtige retning.
,

4014

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)";Carina Christensen
74099;name_party;":
I SF afviser vi ikke viden, i SF afviser vi ikke eksperter, og i SF mener vi, at forudsætningen for
en god integration er, at børn oplever tryghed.
Tryghed er, at de og deres oprindelse respekteres, og tryghed er, at de får de bedste forudsætninger for at lære det danske sprog.
I Uddannelsesudvalget har vi afholdt en høring, som klart viste, at det var helt umuligt at
finde eksperter, der ville argumentere mod eller
kunne videreformidle en viden om, at modersmålsundervisning ikke gav børn den bedste forudsætning for at få et godt dansk sprog på et
højt abstraktionsniveau. Høringen viste også, at
der er forskellige måder at give denne modersmålsundervisning på, og at nogle var bedre end
andre. I stedet for den ideologiske kamp, regeringen nu fører mod mennesker med anden etnisk baggrund og mod deres børns uddannelser,
burde regeringen derfor i stedet udbrede oplysninger om, hvordan man gør det godt.
Det er en stor skuffelse for SF, at regeringen
med dette lovforslag tilsyneladende ønsker at
droppe folkeskoleforliget. Vedtages dette lovforslag, har regeringen opsagt folkeskoleforliget,
og dermed sætter man 500.000 børns uddannelse på spil. 60.000 lærere vil nu kunne se frem til
en flaksende folkeskole, hvor loven konstant
skal laves om på baggrund af tilfældige ideologiske luner hos et flertal i Folketinget.
Vedtages dette lovforslag, har populismen
holdt sit indtog i dansk politik på regeringsniveau. Vi må ikke lade populismen styre vores
børns uddannelse, men det vil ske med en undervisningsminister, der i den grad lader hånt
om den viden, forskere har skabt gennem de
sidste mange år.";Anne Baastrup
75722;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
75766;name_party;":
Jeg vil såmænd blot spørge SF's ordfører, om det
er korrekt forstået, at fru Anne Baastrup mener,
at modersmålsundervisning er den rigtige vej
frem i forbindelse med integration. Hvis det er
det, fru Anne Baastrup mener, vil jeg gerne spørge: Hvordan kan det så være, at Socialistisk Folkeparti ikke har taget initiativ til at gøre dette tilbud obligatorisk for børnene, hvis man mener,
det er den rette vej frem? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Kan fru Anne Baastrup måske løfte sløret for, hvorfor der er to
tredjedele af de tosprogede børn, rent faktisk

omkring 40.000 tosprogede børn, som fravælger
tilbuddet om modersmålsundervisning? Det vil
jeg gerne høre fru Anne Baastrups bud på.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
76515;name_party;":
Kan fru Anne Baastrup bekræfte, at SF finder
det meget positivt, at regeringen fremrykker
danskindlæringen fra barnets 4. til dets 3. år,
hvorved børnene sikres de bedst mulige chancer
for at kunne dansk, inden de begynder i 1. klasse, og vi dermed forbedrer børnenes muligheder
for at blive rigtig gode til dansk, så de kan komme videre i uddannelsessystemet?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
76916;name_party;":
Fru Anne Baastrup spurgte for et øjeblik siden
fru Lene Jensen, om fru Lene Jensen kunne bekræfte, at hvis man fjernede modersmålsundervisningen, ville de tosprogede elever i stride
strømme søge til de muslimske friskoler, og dermed ville vi få et problem med fundamentalisme. Mener fru Anne Baastrup, at man skal fastholde den obligatoriske modersmålsundervisning i kommunerne for at forhindre fundamentalisme i Danmark?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
77377;name_party;":
Først til fru Tina Nedergaard: Ja!
Så til hr. Eyvind Vesselbo: Det var dog en besynderlig måde at omfortolke mit spørgsmål til
fru Lene Jensen. Angiveligt skulle jeg have sagt,
at børnene ville strømme til de muslimske skoler, og at det ville fremme fundamentalismen.
Nej, det har jeg ikke sagt. Jeg sagde, at der er
folk fra de etniske minoritetsgrupper, som er
nervøse ved tanken om, hvordan forældrene vil
reagere, hvis deres børn ikke får respekteret deres oprindelse og får respekteret, at de har et andet modersmål, og at det kan give en større grad
af overflytning til de muslimske friskoler. Vi finder, at folkeskolen er det centrale sted, hvor integrationen finder sted, og vi vil gerne sikre, at folkeskolen bliver det mest attraktive sted, børn
med anden etnisk baggrund kommer hen.
Så til fru Lille... Litte Gillelund Bech... til Venstres ordfører, som synes, det skal være obligatorisk for børn at tage imod tilbuddet. Sagen er
den, at nu bliver Venstres frihedsbegreb afsløret.
For SF at se er det mennesket, der skal have frihed, ikke kommunerne. Vi kunne ikke drømme
om at stille krav om, at børn med anden etnisk

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
baggrund skal tage imod et ganske bestemt tilbud, at det skal være obligatorisk - overhovedet
ikke! Det er virkelig forskellen på Venstres frihedsbegreb og SF's. I SF mener vi rent faktisk, at
det er det enkelte menneske, der skal have nogle
muligheder, og ikke kommunerne. Det er det
enkelte menneske, der skal have friheden, ikke
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
78927;name_party;":
Her i debatten hænger man sig meget i, at modersmålsundervisningen skulle være den eneste
komponent og det eneste saliggørende for, at
børnene kan lære dansk.
Nu er det jo sådan, at det altid er rart, at man
har en fælles forudsætning for at kunne anskue
tingene. Jeg vil referere til høringen og bede fru
Anne Baastrup om at bekræfte, at Jørgen Christian Nielsen sagde, at der var foretaget en masse forskning, men at der rent faktisk - jeg stillede selv spørgsmålet - ikke forelå ét eneste videnskabeligt forsøg, som beviste, at modersmålsundervisningen var den komponent, der
fik børnene til at tale bedre dansk. Det var afhængigt af mange andre faktorer, og man havde
ikke på noget tidspunkt foretaget parallelforsøg.
Ergo fik jeg bekræftet, at der ikke er ét videnskabeligt bevis på, at modersmålsundervisningen
er det eneste saliggørende.";Louise Frevert
79783;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
79827;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at spørge: Hvis fru Anne
Baastrup mener, at frihedsbegrebet er, at det enkelte menneske fuldstændigt frit kan vælge,
hvordan kan det så være, at fru Anne Baastrup
samtidig kan gå med til, at vi herinde fra Folketingets side sætter love og regler op for, hvad
der skal foregå i folkeskolen, osv.?
Jeg fik ikke svar på mit andet spørgsmål til
fru Anne Baastrup. Jeg vil godt have fru Anne
Baastrups vurdering af, hvorfor det kan være, at
to tredjedele af de tosprogede børn faktisk fravælger modersmålsundervisningstilbuddet i
dag, og jeg vil også meget gerne høre fru Anne
Baastrups vurdering af, hvordan fru Anne Baastrup tror, det vil gå disse børn i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
80556;name_party;":
Jeg deltog også i den tidligere omtalte høring
om modersmålsundervisning m.v., og jeg vil

4015

bare høre, om fru Arme Baastrup ikke er enig i
min opfattelse: Det var faktisk uklart, hvad forskerne mente om effekten af modersmålsundervisningen, målt på om det egentlig var modersmålsundervisningen, der havde effekt, eller det
skyldtes, at børnene havde voksenkontakt med
voksne af deres egen nationalitet, og at man derfor kunne opnå samme effekt ved undervisning
med tosprogede lærere, sådan som mange kommuner gør i dag.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
81120;name_party;":
Til fru Louise Frevert: Begrundelsen for, at man
ikke har lavet en rigtig videnskabelig undersøgelse, er, at så skal man tage en gruppe børn,
som man aktivt giver et dårligere tilbud end en
anden gruppe. Derfor kan man ikke komme
frem til et rigtigt videnskabelige bevis, for det
ville være uetisk at give nogle børn et dårligere
tilbud end andre. Det var den forklaring, vi fik.
Fru Gitte Lillelund Bech synes ikke, jeg tager
folkeskolen alvorligt. Det er rent faktisk sådan og det troede jeg også Venstre var indstillet på at vi har nogle minimumsregler for folkeskolen,
for vi skal have en fælles folkeskole. At fru Gitte
Lillelund Bech fortolker min frihedsdefinition
på en sådan måde, synes jeg ødelægger vores
debat. Det er fuldstændig rigtigt, at der er forældre, som ikke mener, at deres børn skal have
modersmålsundervisning, men det synes jeg vi
skal overlade til dem selv.
Så til fru Tina Nedergaard: I min tale gjorde
jeg meget ud af, at der findes forskellige måder
at vise respekt over for børnene og deres oprindelse, og vi har fra SF's side gang på gang fremhævet eksempelvis Enghøjskolen, hvor læreruddannede personer med anden etnisk baggrund
indgår i undervisningen som andenlærer i klasserne og på anden vis er støttepersoner.
Man behøver ikke at sige, at modersmålsundervisning skal være præcis 3 timer i et specielt
klasselokale - slet, slet ikke. Der er mange forskellige måder at give tilbuddet på. Men det, der
er hovedproblemet med lovforslaget, er, at man
fjerner de ressourcer, der skal til, man tager lige
præcis de ekstra penge, der gør, at skolerne kan
give en kvalitativt rigtig god undervisning ud
fra de forudsætninger, skolen nu har. Vi har nogle meget, meget gode eksempler, både fra Rådmandsgade og fra Enghøjskolen, og det synes
jeg fru Tina Nedergaard skulle huske.
I I

4016

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
83012;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Anne Baastrup for det ærlige svar, som endelig kom frem, nemlig at det
ikke kan bevises, at modersmålsundervisning er
en forudsætning for, at man kan lære dansk, og
derfor må jeg spørge fru Anne Baastrup: Hvordan kan man gang på gang sige, at alle forskere
er enige om, at et godt modersmål er forudsætningen for, at man kan lære dansk, hvis der ikke
er nogen resultater, der beviser det? Så er det jo
ren ideologi, så er det ren politik.
Desuden spurgte jeg ikke i mit tidligere
spørgsmål om fru Anne Baastrups fornemmelse
af, hvilke bekymringer muslimske forældre har.
Jeg spurgte, om SF havde den holdning, at hvis
man fjernede den obligatoriske pligt for kommunerne til at give modersmålsundervisning,
ville det føre til øget fundamentalisme i Danmark.";Eyvind Vesselbo
83804;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
83848;name_party;":
Jeg må sige, at indimellem kan jeg føle mig helt
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fordi jeg
stiller spørgsmål og spørgsmål og spørgsmål.
Nu vil jeg gentage et af de spørgsmål, jeg har
stillet til fru Anne Baastrup: Hvad er fru Anne
Baastrups vurdering af betydningen for de to
tredjedele af børnene, som fravælger modersmålsundervisningstilbuddet? Det er det ene
spørgsmål.
Så tager vi et nyt spørgsmål, og det er første
gang, jeg stiller det: Jeg forstod på fru Anne
Baastrups seneste svar, at problemet med dette
lovforslag er, at man fjerner pengene. Er det så
korrekt forstået, at SF faktisk synes, det er i orden, at kommunerne får frihed til at tilrettelægge integrationen fuldstændig på den måde, som
de mener er rigtig, og at problemet udelukkende
er, at man fjerner de midler, der tidligere er blevet lagt ud til kommunerne?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
84725;name_party;":
Nu begynder det at blive spændende, og jeg
kunne godt tænke mig at høre med fru Anne
Baastrups egne ord - helt egne ord - hvad der
giver fru Anne Baastrup belæg for at sige, at fru
Anne Baastrup ikke vil have nogen parallelforsøg for at få en videnskabelig proces i gang.
Fru Anne Baastrup siger, at det tilbud, som
vil komme ud af det, vil være dårligere end det

eksisterende. Men det vil jo sige, at så modsiger
fru Anne Baastrup sig selv, når hun siger, at modersmålsundervisningen ikke er en pind værd.
Det kan jeg ikke rigtig forstå, og jeg vil meget
gerne have en udredning af bevæggrunden for,
at fru Anne Baastrup ikke vil have en videnskabelig proces sat i gang for at kunne se, om det ud
fra et videnskabeligt synspunkt er rigtigt eller ej,
at modersmålsundervisning er relevant.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
85555;name_party;":
Til fru Louise Frevert og hr. Eyvind Vesselbo: Jeg
har forklaret det, som vi også fik at vide under
høringen, nemlig at videnskabsfolk mener, at
det vil være uetisk, hvis man aktivt tilbyder
børn en ringere undervisning end den, man mener der er dokumentation for at give, og derfor
har man ikke lavet det forsøg, for det vil simpelt
hen ødelægge nogle børns uddannelse. Er det
o.k.?
Fru Gitte Lillelund Bech kan simpelt hen stille
flere spørgsmål, end jeg i virkeligheden kan forstå, men jeg forsøger altså virkelig at svare af et
ærligt hjerte. Jeg har sagt, at om forældre vil
vælge ud fra deres egne forudsætninger og vil
lade deres børn modtage modersmålsundervisning på skolens konkrete betingelser, er da forældrenes eget frie valg. Jeg har mange eksempler på, at der gives elendig modersmålsundervisning, og så skal forældrene da have lov til at
sige fra.
Forudsætningen for, at kommunerne rent faktisk tager udgangspunkt i at tilbyde modersmålsundervisning, kan eksempelvis være det,
som fru Tina Nedergaard og jeg snakkede om
lige før, nemlig tosprogede lærere som støttepersoner. Det er så efter deres opfattelse den måde,
hvorpå modersmålsundervisning skal tilbydes,
og det er der nogle gode erfaringer med. Men
hvis det bliver sådan, at vi fjerner bestemmelsen
i folkeskoleloven, er der jo ikke nogen forpligtelse for kommunerne til at give det tilbud, så fru
Gitte Lillelund Bech stiller lige så mange dårlige
spørgsmål, som hun kom med dårlige svar tidligere.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
87070;name_party;":
Fru Anne Baastrup plejer da ellers ikke at stå i
vejen for at komme frem med sine meninger her
og dér og alle vegne, så nu prøver jeg én gang
til.

(503)
Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
Jeg vil gerne høre med fru Anne Baastrups
egne ord, hvad der ligger til grund for, at fru
Anne Baastrup ikke vil have disse forsøg i stedet
for kun at henholde sig til udsagn fra tredjemand, som ikke er et videnskabeligt bevis, men
kun skøn, forskning, resultater og rapporter. Der
findes ikke noget videnskabeligt bevis, så fru
Anne Baastrup må komme herop og redegøre
for, hvorfor hun modsiger sig selv og ikke vil
komme frem med sin egen mening, men kun vil
udtale sig gennem tredjemands udsagn.";Louise Frevert
87769;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
87808;name_party;":
Jeg vil blot høre fru Anne Baastrups vurdering
af, hvad der sker med børn, som ikke modtager
modersmålsundervisning, og deres videre muligheder i det danske samfund, hvor arbejdssproget og uddannelsessproget er dansk.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
88066;name_party;":
Jeg har forstået på fru Anne Baastrup, at de
spørgsmål, som fru Anne Baastrup ikke magter
at svare på, bare er dumme spørgsmål. Sådan
forholder det sig jo ikke.
Der er nu stillet det samme spørgsmål tre til
fire gange: fru Anne Baastrup har ikke svaret på
det, og så karakteriserer fru Anne Baastrup det
bare som uvæsentlige spørgsmål..:. (Anne Baastrup: Hvad er det for et spørgsmål?) ...Ja, det
var dét spørgsmål, som fru Tina Nedergaard
stillede lige før. Det har fru Gitte Lillelund Bech
stillet tre gange, og der er ikke kommet svar på
det.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
88651;name_party;":
Så tager jeg den gamle seddel frem.
Obligatorisk for børn at skulle modtage modersmålsundervisning? Nej, vi har friheden.
40:000 børn fravælger? Ja, og det er forældrenes og børnenes ret at fravælge, hvis det er sådan, at de ikke synes, at tilbuddet passer til børnene. Det er deres ret.
Til fru Louise Frevert: SF og Dansk Folkeparti
har en grundlæggende forskellig opfattelse af,
hvad børn af anden etnisk baggrund er. Efter
Dansk Folkepartis opfattelse er det tilsyneladende noget, man kan måle og veje. Man kan aktivt
give dem et tilbud om en undervisning, som
man med al den viden, der står til rådighed, har
opfattelsen af er dårligere, men vi har i SF den

4017

opfattelse, at sådan nogle forsøg skal man ikke
lave. Dét ville være uetisk at lave den her type af
forsøg.
Til fru Tina Nedergaard: Det er jo sådan, at
man ikke har konkrete beviser for, hvilke konsekvenser det får for de enkelte, men dét/man kan
se, er, at børn med et godt modersmål har lTmlighed for at få et godt dansk på et højt abstraktionsniveau. Fru Marianne Jelved redegjorde for
det på et tidligere tidspunkt.
Man har erfaringer fra gymnasierne med hensyn til, i hvilket omfang børn af anden etnisk
baggrund kan fungere på et højt abstraktionsniveau, og fru Marianne Jelved har påpeget, at der
er beviser for, at der er en sammenhæng dér.";Anne Baastrup
90008;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.";Margrete Auken
90074;name_party;":
Endnu én gang: er jeg desværre i den situation at
måtte karakterisere et lovforslag fra VK-regéringen som værende Uden perspektiver og affødt af
et ønske om at leve op til et skattestop.
Det her lovforslag har nok også et andet motiv, nemlig en forestilling om, at man tjener tosprogede børns vél ved at undlade at lade det :
være en pligt for kommunerne at give tilbud om
modersmålsundervisning.
Det Radikale Venstre er meget uenig med
VK-regeringen i denne tankegang. Vi synes, det
er udmærket at ätstytke sprogstimuleringen og at
give den mulighed cirka et år tidligere, end det
sker i dag. 홢""
""
v'''
Vi finder hu, at regeringen burde overveje og det vil vi gerne drøfte med regeringen - at
sprogstimuleringen skulle gives til lle børn, altså også étsprögèdè danske børn, hvis de har behov fOr det:
홢
홢
Det initiativ, regeringen lægger op til i lovforslaget, opvejer ikke effekten af afskaffelsen af
modersmålsundervisningen.
Det Radikale Venstre er ikke i tvivl om, at det
er vigtigt at bruge og at udvikle børns modersmål, uanset hvilket modersmål barnet har.
홢
홢";Marianne Jelved
91154;Time;"Vi mener også i Det Radikale Venstre, at det
er både klogt og rigtigt at bygge på børnenes
modersmål i undervisningen i den danske folkeskole. Det, at skolen bygger på børnenes modersmål, styrker børnenes identitet, deres selvopfattelse og deres følelse af ligeværd. Det styrker også forældrenes åbenhed over for.skolén og '
dermed samarbejdet med skolen til gavn for

4018

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

børnenes integration og læring, og endelig styrker det børnenes muligheder for at tilegne sig
dansk som andetsprog.
Det, jeg har sagt her, er der ingen, der har tilbagevist, heller ikke.de forskere, som vi har hørt
på høringen, ' ' , ..
At bygge på børnenes modersmål i undervisningen i folkeskolen styrker desuden børnenes
muligheder for at tilegne sig skolens øvrige fag,
og det styrker børnenes muligheder for at lære
flere fremmede sprog.
:
Uddannelsesudvalget var jo sammen i Finland og Sverige, og der mødte vi en helt anden
holdning og erfaring end den, der karakteriserer
dette lovforslag, nemlig at det at lære dansk som
andetsprog - eller svensk eller finsk - i virkeligheden gjorde det endnu nemmere for børnene at
lære endnu et nyt fremmedsprog. Vi, så jo skoler
i Sverige bl.a., hvor det var en målsætning, at
børnene gik ud af skolen efter 9. klasse med fem
fremmedsprog. Det er jo dybt imponerende, og
det er der perspektiv i.
Det Radikale Venstres målsætning er, at
sprogstimulering bør være et tilbud til alle børn.
Vi mener også, at vi burde tage en drøftelse med
sundhedsministeren og prøve, om vi ikke kunne
få sundhedsplejerskerne til at gå med ind i »projekt sprogstimulering« helt fra starten, for vi
tror, at sundhedsplejerskerne godt ved, hvor der
kan være brug for og god idé i at sætte ind med
meget tidlig støtte til sprogudvikling.
Vi mener, at det er et kæmpe potentiale, Danmark har med tosprogede børn, unge og voksne.
Det er et umanerlig kæmpe potentiale, som vi
burde hæge om, udvikle og fremelske. Flere
sprog bliver og er allerede en vigtig ballast i vidensamfundet og i den grænseoverskridende
verden, vi lever i, og der er selvfølgelig ingen
tvivl om, at kvaliteten af undervisningen er meget, meget vigtig. Det er da klart. Det er jo også
derfor, det er så svært at lave empiristiske undersøgelser af, hvordan under visning: virker.
Her tænker jeg selvfølgelig også på kvaliteten af
modersmålsundervisningen.
Jeg er heller ikke i tvivl om, at skolerne vil
have fokus på kvalitet i undervisningen. Det er
jo sat i gang for lang tid siden, og den nuværende undervisningsminister og regeringen følger
op på det, den tidligere regering satte i gang omkring kvalitetsudvikling. Der er taget en lang .
række initiativer for at styrke det element i sko-.
len bl.a. ved at oprette linjefag med dansk som
andetsprog og ved, at seminarierne har introduktionskurser for tosprogede lærere. , .

Desværre er min taletid udløbet. Jeg håber at
få mange spørgsmål, så jeg kan gøre min tale
færdig.";Kl. 11.35
94122;title_name;":
Jeg kan så berolige med, at det lover godt, for
der er tre på nu: fru Tina Nedergaard, fru Gitte
Lillelund Bech og hr. Eyvind Vesselbo - først fru
Tina Nedergaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
94326;name_party;":
Jeg forstår ikke, at fru Marianne Jelved er imod
kommunernes ret til at vælge mellem den mangfoldighed af værktøjer, som kan bruges til at
lære tosprogede børn dansk.
Jeg vil derfor bede fru Marianne Jelved bekræfte, at der er denne mangfoldighed, og at intet, absolut intet beviser, at det ene værktøj er
bedre end det andet, hvorfor modersmålsundervisning kan være et af mange forskellige tilbud,
som kommunerne kan vælge og vælge at anvende på forskellig vis rundtomkring, i landet afhængigt af, om kommunen f.eks. har mange tosprogede eller få tosprogede inden for et sprog.
Det er forskellige værktøjer, og jeg forstår ikke,
hvorfor man ikke kan tilbyde kommunerne at
vælge mellem denne mangfoldighed.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
95078;name_party;":
Det kan godt være, jeg ikke hørte ordførertalen
fra fru Marianne Jelved fuldstændig korrekt. I
mine ører lød det, som om fru Marianne Jelved
talte om, at dette lovforslag vedrørte en afskaffelse af modersmålsundervisningen.
Derfor er jeg altså nødt til at spørge fru Marianne Jelved: Præcis hvor i lovforslaget fremgår
det ifølge fru Marianne Jelved, at det her lovforslag afskaffer modersmålsundervisningen?";Gitte Lillelund Bech
95498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
95537;name_party;":
Jeg deler fru Marianne Jelveds ønske om at gøre.
det bedst mulige for de tosprogede elever i folkeskolen og også i de private skoler. Det er jo
også det, vi drøfter her. Jeg deler også fru Marianne Jelveds opfattelse af, at man kunne bruge
modersmålet i undervisningen i skolerne.
Så er det bare, jeg spørger: Hvorfor kommer
det så først frem nu fra fru Marianne Jelveds side? Fru Marianne Jelved var jo minister i den
tidligere regering, og Det Radikale Venstre hav-

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
de undervisningsministerposten. Hvorfor er det
så ikke gennemført for længe siden, dette med at
bruge modersmålet i undervisningen?
Fru Marianne Jelved nævnte kvaliteten i modersmålsundervisningen. Fru Marianne Jelved
har som sagt siddet i regering i 8-9 år. Hvorfor er
der ikke sket noget for at forbedre kvaliteten af
undervisningen i modersmål, både med hensyn
til lærebøger og med hensyn til lærerkræfter?
Der havde været mange år til at forbedre det,
hvis det var så vigtigt.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
96563;name_party;":
Man skulle tro, der var en underhåndsaftale
mellem, jeg var lige ved at sige oppositionens
ordførere, undskyld. (Munterhed).
Jeg skynder mig til fru Tina Nedergaard. Jeg
kan slet ikke forstå, at jeg skal have det spørgsmål, for jeg har da ikke talt imod mangfoldigheden af værktøjer. Det er slet ikke min pointe!
Min pointe er, at læring sker ved, at børnene arbejder aktivt med at gøre noget nyt til deres
egen viden ved at knytte det sammen med noget
kendt. Og uanset om børn taler et alderssvarende dansk, når de kommer i skole, er det jo sådan,
at hvis de har et andet modersmål hjemme og
det tales hjemme, så fortsætter det jo, også efter
at barnet er kommet i skole.
Det er fantastisk vigtigt at være opmærksom
på, at det, at man har mulighed for at vælge at få
modersmålsundervisning uden for skolen, styrker mange børns identitet og mulighed for at
klare sig godt i folkeskolen.
Det er det, der er min pointe, plus - og det er
så til fru Gitte Lillelund Bech - at Det Radikale
Venstre gerne vil give tosprogede børn fra tredjelande de samme muligheder som børn fra EU-.
og EØS-lande, og som børn, der har. færøsk og
grønlandsk som modersmål.
:< / :
,
Vi synes, det er dybt diskriminerende og
i
uforklarligt/at børn fra EU- og EØS-lande og fra
Færøerne og Grønland skal have mulighed for
at få lundervisning i deres modersmål i Dan- 홢
mark, men børn fra tredjelande skal ikke. Det :
savner jeg et svar på. Vi mener, at mennesker er
ligeværdige, og uanset om de er født i et tredjeland, skal de have samme muligheder som aIl"":
dre børn, der ikke er født i et tredjeland. Det er
det, dér er vores p o i n t e . .
v
Til hr. Eyvind Vesselbo: Vi har i SR-regeringen .
gjort meget for at styrke, at man inddrager modersmål i undervisningen. Dér er. oprettet, linje-1
fag på seminarierne for tosprogede med dansk 홢
홢

4019

som andet sprog. Der er lavet introduktionskurser for lærerstuderende, der skal ind på seminarierne: De går 1 år, før de starter på seminariet,
netop for at styrke den mulighed. ^ :
i";Marianne Jelved
98608;title_name;":
Så har jeg de samme tre i samme rækkefølge, og
det er først fru Tina Nedergaard.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
'";Margrete Auken
98744;name_party;":
Fru Marianne Jelved kunne ikke forstå, eÉtjeg
stillede mit tidligere spørgsmål til hende, men
det gør jeg jo, fordi jeg ser det her forslag som en
mulighed for frihed for kommunerne, til at vælge mellem de mange forskellige tilbud. Det synes jeg jo er fornuftigt, for der er intet, der beviser, at det ene værktøj er bedre end det andet, og
derfor må det også være lokale forhold, der har '
betydning for afvejèlse af, hvilke værktøjer man
vil bruge, og i hvilken kombination man vil bruge dem. :
n . - \ i . o 홢
.
Derfor er jeg nødt til at stille fru Marianne Jelved spørgsmålet endnu en gang: Hvad er det,
der er problemet i at give kommunerne denne
frihed til at vælge imellem de forskellige kombinationer og eventuelt vælge enkeltværktøjer?
홢
,홢
'
:
' .";Tina Nedergaard
99513;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
99559;name_party;":
Nu vil jeg forsøge mig med et konkret spørgsmål endnu en gang, det samme konkrete spørgsmål, som jeg stillede før: Jeg vil gerne bede fru
Marianne Jèlved dokumentere, hvor i lovforslaget det står, at modersmålsundervisningen afskaffes. Det er det ene spørgsmål.
,
Så har jeg et tillægsspørgsmål. Nu har jeg forsøgt at få opklaret hos de øvrige oppositionspartier,hvad de dog tneher, der sker med de to tredjedele af de tosprogede børn, som ikke tilvælger.
modersmålsundervisningen i øjeblikket, og jeg
vil så gerne spørge fru Marianne Jelved: Hvad er
Det Radikale Venstres bud på, hvad der sker
med de knap 40.000 tosprogede børn, som i dag
ikke tilvælger modersmålsundervisning?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
100279;name_party;":,
홢
:
: :
Vi skuffer ikke fru Marianne Jelved, for vi bliver
ved at stille spørgsmål, og nu har vi en omgang
til om lidt.
Det, jeg vil spørge fru Marianne Jelved om,
er: Mener fru Marianne Jelved kun, det er attrak-

4020

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

tivt og. rigtig godt at gå til modersmalsundervisning, hvis det er gratis? ,
홢,
Der kan jo være, at der, når kommunerne får
den mulighed at gøre det frivilligt, så vil være
nogle kommuner, der ikke opretter det, men så
kan man jo selv oprette kurser og betale for det.
Er det kun attraktivt, hvis det er gratis?
.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
100892;name_party;":
Til fru Tina Nedergaard og i øvrigt også til fru";Marianne Jelved
100965;title_name;"Jeg er fuldstændig klar
over, at lovforslag nr. L 142 ikke afskaffer modersmålsundervisningen, men der indføres en
forskelsbehandling, der indføres en diskrimination i Danmark, og det er Det Radikale Venstre
imod. Vi vil gerne have, at der er lige muligheder for EU-, EØS-borgere, færøske, grønlandske
borgere og borgere, der kommer, fra tredjelande:
Vi kan ikke se en eneste forklaring på, hvorfor
der skal gøres forskel.
Nu har jeg endda været ualmindelig blid i
dag og ladet være med at inddrage mange andre
ting, som viser inkonsekvensen iregeringens .
politik, og.her tænker jeg bl.a. på udlændingelovforslaget fra i går. Det lader jeg ligge.
Det er rigtigt, at der er i størrelsesordenen to,
tredjedele af de tosprogede elever, der ikke tilvælger modersmålsundervisning, men nøjagtig
ligesom der er meget, meget store forskelle på
børns familiemæssige baggrund og sociale baggrund, når de'er.danske etsprogedebørn, ér der
også enorm stor forskel på tosprogede børns sociale baggrund og familiebaggrü'nd.,Derfor: er..
der helt forskellige behov: og det anerkender jeg.
Det er jo ikke en tvang,.at man skal gå til modersmålsundervisning efter Det Radikale Venstres opfattelse. Vi ønsker bare, at muligheden
skal være der.
-i
: \Til hr. Eyvind Vesselbo: Selvfølgelig er-modersmålsundervisning ikke afhængig af, at det
er gratis, det er jeg enig i, men Folketinget kan
ikke afskrive sig ansvaret for, hvilke muligheder
vi giver, hvilke betingelser de muligheder kan :
bruges under, og hvilken værdi der politisk tilkendegives, når vi træffer den ene eller den a n den beslutning.
Derfor ønsker vi ligebehandling af alle mennesker, også alle tosprogede. <' :, ' :: 홢

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
102677;name_party;":
Jeg vil sige til fru Marianne Jelved, at jeg også
har bemærket, at håndtasken er blevet nede under bordet i dag.
Jeg har et enkelt spørgsmål til fru Marianne
Jelved i forlængelse af det svar, som jeg har fået
her fra talerstolen, for fru Marianne Jelved fremhæver, at der er stor forskel i behovet hos de enkelte elever, og det er ifølge fru Marianne Jelved
så forklaringen på, at der er to tredjedele af de
tosprogede børn, som fravælger modersmålsundervisningen.
Nu bliver jeg nødt til at spørge fru Marianne";Gitte Lillelund Bech
103198;title_name;"Hvis der er så stor en forskel i behovet
hos de enkelte elever, er det så ikke en god idé,
at kommunerne får frihed til at kunne tilrettelægge integrationsindsatsen, så den lige præcis
dækker de forskellige behov.
Som det er i dag, er der jo en helt klar beskrivelse, læseplaner osv. for modersmålsundervisning, så jeg bliver nødt til at spørge fru Marianne Jelved: Er det ikke fornuftigt at give kommunerne en frihed til at kunne tilrettelægge integrationsindsatsen, så man netop kan matche de forskellige behov, fru Marianne Jelved har påpeget?";Jelved
103754;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
103794;name_party;":
Det. undrer mig egentlig, det undrer mig. Når
jeg har, som fru Gitte Lillelund Bech siger, ladet
tasken stå nede under bordet, er det, fordi denne
sag faktisk berører mig temmelig meget, og jeg
håber og tror, at argumentation virker, og jeg håber og tror, at den fælles erfaring og oplevelse,
fru Gitte Lillelund Bech og jeg f.eks. sammen
med andre fra Uddannelsesudvalget har haft i .
Sverige og Finland og. på dén høring, vi havde,
kan føre -.til, at vi :kan nå nogle ordentlige resultater. Det er faktisk derfor: jeg synes, det er interessant at være medlem af Folketinget.
Jeg mener ikke, at kommunerne uden videre
skal have den totale frihed til at vælge, hvordan
de vil prioritere, ,og hvordan de vil integrere.
Det mener regeringen jo heller ikke. Har regeringen, ikke fremsat et forslag, der blev behandlet her i Folketingssalen i går, om lovgivning om,
hvordan kommunerne skal bruge diverse instrumenter til integration? Regeringen skaber jo
ikke den totale frihed. Lad være med at bruge
det argument her. Det duer ikke, og det passer
ikke. Kommunerne og Folketinget har et ansvar

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
for de muligheder, vi giver borgerne - også de
tosprogede børn.";Marianne Jelved
105021;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Margrete Auken
105099;name_party;":
Dansk er en forudsætning for integration. At
kunne sproget er en forudsætning for at få uddannelse og for at få arbejde i Danmark. Så langt
er alle vist enige.
Men jo flere forslag vi får på udlændingeområdet fra den nye regering, jo tydeligere viser
det sig, at de overhovedet ikke er interesseret i
integration. Det er bare tomme ord.
Det forslag, vi behandler i dag, viser den
pointe med al tydelighed. Internationale videnskabelige undersøgelser og et stort pædagogisk
udviklingsprojekt i København viser, at der er
sammenhæng mellem deltagelse i modersmålsundervisning og danskindlæring.
Ikke én videnskabelig rapport viser, at modersmålsundervisning skulle hindre indlæring
af dansk. Hvis modersmål og dansk udvikles i
sammenhæng, forstærker det ene sprog det andet. Børnene bliver faktisk bedre til dansk og får
et højere begrebsmæssigt fagligt niveau.
Det synes jeg også var konklusionen på den
høring, vi havde om modersmålsundervisning
arrangeret af Folketingets Uddannelsesudvalg
den 13. marts i år.
VK-regeringen vil desværre den modsatte
vej. Med bind for øjnene og ørerne helt lukkede
for virkeligheden ønsker de borgerlige at afskaffe modersmålsundervisningen, på trods af at
næsten alle eksperter og alle undersøgelser fortæller, at jo bedre man er til sit modersmål, jo
nemmere har man ved at lære dansk.
! I Enhedslisten mener vi også, at modersmålet
er vigtigt for barnets identitet, sociale liv og ikke
mindst kommunikationen mellem forældre og
børn. Men den slags bløde værdier vækker 홢.
åbenbart ikke sympati hos regeringen:
I Folketingets spørgetid den 12. december
2001 måtte undervisningsministeren erkende: at
hendes udtalelser om modersmålsundervisningens effekt på danske skolebørns angiveligt dårlige læsefærdigheder ikke har noget på sig. Ministeren har brugt en undersøgelse fra OECD til
at sige, at modersmålsundervisning har ringe effekt, men OECD-undersøgelsen har ikke beskæftiget sig med modersmålsundervisning
overhovedet.

4021

Ministeren har på intet tidspunkt kunnet
komme med et videnskabeligt belæg for, at det
skulle hæmme indlæringen af dansk at modtage
modersmålsundervisning. Heller ikke i lovforslaget er der skygge af belæg for ministerens påstande.
Ikke desto mindre har undervisningsministeren fremsat et forslag om af afskaffe modersmålsundervisning - for nogle. I ministerens forslag er det nemlig kun modersmålsundervisningen for børn fra lande uden for EU og EØS, der
skal afskaffes, jf. EU-aftaler, hvor der nemlig
skal tilbydes modersmålsundervisning til børn
fra EU- og EØS-lande. Regeringen erkender altså, at det er vigtigt med modersmålsundervisning for børn fra EU- og EØS-lande, men ikke
for børn fra lande uden for EU og EØS.
Det kaldes forskelsbehandling, og det kan
give nogle ualmindelig ubehagelige problemer i
det danske samfund. Som Københavns Kommune påpeger i sit høringssvar, kan det give det absurde resultat, at børn med helt ens forudsætninger og med helt ens behov behandles forskelligt i det danske skolesystem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
108100;Time;"Et eksempel er, at barn med urdu som modersmål, hvor forældrene er engelske statsborgere, skal tilbydes modersmålsundervisning i
urdu, hvorimod et barn med urdu som modersmål, hvor forældrene er danske eller pakistanske statsborgere, ikke skal tilbydes modersmålsundervisning i urdu.
Det er fuldstændig til grin, at vi har en undervisningsminister, der på den ene side med hård
hånd vil stramme op på etniske friskoler og på
den anden side fjerner den obligatoriske modersmålsundervisning og dermed fjerner et af
de incitamenter, folkeskolen har for at tiltrække
tosprogede børn.
,
Konsekvensen af det her lovforslag kan nemt
blive, at antallet af tosprogede børn i etniske friskoler stiger, og det synes jeg er synd, idet jeg
mener, at folkeskolen er et godt sted for integration. Jeg synes, det fortæller lidt om Venstres, De
Konservatives og ikke mindst Dansk Folkepartis
integrationspolitik. Man gør fordomme til politik, og dermed svigter man de tosprogede børn i
Danmark. Afskaffelse af modersmålsundervisning giver risiko for, at børn fra etniske mindretal får dårligere danskkundskaber, end de har i..
dag. Det er til skade for de etniske mindretal,
men det er da bestemt også til skade for samfundet som helhed. ,

4022

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

Når jeg hører regeringspartierne stå og sige,
at man sandelig ikke afskaffer modersmålsundervisningen - og jeg kan se på tidspunktet for
fru Gitte Lillelund Bechs reaktion, at hun også
vil komme op og sige det nu - fordi kommunerne bare kan gøre det frivilligt, så bliver det simpelt hen en tand for grotesk for mig. Det er simpelt hen hykleri og løgnagtighed. I ved lige så
godt som jeg, at fjerner man bloktilskuddet til
modersmålsundervisningen, så afskaffes den reelt i langt de fleste kommuner, fordi kommunernes budgetter er hårdt pressede, fordi der bl.a. '
kommer flere ældre, fordi der kommer flere
børn i skolerne, og ikke mindst fordi regeringen
lader sit skattestop erstatte det kommunale selvstyre og dermed meget effektivt forhindrer kommunerne i f.eks. at finde penge til modersmålsundervisning.
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti graver grøfter og forsøger at skabe skel mellem »dem« og »os« i stedet for at bygge bro mellem kulturer, mellem sprog og mellem mennesker.
Den anden del af lovforslaget om sprogstimulering skal jeg sige, at jeg synes er fin, men
jeg synes måske, at det er en forkert anvendelse
af ressourcer, at man kæder tingene sammen og
dermed afskaffer modersmålsundervisningen.";Kl. 11.55
110625;title_name;":
Jeg må sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at
vi ikke må bruge direkte tiltale herinde. Nu tror
jeg, vi begynder at sige det så mange gange, at
jeg også går ud fra, at det vil blive opfattet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
110867;name_party;":
Jeg har bare to spørgsmål til fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
'
Det første spørgsmål er: Hvor i den nuværende lovgivning står der, ,at der er tale om obligatorisk modersmålsundervisning for børnene?
Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvor i det fremsatte
lovforslag står det sort på gult, at modersmålsundervisningen afskaffes?
: (Kort bemærkning):
:
,";Gitte Lillelund Bech
111269;name_party;":
Jeg vil citere fra min ordførertale, hvor jeg mener, jeg svarede på det sidste spørgsmål:
»Når jeg hører regeringspartierne stå og sige,
at man sandelig ikke afskaffer modersmålsundervisningen, ... så bliver det simpelt hen en

tand for grotesk for mig.... I ved lige så godt
som jeg, at fjerner man bloktilskuddet til modersmålsundervisning, så afskaffes den reelt i
langt de fleste kommuner, fordi kommunernes
budgetter er hårdt pressede,...«.
Det var det, jeg sagde i min ordførertale, og
det synes jeg var svar på det spørgsmål.
Så står der heldigvis ingen steder i lovgivningen, at modersmålsundervisning er obligatorisk, ligesom der heller ingen steder i lovgivningen står, at folkeskolen er obligatorisk. Det er
heldigvis sådan i Danmark, at vi hylder et princip om frit valg: det gør Venstre tydeligvis ikke.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
112131;name_party;":
Det var da rart at få bekræftet, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil trods alt har læst den eksisterende lovgivning.
Jeg vil bare bede fru Pernille RosenkrantzTheil vise sætningsvis i dette lovforslag, L 142:
Hvor i bemærkriingerne, hvor i lovforslaget,
præcis hvor? Jeg vil gerne bede fru Pernille Rosenkrantz-Theil oplæse den sætning, hvor der
står, at modersmålsundervisningen afskaffes.
Hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke kan
dette, må jeg jo tage det som en bekræftelse på,
at det ikke står i lovforslaget, og at det ikke er
lovforslagets intention, at modersmålsundervisningen afskaffes.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
112769;name_party;":
Grøftegraveri er vi i Dansk Folkeparti da sandelig ikke ude på. Vi er da tværtimod ude på at få
et bredt samarbejde.
Det, der fik mig her på talerstolen, var fru
Pernille Rosenkrantz-Theils udredning af Københavns Kommunes høringssvari hvor fru Pernille: Rosenkrantz-Theil sagde, at vi vil afskaffe
modersmålsundervisningen i København: Det
er jo ikke rigtigt, og det har Venstres ordfører
også været oppe at pointere. Det er op til kom- *
munen selv at etablere det, og i Københavns
Kommune kommer det. til at dreje,sig om omkring 6 mio. kr. Det er altså peanuts i det store
budget.
Så vil jeg gerne have fru Pernille Rosenkranfz-Theil her op på talerstolen og bekræfte,
eller i hvert tilfælde fortælle mig med egne ord,
hvilket videnskabeligt bevis, ikke noget med 홢
forskning eller noget som helst andet: men hvilken reference til et videnskabeligt bevis der er
på, at modersmålsundervisningen er det, der

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
gør, at indvandrerbørn kan komme til at forstå
og tale dansk bedre.";Louise Frevert
113793;Time;"(Kort bemærkning).
>";Kl. 12.00
113846;name_party;":
Til fru Louise Frevert: Jeg har aldrig påstået, at
der var videnskabeligt bevis for det. Det kunne
ikke falde mig ind at,påstå den slags uhyrligheder. Der er ikke noget videnskabeligt bevis. Det
synes jeg også der er flere der har været oppe at
sige her i dag.
Der er bare heller ikke videnskabeligt bevis
for det modsatte. Og jeg synes, at det med vores
samfund i dag måske er en lidt stor risiko at løbe, for jeg mener faktisk, at jeg har ret, når jeg siger, at modersmålsundervisning vil fremme indlæring i dansk. Den risiko, vi løber, er, at kommunikationen i familierne bliver dårligere, barnets identitet lider skade, og vi risikerer, at barnet ikke lærer dansk godt nok. Det synes jeg er
en meget stor risiko at løbe, og jeg mener, at det
kan være med til at grave grøfter. Men videnskabeligt belæg? Nej, fru Frevert har helt ret. Det
eneste videnskabelige belæg, vi har, er, at det
ikke skader indlæringen af dansk. Det er meget
væsentligt for mig at slå fast: Det skader ikke
indlæringen af dansk.
Dermed har vi fået slået en meget vigtig forudsætning for min stillingtagen fast. For hvis
der var nogen forskere, der sagde, at det skadede indlæringen af dansk, så ville min stillingtagen selvfølgelig forandre sig. For hvis det var tilfældet, risikerer vi jo netop at ødelægge muligheden for integration i det danske samfund.
. Til fru Gitte Lillelund Bech vil jeg sige: Jeg har
aldrig påstået, at der i lovteksten stod, at vi af7
skaffede modersmålsundervisningen. Jeg har , .
påstået, at man afskaffede modersmålsundervisningen i langt de fleste kommuner, fordi man
ikke længere havde råd til den. Det er to forskellige ting, men konsekvensen er den samme:
Flygtninge og indvandrere i de kommuner får
ikke længere modersmålsundervisning.

4023

dersmålsundervisningen. Jeg synes, at det er
blevet sagt og pointeret så mange gange fra den
her talerstol i dag, at det er op til kommunerne
selv at etablere denne her modersmålsundervisning, og der er ikke på noget som helst tidspunkt sagt, at vi vil fratage kommunerne valget.
Desuden er der en hjemmel til, at man kan
have brugerbetaling. Det vil være et meget, meget lille beløb, som familierne skulle bidrage
med i brugerbetaling til en lærer og til at etablere modersmålsundervisningen, hvis der f.eks. er
20 børn på et hold. Men hele problemet er jo, at
der er mange hjem, hvor de ikke taler dansk, så
man har det modersmål. Men det er også fint
nok. Jeg kan ikke se, at det er et problem, som
det bliver udlagt her i dag. Tværtimod får de deres begrebsverden opbygget i et sprog, hvor de
taler et andet modersmål end dansk. Så jeg kan
slet ikke se problemet.
Så hvis man vil etablere modersmålsundervisningen, skal det ikke være på skatteborgernes
regning, men for egen regning.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
116643;name_party;":
Det viser jo med al tydelighed vores forskellige
prioriteringer, så det er helt korrekt, som fru
Louise Frevert siger det.
Man burde prøve lige at høre angående brugerbetaling: I går der blev debatteret et lovforslag i denne her sal fremsat af Venstre og De
Konservative og støttet af Dansk Folkeparti,
hvor man ville indføre en lavere ydelse i de første. 7 år for flygtninge, der.kommer til Danmark.
Hvis man skal leve for det halve af, hvad man
ellers har skullet, hvor er det så helt præcis, at
man skal finde pengene til denne her modersmålsundervisning?
Jeg mener, at modersmålsundervisning er
fuldstændig essentiel for barnets identitet og
kommunikation i familien og for det sociale liv
og dermed integrationen. Et af de store problemer for flygtninge og indvandrere er jo generationskløften, kløften mellem dem, som kom hertil, i første generation, og dem, der bor her som
anden generation. Hvis de oven i købet ikke kan
(Kort bemærkning).
kommunikere med hinanden, fordi de ikke har";Pernille Rosenkrantz-Theil
117656;name_party;":
et fælles sprog, så skaber vi da netop de store soNej, jeg tror da heller ikke, at det er skadeligt. ,
ciale problemer, vi ser rundtomkring i Danmark
Men lige så vel som fru Pernille Rosenkrantz-,
Theil forbeholder sig sin ret til at komme med 홢 i de kredse. , ,
- Derfor mener jeg, at det er samfundets pligt
nogle hensigtserklæringer, så gør Dansk Folkeat tage hånd om de her familier og hjælpe til
parti det altså også. Vi mener ikke, at det skal
med, at de kan få et værdigt liv i Danmark, og .
være en kommunal økonomisk forpligtelse og
heller ikke en statslig forpligtelse at etablere mo- det skal vi betale for alle sammen. ,

4024

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)";Louise Frevert
118342;Time;;Kl. 12.05
118379;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.";Margrete Auken
118442;name_party;":
Det her er jo ikke en ny diskussion, og det er argumenterne heller ikke. Så det kan ikke komme
bag på nogen, når jeg med det samme kan sige,
at Kristeligt Folkeparti ikke kan tilslutte sig forslaget om at ophæve kommunernes pligt til at
tilbyde modersmålsundervisning.
Vi er dog meget interesserede i at se på indholdet af undervisningen og se på, om det er
den rette målgruppe, der får den undervisning,
og også gerne se på lærernes kvalifikationer, så
vi sikrer os den bedst mulige kvalitative modersmålsundervisning.
Regeringen ønsker med dette forslag, »at alle
børn får det maksimale faglige og sociale udbytte af undervisningen i folkeskolen.« Det ønsker
vi også i Kristeligt Folkeparti. Men vi er ikke
enige i måden at nå dette mål på.
Undersøgelser viser jo stadig, at det er lettere
at lære et nyt sprog som dansk, hvis man i forvejen er god til sit modersmål. Modersmålsundervisningen er ikke en hindring for, at børn af indvandrere lærer dansk sprog korrekt. Tværtimod
får de børn de bedste betingelser for at tilegne
sig endnu et sprog, og dermed er grunden til en
mere vellykket integration til stede.
Modersmålsundervisning er ikke bare en udgift, men en investering. Modersmålsundervisning er jo en mulighed for de tosprogede børn
for at få den optimale indlæring af dansk og få
en mere optimal integration, og dermed er der
også skabt de bedste muligheder i dette samfund. Det er jo det, vi ønsker at bringe disse
børn.
Derfor er det heller ikke godt nok for Kristeligt Folkeparti, at det kun er EU- og EØS-borgere og borgere fra Færøerne og Grønland, der
skal have mulighed for modersmålsundervisning i fremtiden, for det bør stadig være et tilbud også til borgere fra øvrige lande. Ved dette
lovforslag og denne mulighed bliver der altså en
forskel, som vi ikke kan støtte.
Når Venstre og De Konservative, men også
dansk Folkeparti taler om, at vi skal styrke det
danske sprog, at det er vigtigt at lære dansk ordentligt, så kan jeg kun sige: Ja, vi er enige. Derfor vil vi selvfølgelig være med til at se på
danskundervisning og styrke faget hele vejen
igennem uddannelsessystemet.

Lovforslaget åbner også mulighed for tidligere at forstærke indsatsen for tosprogede børn,
der har sprogligt behov herfor. Aldersgrænsen
for at tilbyde sprogstimulering for førskolebørn
foreslås nedsat fra 4 år til 3 år.
Allerede i dag er kommunerne jo forpligtet til
efter behov at tilbyde særlig sprogstøtte til børn,
som er i børnehave, og også til at oprette særlige
sprogstimuleringstilbud for børn, der ikke er
optaget i institution. Der må vi jo allerede nu
konstatere, at mange kommuner gør et stort
stykke arbejde på dette område. Der er også allerede flere kommuner, som tilbyder sprogstimulering fra 3-års-alderen, hvilket jo er muligt med
den gældende lovgivning.
Det er dog vigtigt her at pointere, at det altså
ikke kun er de tosprogede børn, der har behov
for sprogstimulering, men at børn med generelle
sprogvanskeligheder har gavn af tidlig sprogstimulering. Alle børn bør jo begynde skolen uden
sprogmæssige problemer og dermed fra skolestart have mulighed for det fulde udbytte af undervisningen.
Vi vil i Kristeligt Folkeparti gerne være med
til at styrke denne indsats for sprogstimulering,
og dermed kan vi selvfølgelig også tilslutte os
denne del af lovforslaget. Tidlig sprogstimulering kan dog ikke sættes i stedet for modersmålsundervisning, da begge tiltag jo er med til
at fremme en bedre integration og derfor bør ses
i en helhed og ikke som et enten-eller.
Samlet set kan vi ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
122015;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for tilsagnet fra fru Bodil Kornbek om at ville styrke danskundervisningen på længere sigt. Det synes jeg lyder rigtig godt, så man kan få et bredt samarbejde.
Men det, der fik mig op, var det, at det i begyndelsen af fru Bodil Kornbeks tale så skråsikkert blev udtalt, at man bedst lærer dansk ved at
modtage modersmålsundervisning. Det vil jeg
gerne bede fru Bodil Kornbek om at komme herop og redegøre for.";Louise Frevert
122462;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
122501;name_party;":
Jeg mener altså, at jeg sagde, at modersmålsundervisning ikke er en hindring for, at børn af
indvandrere lærer dansk sprog korrekt.
Men med til den høring, der var, var skolelederen for Rådmandsgades Skole. Hun havde en

(504)
Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
rapport, der hed: »Det bedste Københavns Kommune har foretaget sig hidtil«, og den rapport
indeholder også en forskningsbaseret evaluering, der viser, at modersmålsundervisning i koordination med anden og øvrig undervisning
fremmer elevernes integration og deres forståelse af det danske sprog. Det var en rapport, som
skolelederen fra Rådmandsgades Skole havde
med til den høring.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
123184;name_party;":
Der har jo tidligere i dag været meget debat om
forligsbrud og den måde, man håndterer forlig
på, men jeg vil godt bede Kristeligt Folkepartis
ordfører om at bekræfte, at der tidligere har været en lang række situationer, hvor man som et
lille parti fik fuldstændig indflydelse og måtte
sige: Jamen her kan vi ikke være med, og her
ændrer vi det.
Så vil jeg gerne bede fru Bodil Kornbek om
måske at gøre en lille smule ud af at fortælle,
hvordan man opfatter det her forslag, hvis det
bliver vedtaget, i forhold til den dér forligsbrudsdiskussion.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
123772;name_party;":
Der var det dér lille hæfte fra Rådmandsgades
Skole, som Lise Egholm kom med. Det er da rigtigt nok, at det er en lille rapport, om man så må
sige. Men jeg vil nok sige, at den bygger på så få
børn, at man faktisk kan begynde at tvivle på,
om den har en relevans.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
124076;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen: Ja, det er korrekt, at Kristeligt Folkeparti i forligskredsen har haft nogle
særstandpunkter, der dermed også har været taget hensyn til, fordi der netop har været tale om
et forlig. Et forlig arbejder jo sådan. Så hvis dette
lovforslag - det kan jeg svare helt konkret og direkte på - bliver vedtaget, som det ser ud nu, er
der tale om forligsbrud.
Til fru Louise Frevert: Jeg tror ikke, at det var
noget spørgsmål, og derfor har jeg ingen kommentar.";Bodil Kornbek
124591;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg er fuldstændig enig med Socialdemokratiets ordfører,
fru Lene Jensen, men også med andre, som her
fra talerstolen i dag har givet udtryk for, at det

4025

her handler om børnenes fremtid. Det gør det
lige præcis. Det handler om børnenes fremtid,
og det handler om at skabe de allerallerbedste
forudsætninger for, at børnene får så gode muligheder som overhovedet muligt for at kunne
begå sig i det danske samfund såvel socialt som
fagligt, når det handler om folkeskolen.
Men når jeg har siddet og lyttet til debatten,
må jeg jo konstatere, at den tidligere SR-regering
absolut ikke har haft noget at prale af med hensyn til indsatsen for de tosprogede i folkeskolen.
Det samme gælder i og for sig den tidligere
regerings indsats, når det gælder integrationen
bredt i det danske samfund. Nu er det ikke det,
det her forslag handler om, men det forslag, vi
har til behandling her, er dog med til at skabe
forudsætningerne for en god integration.
For ser vi den danske integration i relation til
det, der foregår i andre lande i Europa eller internationalt, så har vi ikke noget at prale af i
Danmark. Vi har absolut ikke noget at prale af.
Samtidig viser alle undersøgelser, at dansk,
gode danskkundskaber, gode danskforudsætninger, er den allerbedste vej til integration i det
danske samfund. Derfor bekymrer det mig som
politisk ansvarlig på det her område, når jeg må
læse rapporter om, at tosprogede klarer sig forholdsmæssigt dårligere, når det handler om
f.eks. hf-eksamen. Det kan vi ikke bare lukke øjnene for. Det er tid til at gå nye veje. Der er behov for, at vi tænker nye tanker og også prøver
at gå nye veje.";Ulla Tørnæs
126267;Time;"Det her forslag handler som sagt om at skabe
de bedste forudsætninger for, at børnene kan
begå sig socialt og fagligt i skolen og dermed
også i det videre uddannelsesforløb, for netop at
sikre, at også fremmedsprogede får en videregående uddannelse og dermed også forudsætninger for at kunne begå sig på arbejdsmarkedet.
Derfor må jeg tilstå, at jeg synes, det lyder hyklerisk, når vi hører fra Socialdemokratiet og også
fra Det Radikale Venstre, at nu står og falder integrationen med, om det bliver frivilligt for
kommunerne at tilbyde modersmålsundervisning. Jeg synes, det er hyklerisk.
For hvorfor - som der er blevet stillet spørgsmål om flere gange fra talerstolen i dag - intensiverede man ikke indsatsen på det her område,
da man havde chancen? Hvorfor gjorde man det
ikke obligatorisk? Hvorfor kiggede man ikke på
betingelserne for at kunne få et tilbud om modersmålsundervisning? Det er jo i dag et krav, at
der er 12 inden for samme sprogområde, førend

4026

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

kommunen har pligt til at oprette et hold. Hvorfor kiggede man ikke på kvalifikationerne
blandt lærerkræfterne? Og sådan kunne jeg blive ved.
Det her område har været et klart nedprioriteret område for den tidligere regering, og derfor er der behov for at gå nye veje.
Så vil jeg sige til fru Marianne Jelved, at når
hun... undskyld, når fru Marianne Jelved fremhæver, at den tidligere regering netop indførte
dansk for fremmedsprogede som linjefag på seminariet, har det jo ikke en pind med modersmålsundervisning at gøre. Tværtimod er det er
eksempel, der understøtter det her lovforslag,
nemlig at det handler om at skabe bedre forudsætninger for, at de tosprogede lærer dansk og
ikke andet.
Så vil jeg også sige, at jeg er helt enig med SF's
ordfører, når fru Anne Baastrup taler om, at det
handler om børnenes tryghed. Lige præcis! Det
handler om børnenes tryghed, og det handler
også om børnenes tryghed, når de i daginstitutionen skal have intensiveret sprogstimulering for
at kunne begå sig socialt med deres legekammerater i daginstitutionen. Det handler det her lovforslag også om.
Så når fru Anne Baastrup nedværdigende påstår, at det her er en ideologisk kamp imod de
fremmedsprogede i Danmark, vil jeg vende det
om og sige, at det er regeringens ideologiske
kamp for at skabe bedre forudsætninger for de
tosprogede børn i det danske samfund.
Så vil jeg gerne benytte lejligheden til at rette
et par misforståelser, som har været oppe undervejs i debatten.
Nogle har påstået, også her fra Folketingets
talerstol, at regeringen negligerer værdien af, at
man kan flere sprog. Det gør vi overhovedet ikke, og det har det her forslag intet at gøre med.
Det er en selvfølge, at det er en kæmpe fordel at
kunne begå sig på flere sprog, men det er ikke
det, det her forslag handler om.
Der er et kæmpe potentiale i de mange indvandrere, som bor i Danmark, og det potentiale
skal vi selvfølgelig søge at bruge bedst muligt,
og det gør vi ved at skabe de bedste forudsætninger for, at de fremmedsprogede kan integreres i det danske samfund.
Så har der også været en anden misforståelse,
som nok nærmest har været sådan lidt drilleri,
nemlig påstanden om, at modersmålsundervisning ligefrem skulle hindre, at man lærer dansk.
Mage til tåbelighed skal man vist lede længe ef-

ter, så det tror jeg ikke at der er behov for at
kommentere yderligere.
Så vil jeg gerne understrege, at der også er
fremsat et lovforslag i Folketinget, som kommer
til drøftelse efter påske, som handler om et
skærpet tilsyn med de muslimske friskoler. Så
den bekymring eller måske nærmere den frygt,
der også er givet udtryk for, for, at en række af
de elever, som vi taler om her, vil flygte til muslimske friskoler, kan være begrundet. Men jeg
har en klar forventning om, at med det skærpede tilsyn og med vedtagelsen - forhåbentlig - af
det lovforslag, som er fremsat, om at skærpe tilsynet med friskolerne, får vi sikret, at den undervisning, der sker også på de muslimske friskoler, står mål med det, der sker i folkeskolen,
da det er en naturlig forudsætning.
Så vil jeg gerne slutte af med at kvittere for
det meget klare tilsagn, som den Socialdemokratiske ordfører, fru Lene Jensen, gav om, at Socialdemokratiet naturligvis fortsat ønsker at indgå i
de igangværende drøftelser om, hvordan vi kan
styrke kvaliteten og de faglige færdigheder i folkeskolen.";Kl. 12.15
130654;title_name;":
Det er tilladt at sige hun og han herinde, hvis
det er kønsrelateret rigtigt sagt, ellers kan vi slet
ikke bruge sproget naturligt mere.
Jeg har tre på listen til korte bemærkninger:
fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Carsten Hansen og hr. Aage Frandsen. Først fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Margrete Auken
130959;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
131010;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvad ministeren har af kommentarer til Venstres ordførers bemærkninger
om, at man tidligere havde støttet modersmålsundervisningen, fordi man på det tidspunkt
havde en forventning om, at de indvandrere,
der kom hertil, udvandrede igen.
Når man nu er i gang med at gennemføre en
udlændingelov, hvor flygtninge kan sendes ud,
hvis der kommer fred i hjemlandet, har man vel
også nu en forventning om, at en gruppe af
flygtningene skal hjem igen, og på den baggrund vil jeg gerne spørge ministeren, om man
har nogle tiltag på tegnebrættet, der så sikrer de
her flygtninge, som man ved risikerer at ryge
hjem igen inden for de første 7 år, modersmålsundervisning i de 7 år, indtil de er sikret at kunne blive i Danmark.

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Hvad tror
ministeren, at børn er mest trygge ved: at have
et fuldt udviklet sprog, der er fælles med forældrenes sprog, eller ikke at have det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
131996;title_name;":
Det er jo korte bemærkninger til ministeren.
Men vi må nok lige tillade korte bemærkninger
internt også, når vi ikke tager anden runde. Men
så må man love mig ikke at tage anden runde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
132226;name_party;":
Det skal være en enkelt kort bemærkning. Jeg vil
gerne have mig frabedt at blive citeret fra talerstolen for noget, som jeg på intet tidspunkt har
sagt heroppe.";Gitte Lillelund Bech
132424;title_name;":
Nu går jeg videre med de korte bemærkninger.
Hr. Carsten Hansen og derefter hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
132558;name_party;":
Der var vi lige ved at blive forvirrede på et højere plan!
Jeg håber, at ministeren ikke vil afskære sig
selv fra at komme ind i debatten én gang til, som
vi har set det ved nogle af de andre behandlinger. Jeg håber ikke, at den dér magtens arrogance, som visse VK-ministre har udvist, kommer
til udtryk i dag, så jeg håber, ministeren vil svare
på en række af de spørgsmål, vi stiller.
Hvorfor tror ministeren, at det var en del af
folkeskoleforliget, at der var modersmålsundervisning? Venstre har jo været med til at lave aftalen, en klar aftale omkring modersmålsundervisning.
Det er helt o.k. at blive klogere og fremsætte
forslag, men havde det ikke været mere relevant
- sagt til undervisningsministeren - at vi havde
forhandlet det her spørgsmål i forligskredsen?
Vi har jo givet klart tilsagn om, at vi gerne vil se
på indholdsdelen. Vi vil gerne se på, hvordan vi
kan forbedre integrationen. Men at stille med et
forslag, er det ikke et udtryk for, at man nu giver
klar indflydelse til Dansk Folkeparti og til De
Konservative, som aldrig har været med i folkeskoleforlig, i hvert fald ikke siden 1903?
Er det ikke, fordi man skal sjakre med sit høj- ,
reflertal og opfylde de betingelser, der ligger?
Og er det ikke bekymrende for Høj skolevenstre,
fru Ulla Tørnæs...

4027";Carsten Hansen
133880;title_name;":
Det hedder undervisningsministeren.";Margrete Auken
133936;name_party;":
... nu ved jeg ikke, hvilket flertal undervisningsministeren tilhører. Er det ikke bekymrende, at
man nu overlader folkeskolen, hvis det her bliver vedtaget, til højrefløjen?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
134150;name_party;":
Var det ikke en fortalelse, at undervisningsministeren kom til at sige, at man har fremsat et lovforslag om skærpet tilsyn med de muslimske friskoler? Er det ikke udtryk for et og andet, som
løber af med én, for det er jo en skærpelse af tilsynet med alle friskoler?
Med hensyn til ministerens kvittering til den
socialdemokratiske ordfører: Er det ikke korrekt,
at alle partier i forligskredsen om folkeskolen,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og
Kristeligt Folkeparti, har sagt, at vi deltager i
diskussionen om ændring i folkeskoleloven, når
det drejer sig om det, man kalder færdigheder man talte tidligere om kompetencer - også når
det drejer sig Om modersmålsundervisning? Vi
deltager, bare vi kan komme til at diskutere det.
Skal jeg forstå det sådan, at når ministeren
indkalder til et møde, er det ud fra en respekt for
folkeskoleforliget, og kan vi ikke blive enige om
det, så kan vi ikke blive enige, og gennemfører
man det alligevel, er der tale om et brud? Men er
det, fordi man respekterer folkeskoleforliget?
Det er i hvert fald for os helt afgørende, både når
det drejer sig om denne sag og de andre sager, at
der er tale om, at man skal være enige.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
135363;name_party;":
Jeg vil gerne have mig frabedt, at vi bliver tillagt
holdninger, vi ikke har. Når undervisningsministeren kalder det for hyklerisk, at Socialdemokratiet og andre partier står her og siger, at nu
falder hele integrationen med modersmålsundervisningen, så er det ikke korrekt.
.";Lene Jensen
135651;Time;"Det, ministeren gør, er at forsøge at male os
op i et hjørne og derved også male sig selv op i
et hjørne. Og det er en dårlig idé, for det bliver
to forskellige hjørner, og den afstand, der er
imellem, er det tomrum, hvor folkeskoleforliget
falder på gulvet, hvis det sker. Hvis det er det,
der er intentionen, så sig det! Så er det en helt
anden snak, vi skal have.

4028

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
136118;title_name;":
Lad mig starte med at sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at jeg ikke har nogen intention om
at forbyde børn at tale deres modersmål i hjemmet. Absolut ikke. Det, dette forslag handler om,
er at fjerne kommunernes obligatoriske pligt til
at tilbyde modersmålsundervisning. Jeg blander
mig ikke i, hvilke sprog man taler i frikvarteret
og i hjemmet. Det, jeg mener med det, er, at det
her forslag ikke er et forbud mod modersmålsundervisning.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spurgte mig,
hvordan børnene efter min mening fik størst
tryghed. Og nøjagtig som jeg sagde til fru Anne
Baastrup, så tror jeg på, at børnene er mest trygge, når de er i en institution, hvor de kan begå
sig socialt, hvor de kan lege med kammeraterne,
hvor de kan tale sproget, der tales i institutionen, og det er dansk. Det er derfor, alderen for
sprogstimulering nedsættes fra 4 år til 3 år med
dette her forslag. Men hvilket sprog man taler i
hjemmet, blander jeg mig under ingen omstændigheder i.
Så til hr. Aage Frandsen: Jeg skal beklage min
fortalelse. Der er naturligvis tale om en generel
ændring af lovgivningen, som vedrører alle friskoler, og alle friskoler vil skulle efterleve de nye
bestemmelser om øget tilsyn.
Så vil jeg også sige til hr. Aage Frandsen og
for så vidt også til hr. Carsten Hansen og fru
Lene Jensen, at jeg naturligvis respekterer folkeskoleforligskredsen og folkeskoleforliget, og det
er præcis derfor, jeg har indbudt til drøftelser i
kredsen, når det handler om styrkelse af det,
som vi kalder de faglige færdigheder i folkeskolen, og hvordan vi i det hele taget kan hæve det
faglige niveau i folkeskolen. For det er der al
mulig god grund til at få set på, og det håber jeg
også at hr. Aage Frandsen, fru Lene Jensen og hr.
Carsten Hansen er enig med mig i.
Vi kan så måske altid diskutere, hvordan vi
når målet, men der er i hvert fald bred enighed
om, at der er behov for at styrke de faglige færdigheder.
Som det allerede har været nævnt af Venstres
ordfører, har vi også aftalt i forligskredsen, at vi
tager en drøftelse om det her forslag, inden det
kommer til tredje behandling her i Folketinget.";Ulla Tørnæs
138273;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Men jeg
må jo sige, at så kan vi ikke have interne diskus-

sioner, hvis der insisteres på en anden runde. Så
det må kun gå til ministeren nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
138510;name_party;":
Grunden til, at jeg måske så lidt underlig ud i
hovedet, da ministeren svarede på mit spørgsmål, er, at jeg ikke rigtig synes, at jeg på noget
tidspunkt har sagt, at ministeren ville forbyde,
at man talte sit modersmål i hjemmet. Det var
slet ikke det, spørgsmålet gik på.
Det, spørgsmålet gik på, var, om børnene er
mest trygge ved at have et fuldt fælles sprog,
som er det samme sprog som forældrenes, eller
ved ikke at have det.
Jeg tror, at misforståelsen måske beror på, at
jeg opfatter, at man bedst får et fuldt sprog ved
at gennemgå sprogundervisning, en sprogundervisning, som ikke kan sikres af forældrene.
Det er selvfølgelig af samme årsag, at vi lærer
dansk i folkeskolen, fordi vi ikke mener, at forældrene alene kan stå for at give os et fuldt
dansk. På samme måde mener jeg, at samfundet
skal tage hånd om at sikre, at børn, der kommer
med et andet sprog end dansk, får et fælles og
fuldt udviklet sprog med forældrene, og på den
måde sikre, at kommunikationen mellem barn
og forældre er optimal, sådan at man ikke får de
kulturkløfter og generationskløfter, vi ser nu i
indvandrerfamilier.
Så min pointe er i virkeligheden, at der ligger
nogle pointer ud over det at lære dansk, nemlig
også nogle sociale og familiemæssige pointer.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
139798;name_party;":
Tak for svaret fru Ulla Tørnæs - undskyld, undervisningsminister. Nu skal jeg nok passe på.
Det er lige med at få det skilt ad!
Det, som vi egentlig gik lidt efter, er, om Venstre går efter at bryde folkeskoleforliget. Ministeren har ved flere lejligheder givet udtryk for,
at folkeskoleforliget var væsentligt, men det her
forslag betyder jo, hvis man gennemfører det, at
folkeskoleforliget falder på gulvet.";Carsten Hansen
140219;Time;"Agter man at gennemføre det forslag uden
om folkeskoleforligspartierne, som det ligger?
Og ligger der en aftale med Dansk Folkeparti og
De Konservative, som begge er uden for, om at
gennemføre det her? Er det, fordi man skal please højrefløjen i dansk politik, og overlader man
så ikke folkeskolen til at sjakre med mellem højrefløjen og venstrefløjen, hver gang der er et

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)
skifte? Er det ikke bekymrende for Venstre, for
undervisningsministeren?";Kl. 12.30
140737;title_name;":
Nu bliver jeg nødt til at sige, at vi også trænger
til noget danskundervisning herinde, for når jeg
siger, at der ikke må bruges direkte tiltale, så må
der ikke bruges direkte tiltale. Så henvender
man sig ikke direkte til undervisningsministeren, så omtaler man undervisningsministeren
enten som undervisningsministeren, eller, hvad
der er tilladt, »hun«, hvis det giver mening i
sammenhængen i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
141180;name_party;":
Jeg vil ind på lidt af det samme, som hr. Carsten
Hansen. Uanset hr. Carsten Hansens fynske baggrund, så var det, han sagde, måske ikke udtryk
for fynsk mildhed. Jeg vil udtrykke mig med en
sådan jysk underforståethed med hensyn til,
hvad det er, vi gerne vil appellere til.
Ministerens måde at tackle den her sag på synes jeg ikke har været kunstnerisk flot. Vi er på
indeværende tidspunkt nået dertil, at vi helt
usædvanligt har fået en første behandling af et
lovforslag, som en forligskreds ikke er enig om,
men jeg forstår, at ministeren i respekt for folkeskoleforliget indkalder kredsen, og der vil jeg
appellere til, at det ikke bliver dagen før tredje
behandling.
Vi skulle gerne kunne løse det alvorlige problem, som nogen har bragt os i, med henblik på,
at forligskredsen kan blive enig om det, og at
man ud fra respekt for forliget så også respekterer, at kan man ikke blive enig, jamen så må det
altså være den mindste fællesnævner, der er afgørende i den her sag.
Sådan opfatter jeg ministerens måde ikke at
svare helt præcist, men alligevel nogenlunde på
det, og så er ministeren også klar over, at hvis
man altså gennemfører et forslag imod en forligskreds med et andet flertal i Folketinget, så er
det udtryk for, at man bryder et forlig.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
142475;name_party;":
Jeg vil indrømme, at jeg blev meget, meget trist,
da jeg hørte ministerens svarrunde. Ministeren
anvendte ord om de ordførere, der har været
heroppe og ellers har forsøgt at komme med en
sådan rimelig saglig debat om modersmålsundervisningens betydning, som fik mig til at tro,
at ministeren allerede nu lagde op til at bryde

4029

folkeskoleforliget. Derfor håber jeg inderligt, at
ministeren besvarer hr. Aage Frandsens spørgsmål tilfredsstillende.
Ministeren angav, tilsyneladende lidt ironisk,
at ministeren var enig med SF i, at tryghed var
vigtigt for børnene. Men ministeren overhørte
tilsyneladende, så bort fra på ironisk vis, at det,
jeg også sagde i min ordførertale, var, at tryghed
også forudsatte respekt for børns oprindelse.
Det hørte jeg ikke at ministeren var enig i.
Ministeren har tilsyneladende ikke den samme opfattelse som SF, nemlig at folkeskolen er et
integrationselement, et meget vigtigt integrationselement. Jeg vil godt bede ministeren om at
tage stilling til det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
143529;title_name;":
Jeg vil gerne starte med fru Anne Baastrup. Det
var bestemt ikke ment ironisk, at jeg er enig med
fru Anne Baastrup i, at det handler om at skabe
den størst mulige tryghed for børn, såvel fremmedsprogede børn som børn med dansk som
modersmål. Det var bestemt ikke ironisk ment.
Det var ikke nogen nedgøren eller nedladenhed over for børn med en anden etnisk baggrund, at jeg ikke gentog fru Anne Baastrups
synspunkt om, at det også handler om respekt
for børn med en anden sproglig baggrund eller
med et andet modersmål, for det er jeg faktisk
fuldstændig enig med fru Anne Baastrup i. Men
uenigheden opstår så omkring, hvordan vi bedst
sikrer dels trygheden, dels respekten for børn
med en anden sproglig baggrund.";Ulla Tørnæs
144256;Time;"Så er jeg også enig med fru Anne Baastrup i,
at folkeskolen naturligvis spiller en meget, meget væsentlig rolle, når det handler om integrationen af fremmedsprogede i det danske samfund. Det er præcis derfor, vi med det her forslag ønsker at skabe de bedst tænkelige forudsætninger for, at børnene kan begå sig dels i folkeskolen, dels i det videre uddannelsesforløb,
og så vel socialt som fagligt. Det er det, det her
forslag handler om.
Så til hr. Carsten Hansen. Der bliver jeg nødt
til at sige, at jeg ikke ved, om der er tale om en
misforståelse, eller det bevidst er en manglendé
anerkendelse. Men det er rent faktisk sådan, at
Det Konservative Folkeparti har tilsluttet sig folkeskoleforliget, og det går jeg ud fra, at hr. Carsten Hansen er opmærksom på, i og med at Socialdemokratiet jo også er et forligsparti. Så blot
for at rette den lille misforståelse.

4030

Fredag den 22. marts 2002 (L 142)

Så spørger hr. Carsten Hansen, om Venstre,
om regeringen går ind for at bryde folkeskoleforliget. Som jeg sagde i mit første svar, respekterer jeg folkeskoleforliget, regeringen respekterer folkeskoleforliget. Vi lægger faktisk umådelig stor vægt på, at der er en bred politisk aftale
bag folkeskolen. Det er vigtigt for at sikre roen i
folkeskolen. For jeg er enig med hr. Carsten
Hansen og også andre, der har været inde på
det, i, at det ikke er hensigtsmæssigt, hvis folkeskolen måske nærmest daglig udsættes for ændringer.
Det er absolut ikke regeringens intention.
Tværtimod ønsker vi som sagt, at et bredt politisk flertal skal bakke op om vores folkeskole.
Så vil jeg blot gentage over for hr. Aage
Frandsen, hvad vi jo har aftalt, nemlig at vi drøfter det her forud for tredje behandling, og jeg
kan love hr. Aage Frandsen, at det ikke bliver
dagen før tredjebehandlingen af dette her forslag.";Kl. 12.35
146105;title_name;":
Hr. Carsten Hansen har bedt om ordet. Det er
tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
146202;name_party;":
Det var såmænd bare en enkelt bemærkning
omkring Det Konservative Folkeparti: Det gjorde man jo også under regeringen Schlüter. Der
tilsluttede man sig jo også folkeskoleforliget.
Men det er jo ikke udtryk for, at det her parti har
særrettigheder i forhold til folkeskoleforliget.
Man tilslutter sig det grundlag, det er på: det er
vi selvfølgelig godt klar over.
Men det her forslag er jo et forslag, som går
ud over det, man kan kalde folkeskoleforligskredsen, og det har jo den konsekvens, at de
partier, der står bag ved forslaget, bryder folkeskoleforliget, hvis det bliver vedtaget - hvis det
bliver vedtaget.
Det er ganske usædvanligt, at et parti eller to i
en folkeskoleforligskreds fremsætter et forslag
uden at drøfte substansen eller være enige med
partierne i forliget. Hvis det ender med at blive
et forligsbrud, så må man i hvert fald sige, at det
ikke er en måde, man normalt behandler sine
forligspartnere på.
Jeg vil spørge fru Ulla Tørnæs, om der er andre forslag i skuffen omkring folkeskolen på

dette her område, som vi så kan forvente bliver
fremdraget. Ministeren, undskyld! Nu får jeg
skældud igen.";Carsten Hansen
147363;title_name;":
Nej, når man selv kan gøre det, så skal jeg nok
lade være. Så er det hr. Aage Frandsen - også for
tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
147513;name_party;":
Jeg forstår det sådan, selv om ministeren ikke
bruger så mange ord, at meningen må være, at
når forligskredsen bliver indkaldt til forhandling, måske lidt for sent, synes jeg, om denne del
af folkeskoleloven, så er det, fordi man respekterer forliget. Når man respekterer forliget, så er
der nogle helt klare spilleregler, som selvfølgelig
ikke er nedskrevet - der er heldigvis en masse
ting, man ikke behøver at skrive ned. Spillereglerne indebærer, at kan forligskredsen ikke blive
enig, så kan man ikke blive enig, og så kan der
ikke ske ændringer. Så er forligsgrundlaget respekteret.
Vi har måttet bøje os for Kristeligt Folkepartis
fire mandater, og vi har sloges for, at der ikke
skulle være diskussion om, at Kristeligt Folkepartis fire mandater skulle respekteres lige så
meget, som f.eks. Socialdemokratiets mandattal,
der er 15-16 gange større. Det er helt afgørende,
for at folkeskolelovgivningen kan respekteres,
og man kan få fuld opbakning til det. Det er helt
afgørende for, at Folketinget kan arbejde med de
traditioner, vi har.
Derfor går jeg ud fra, at det ministeren har
sagt, er, at det bekræfter man, og at sådan vil
man arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
148799;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om boliger for ældre og personer med
handicap og lov om boligbyggeri. (Frit valg af
ældreboliger m.v. og bedre vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
149382;Time;;Kl. 12.40
149403;name_party;":
Med dette lovforslag indfører vi frit valg på ældreområdet for så vidt angår de ældres valg af
bolig. Forslaget er en udmøntning af et beslutningsforslag, som blev vedtaget uden om den
daværende regering i foråret 2001.
Vi mener grundlæggende, at det ikke skal
være kommunegrænser, der skal hindre ældre
borgere i at bo, hvor de helst vil. Vi anerkender,
at for at det frie valg skal fungere optimalt, er
det vigtigt, at antallet af ældreboliger matcher
efterspørgslen. Derfor støtter Venstre selvfølgelig også den del af dette forslag, som forbedrer
vilkårene for selvejende ældreboliginstitutioner,
således at de får langt mere fleksible vilkår at
opføre boliger under.
Vi ser også nedsættelsen af den kommunale
grundkapital som et vigtigt redskab til at opnå
flere boliger på ældreområdet.
Fra debatten om finansloven kan jeg forudse,
at Socialdemokratiet vil angribe forslaget for, at
der efter Socialdemokratiets mening ikke er et
reelt valg på grund af mangelen på ældreboliger.
Først vil jeg fastslå, at det langtfra er alle steder, der er mangel på ældreboliger. Dernæst sætter vi i Venstre borgernes frie valg som et af vore
vigtigste mål. Muligheden for frit valg skal være
til stede, uanset at der enkelte steder skal ske en
udvikling, for at det kan fungere optimalt. Vi vil
i øvrigt skubbe til denne udvikling med de forbedrede incitamenter til at opføre ældreboliger.
Vi ser forslaget som endnu et opgør med
mange års Systemdanmark med bureaukrati og
snærende regler for borgerne. Lovforslaget sikrer nemlig også, at ældre ægtepar ikke skal skilles på grund af systemets stive regler og tvinges
til at bo hver for sig, bare fordi den ene bliver
plejekrævende.

4031

Et ældre ægtepar på henholdsvis 87 og 90 år
blev nægtet en fælles bolig, da konen blev plejekrævende. I stedet tilbød kommunen - det var
her Valby Bydelsråd - den 90-årige mand en
knallert, for så kunne han jo bare køre hen og besøge konen. Dette eksempel er dybt kritisabelt
og krænkende for mennesker, der har levet sammen et helt liv. Selvfølgelig skal de have de sidste år sammen, og selvfølgelig skal den efterlevende ægtefælle, når den tid kommer, være sikret en ret til at blive boende. Man skal ikke smides på gaden, når man mister sin ægtefælle.
Alt i alt er dette forslag et meget klart udtryk
for det helt anderledes menneskesyn, der lægges for dagen i den nuværende regering, i forhold til det stive, bureaukratiske regeltyranniske
menneskesyn, den tidligere regering stod for. Vi
kan varmt støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
151945;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi helt kan
dele en række af de intentioner, som fru IngeLene Ebdrup kommer med.
Men jeg vil godt spørge: Hvad er egentlig
Venstres begrundelse for, at der skal være økonomisk forskelsbehandling på, om man er en
selvejende institution eller en kommunal institution? Hvad er begrundelsen fra Venstres side på
det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
152337;name_party;":
Forslaget her indebærer jo, at selvejende ældreboliginstitutioner, hvis de har mulighed for det
og økonomisk råderum, kan bygge med hel eller
delvis eller uden kommunal grundkapital. Det
ser vi bare som et incitament til, at man får bygget endnu flere ældreboliger. Og kommunerne
har jo med nedsættelsen af den kommunale
grundkapital nu alle muligheder for også at
være med på det her område.
(Kort bemærkning). ,";Inge-Lene Ebdrup
152772;name_party;":
Det var egentlig ikke svar på det, jeg spurgte
om. Det, jeg spurgte fru Inge-Lene Ebdrup om,
var: Med hvad begrunder man i Venstre, der
skal være en forskel på, at selvejende institutioner skal have en økonomisk mere favorabel situation frem for kommunale institutioner? Hvad
er begrundelsen for det?
Det har intet med grundkapital eller noget at
gøre. Jeg spørger: Hvad er grunden til, at én

4032

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)

type institutioner, de selvejende, skal være bedre
stillet, have en mere økonomisk favorabel situation end de kommunale institutioner? Hvad er
begrundelsen fra Venstres side på det?";Lissa Mathiasen
153401;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
153441;name_party;":
Sådan som vi ser det i Venstre, er det ikke en forskelsbehandling. Det er en ligestilling mellem at
være selvejende og være kommunal. Nu kan
man som selvejende institution, hvis man har
pengene, selv gå i gang med at bygge, og det
kan man også som kommune, hvis man kan
skaffe de 7 pet. i grundkapital.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
153784;name_party;":
Jeg må opfatte fru Inge-Lene Ebdrups svar sådan, at man rent faktisk siger, at Venstre ønsker,
at der bliver en ligestilling mellem selvejende institutioner og kommunale institutioner, hvad
økonomien angår. Så ser jeg i hvert fald, at der er
en forskel mellem det, Venstres ordfører siger,
og det, man rent faktisk lægger op til i forslaget.
Har jeg forstået Venstres ordfører rigtigt: at man
ønsker en ligestilling mellem de to institutionstyper?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
154271;name_party;":
Jeg undrer mig også lidt over fru Inge-Lene Ebdrups sidste indlæg, for af selve bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, hvis jeg må læse
op, at »ældre-/plejeboliger med selvejende institutioner som bygherrer kan blive billigere for
kommunerne end andre ældre-/plejeboliger«.
Så jeg vil gerne have fru Inge-Lene Ebdrup til
at opklare, om det, hun sagde før, var, at det er et
spørgsmål om at sidestille dem, og om det er
det, der er gældende, eller om man kan bakke
op om det, der står i lovforslaget, nemlig at der
er en forskelsbehandling mellem selvejende og
øvrige ældre/plejeboliger.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
154905;name_party;":
Det, vi åbner op her med implementeringen af
beslutningsforslag B 76, er jo, at man som selvejende ældreboliginstitution - i gåseøjne - kan
slippe med 3,5 pet. eller helt uden kommunal
grundkapital. Jeg ved ikke, om jeg fik kludret i
ordene på den måde, men det korte af det lange
er, at med det her forslag åbner vi op for, at der

kan blive bygget flere ældreboliger. Og det er
egentlig mit svar til det.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
155351;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker og have et klart
svar i forhold til Venstres ordførers første indlæg. Ønsker Venstre, at der skal være ligestilling
mellem de her forskellige boligformer, eller ønsker man, at der skal være den forskelsbehandling, som lovforslaget lægger op til? Ønsker
man ligestilling, eller ønsker man ikke ligestilling?";Morten Homann
155726;title_name;":
Så er det hr. Carsten Bo Jensen som ordfører.";Margrete Auken
155795;name_party;":
To elementer i dette lovforslag drejer sig om så
vigtige spørgsmål, der samtidig betyder meget
for mange mennesker, at den politiske behandling fortjener den størst mulige grad af omhu.
En opsplitning er derfor den eneste rigtige måde
at behandle forslaget på. Det er ikke egnet, synes
vi i Socialdemokratiet, til politisk bunkebryllup.
Derfor finder vi det rigtigt allerede nu at tilkendegive, at vi ønsker dette forslag opsplittet i
mindst to dele.
Jeg vil gerne understrege, at det er vores opfattelse, at frit valg med omtanke er godt. Det
kan give en større grad af tilfredshed for den enkelte bruger, og det er vel i grunden det, vi alle
sammen mener at det bør dreje sig om. Det er en
god ting. Det er det, vi er optaget af også i Socialdemokratiet.
I Socialdemokratiet er vi også af den opfattelse, at ingen par skal skilles ad, hvis de ikke ønsker det, selv om det kun er den ene, der er visiteret til en egnet bolig. Tilsvarende er det helt i
tråd med vores opfattelse, at det skal være muligt at fastholde sit hjem, sin bopæl, selv om ægtefællen falder bort. Vi er også af den opfattelse,
at det er rimeligt, at det bliver nemmere at kunne flytte til en ny kommune. Så set i forhold til
vores udgangspunkt synes der ikke at være de
store uoverensstemmelser med det fremsatte
forslag, i hvert fald ikke på dette punkt og i
hvert fald ikke i teorien.";Carsten Bo Jensen
157166;Time;"Der, hvor der for os at se er problemer i dette
forslag, er der, hvor vi spørger, om det reelt giver handicappede og ældre større valgfrihed,
end tilfældet er i dag. Tilflytterkommunen kan
sige nej til disse nye borgere, og tilflytterkom-

(505)
Fredag den 22. marts 2002 (L 119)
munen kan i givet fald nægte optagelse på venteliste for disse borgere. For os rækker det ikke
langt, hvis det frie valg kun er et teoretisk frit
valg. Det gør ingen mennesker mere glade eller
mere tilfredse, og det må vel være meningen
med det hele.
Vi er positive over for et reelt ftiere valg, men
der er mange uafklarede spørgsmål, som vi må
forsøge at få klarhed over under det udvalgsarbejde, der skal iværksættes inden endelig stillingtagen.
For Socialdemokratiet er det helt afgørende,
at det sikres, at der ikke bare er den nødvendige
mængde boliger til rådighed, men at disse også
er ordentlige og tidssvarende. En vigtig forudsætning for et godt liv er et godt hjem. Tilsvarende er det også nødvendigt at sikre et ordentligt
arbejdsmiljø for de ansatte.
Det betyder, at vi i Socialdemokratiet ønsker,
at utidssvarende boliger bliver renoveret, eller at
der bliver foretaget det nødvendige nybyggeri.
Derfor er vi naturligvis heller ikke imod hensigten öm, at også selvejende institutioner bliver renoveret, men vi er ikke enige med regeringen i
den skitserede model.
Jeg vil gerne understrege, at vi finder det helt
naturligt, at hvor der gives offentlig støtte, må
der altid tilsvarende følge en anvisningsret med
til kommunen, ligesom vi finder det helt naturligt, at det altid sikres, at den person med størst
behov også først får anvist en bolig. Alt andet
ville være ganske urimeligt.
Derudover deler vi den bekymring, som \
Kommunernes Landsforening har givet udtryk
for i deres høringssvar. Her finder man det beklageligt, at forslaget i visse tilfælde gør det billigere at bygge selvejende institutioner end alment byggeri. Således kan finansieringsmulighederne komme til at afgøre, hvorvidt der opføres private eller kommunale boliger til ældre eller handicappede medborgere.
Det vil altså sige, at kommunerne reelt fratages deres mulighed for planlægning, ligesom
det forekommer uhensigtsmæssigt ikke at kunne foretage en vurdering af, hvorvidt det reelt
kan betale sig at bruge penge på renovering
frem for at bygge nyt. Tilsvarende bliver det
ikke mindre kompliceret for kommunerne at
skulle håndtere to finansieringsmodeller, ligesom kommunerne udtrykker usikkerhed om,
hvilke type boliger forslaget egentlig omfatter.
Hvad angår forlængelsen af særordningen for
4. Maj Kollegierne støtter vi med glæde forsla-

l

4033

get, da det svarer til Socialdemokratiets lovforslag nr. L 20.
Det er vores håb med dette, at ministeren og
regeringen i det hele taget vil være åben over for
de her rejste problemstillinger i de kommende
drøftelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
160049;name_party;":
Jeg er glad for de nye toner fra Socialdemokratiets ordfører om, at man gerne vil være med til at
indføre frit valg. Det, der undrer mig, er bare,
hvorfor det har varet så længe. Hvorfor har man
siddet med magten i så mange år og helt negligeret dette område? 홢
Det er lidt som om: at hvad ikke alle kan få,
skal ingen have, når man argumenterer med, at
det ikke bliver et reelt frit valg, fordi der visse
steder mangler ældreboliger. Vi erkender/at der
visse steder mangler boliger, men det er da ikke
en hindring for'at indføre frit valg, sådan at man
dér, hvor muligheden er, har et frit valg.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
160688;name_party;":
Fru Inge-Lene Ebdrups udtalelse må bero på en
misforståelse. Der er ikke tale om nye toner. Socialdemokratiet har aldrig nogen sinde været
imod det frie valg. Socialdemokratiet stiller
spørgsmål om, hvorvidt der er tale om et reelt
frit valg, som det også fremgik af min ordførertale.
홢:
'";Carsten Bo Jensen
160989;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
161029;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører siger, at Socialdemokratiet aldrig har været mod et reelt frit
valg. Så må jeg jo spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvorfor har man fuldstændig negligeret dette område, da man var i regering?
Hvorfor har man fuldstændig set bort fra, at ægtefæller blev skilt ad i de sidste år? Jeg henviser'
bare til mit eksempel fra Valby Bydelsråd.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
161444;name_party;":
Jeg må igen stille mig undrende over for fru
Inge-Lene Ebdrups udtalelser. Virkeligheden er
altså den, at man i dag ifølge serviceloven kan
flytte over kommunegrænsen. Og derfor forstår
jeg ikke spørgsmålets sådan mere eller mindre
diffuse ordlyd. Det står klart og tydeligt i servi-

4034

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)

celoven, at dette kan lade sig gøre. Det har vi altid gået ind for, og det går vi fortsat ind for.
(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
161911;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører direkte: Hvorfor har man, da man havde regeringsmagten, ikke gjort noget ved det
helt paradoksale, at ældre ægtefæller i flere tilfælde blev skilt, fordi den ene gik hen og blev
plejekrævende?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
162199;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige endnu en gang, og denne her gang tror jeg, det bliver den sidste, at det
står i serviceloven, at man gerne må tage sin ægtefælle med over grænsen. Og det vil sige, at der
ikke foreligger det holdningsskifte, som det bliver insinueret at der er tale om. Længere er den
ikke. Men hvis fru Inge-Lene,Ebdrup har lyst til
at forlænge debatten yderligere, ser jeg meget
frem til at tales op.
(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
162652;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører sagde, at det står i
serviceloven, at man kan tage sin ægtefælle med
over kommunegrænsen. Men er Socialdemokratiets ordfører ikke vidende om, at der opstod flere tilfælde sidste år - de var i medierne, og de
blev beskrevet - hvor ældre blev skilt? Der var
endda et eksempel på en ældre mand på omkring 80 år, som måtte tage sin knallert hver dag
og køre mange km for dog at se lidt til sin meget
gamle hustru.
Og er Socialdemokratiets ordfører ikke også
vidende om, at Socialdemokratiet ingenting
gjorde for at rette op på de her fejl?";Tove Videbæk
163253;title_name;":
Hr. Carsten Bo Jensen. Jeg tror altså, at jeg vil
henstille om, at man sidder i nærheden, når vi
har de her korte bemærkninger. Det er en lang
dag, der er foran os.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
163460;name_party;":
Det står i serviceloven, at det kan lade sig gøre at
tage sin ægtefælle med over grænserne. Det går
jeg ud fra at vi alle kan være enige om. Det er
det, som den socialdemokratiske regering i sin
tid kæmpede for, at vi skulle fortsætte med at
udbygge og gøre bedre. Jeg medgiver gerne, at

det nogle gange er problematisk og har været
det historisk set at leve op til det, og derfor hilser vi jo også hovedbudskabet i dette forslag velkommen, som jeg gjorde det i min ordførertale.
Derfor skal der heller ikke herske nogen tvivl
om, at når jeg siger, at det står i serviceloven, og
at det bliver gjort, er det ikke et spørgsmål om,
at vi er på retræte eller andet, men at vi stiller os
åbne over for dette her, at vi stiller spørgsmål
om, hvorvidt det kan lade sig gøre reelt og i
praksis. Det er det, vi ønsker i Socialdemokratiet
at medvirke til.
Det, vi spørger om, er, hvorfor der skal være
den forskelsbehandling, som den tidligere taler
fra Socialdemokratiet, fru Lissa Mathiasen, var
inde på, på selvejende institutioner og det offentliges apparat.
(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
164554;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører henviste igen til
serviceloven, og det er korrekt, at der står, at det
er en mulighed. Men så kan Socialdemokratiets
ordfører vel også bekræfte, at i det nye forslag er
det et retskrav. Det er et krav, man hermed har.
Og dér er der dog en vis forskel, sådan som jeg
læser lovforslaget.";Tove Videbæk
164879;Time;"Så nævnte Socialdemokratiets ordfører også,
at det jo kommer an på, om det reelt kan lade sig
gøre i praksis. Er Socialdemokratiets ordfører
ikke enig med mig i, at det skal kunne lade sig
gøre, at ældre, som har været gift det meste af
deres liv, også kan leve sammen med ægtefællen
de sidste få år?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
165221;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige i, at det skal gøres bedre, vi er enige i, at det skal være et retskrav, og vi er enige i, at tingene skal foregå på en
sådan måde, at man kan være det bekendt. Men
det, vi sætter spørgsmålstegn ved, er, om det reelt bliver bedre med den model, som det borgerlige flertal og den borgerlige regering lægger op
til.
Freddie H. Madsen (DF):
Med lovforslaget indføres en større og bedre
mulighed for de ældre til selv at bestemme,
hvordan og hvorledes de vil bo, og til at finde en
egnet bolig eller en passende ældrebolig. Forslaget er en udmøntning af det beslutningsforslag,

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)
som blev vedtaget uden om den tidligere regering sidste år.
Vi mener, at det ikke skal være kommunegrænserne, der skal hindre de ældre i at bo, hvor
de ønsker, og hvor de føler sig bedst tilpas. Det
skal være på tværs af kommunegrænserne, således at den ældre kommer til at bo sammen med
sin ægtefælle dér, hvor de hører hjemme, eller
hvor de ønsker at være. Derfor mener vi, at det
frie valg skal fungere optimalt.
Det er vigtigt, at antallet af ældreboliger tilpasses den efterspørgsel, der er på området, og
derfor kan vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig
også støtte det foreliggende forslag. Vi ser nedsættelse af den kommunale grundkapital som et
vigtigt led i arbejdet med at få oprettet nogle flere ældreboliger, for det giver kommunerne mulighed for omgående, her og nu, at sætte gang i
byggeriet af ældreboliger.
Vi ser forslaget som endnu et opgør med
mange års systemtyranni med bureaukratiske
og snærende regler for borgerne her i landet.
Lovforslaget sikrer bl.a., at de ældre ægtepar
ikke skal skilles på grund af de tåbelige regler, vi
har nu, og som tvinger et ældre ægtepar til at bo
hver for sig, fordi den ene er blevet plejekræven.,
de.
Vi mener, at hvis man skal noget, skal man
hæve livskvaliteten for de ældre mennesker, der
her er tale om. De skal på tværs af kommunegrænserne have lov til at etablere sig, som det
passer dem. Det er dybt kritisabelt, at ældre
medborgere, der har levet sammen et helt liv,
skal tvinges til at leve hver for sig på et eller andet tidspunkt. Det kan vi ikke acceptere på nogen måde.
Vi ved godt, at når et ægtepar bor på en institution, og den ene falder bort, er der et problem
med, at der måske bliver en plads mindre, fordi
den efterlevende får lov at blive boende: men vi
mener, at det problem bør løses ude i kommunerne. Det, det drejer sig om, er i hvert fald, at
der kommer skik på tingene med de regler, der
er foreslået her, og derfor kan Dansk Folkeparti
støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
167845;name_party;":
De gode intentioner i hr. Freddie H. Madsens
tale forstår vi godt, og vi støtter dem. Men der
var én ting, jeg undrede mig over i hr. Freddie
H. Madsens tale: Mener man virkelig i Dansk
Folkeparti, at det er rigtigt at hylde et princip,
hvorefter det vil være muligt, at det ikke er dem, :

4035

der har størst behov, der kommer først på plejehjem? Deler man virkelig den opfattelse, som
ligger i lovforslaget? Er man i Dansk Folkeparti
enig i, at det ikke altid er den, der har størst behov, der skal komme først?";Lissa Mathiasen
168372;Time;"(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg vil gerne sige på Dansk Folkepartis vegne, at
det princip, vi hylder i Dansk Folkeparti, er, at
ægtefæller skal have mulighed for at være sammen på plejehjem.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
168617;name_party;":
Det var sådan set ikke det, jeg spurgte hr. Freddie H. Madsen om, for det er vi da enige i. Næh,
det, jeg spurgte om, var: Det, der ligger i lovforslaget, betyder, at man rent faktisk får ret til at
sortere, så den, der har størst behov: ikke først
får tilbudt muligheden for at komme på plejehjem. Visiteringen kommer rent faktisk til at betyde, at den med det største og det mest akutte
behov bliver sat til side for at tilgodese andre.
Støtter man virkelig det i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vi er helt opmærksomme på, at der er nogle problemer i dette lovforslag, men vi mener også, at
der er så mange plusser i det, at vi vil følge det
til dørs.";Lissa Mathiasen
169338;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
169415;name_party;":
Må jeg opfatte det svar, jeg fik her fra hr. Freddie
H. Madsen, på den måde, at man fra Dansk Folkeparti vil være med til i kraft af et ændringsforslag at sikre, at man altid først tager dem, der
har størst behov? Det ville være dejligt, hvis jeg
kan få det tilsagn fra hr. Freddie H. Madsen, for
det var jo egentlig det, der blev svaret. Kan vi
regne med det?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nej, det vil vi ikke acceptere. Det, vi mener, er, at
man skal have lov til frit at vælge i situationen,
og det er også det, forslaget lægger op til. ,

4036

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
170053;name_party;":
Det synes jeg var en interessant oplysning.
Som forslaget ligger, betyder det jo, at man
ikke har sikkerhed for, at netop de ældre, som
står først for og har det største behov, også er
dem, som får tildelt boligerne, og derfor synes
jeg, det er bekymrende, hvis Dansk Folkeparti
ikke vil være med til at sikre, at de ældre, som
har det største behov og virkelig har mest brug
for at få ældre- og plejeboliger, også bliver dem,
der får dem. Jeg håber da meget, at det var en
fortalelse, og at vi kan blive enige om at sørge
for, at det er de ældre, som har størst behov, som
også skal have de boliger.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu synes jeg altså, man er ved at gøre det her til
et kæmpeproblem. Vi taler om 225 boliger, og
jeg er af den opfattelse, at kommunerne må have
lov til og nok også selv kan finde ud af at, få de
mennesker på plads.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
170951;name_party;":
Jeg er meget enig i sigtet i hr. Freddie H. Madsens bemærkninger om, at kommunerne skal
have mulighed for at sørge for det her. Men netop derfor er det også nødvendigt at rette op på
lovforslaget, så det er kommunerne, som får anvisningsretten til de boliger, så jeg vil bare lige
have hr. Freddie H. Madsen til at bekræfte, at vi
skal have rettet lovforslaget lidt til, så det er
kommunerne, som står med den mulighed, hr.
Freddie H. Madsen efterlyste.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg kan ikke forstå, at man ikke kan forstå, at det
er kommunernes pligt at anvise de mennesker,
der skal have en plejehjemsplads. Det er da
kommunerne, der er tættest på borgerne, og det
er da også dem, der ud fra det vil finde de pladser, der skal bruges.";Morten Homann
171744;title_name;":
Hr. Morten Homann for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
171818;name_party;":
Jeg er meget glad for den sidste bemærkning fra
hr. Freddie H. Madsen, for jeg er meget enig i, at
det er kommunerne, der skal sørge for det. Men

derfor er det selvfølgelig også nødvendigt at få
rettet lovforslaget til netop på det punkt, så det
faktisk er kommunerne, som har anvisningsretten, og ikke, som det står i forslaget, at det ikke
nødvendigvis er tilfældet, men at det måske kan
være den selvejende institution selv, som har anvisningsretten. Jeg er meget enig i sigtet, og derfor betragter jeg det som et tilsagn om at stemme
for et ændringsforslag.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nej, nu synes jeg, man læser Bibelen ligesom en
vis mand. Det, det drejer sig om, er, at kommunerne har ansvaret for, at der er de plejehjemspladser, der skal bruges til de mennesker, og
derfor må de også have ansvaret for at anvise
dem. Vi går ikke med til at lave nogle ændringer
på det punkt.";Morten Homann
172731;Time;;Kl. 13.10
172768;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
172830;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er menneskesynet og holdningen til ældre mennesker afgørende elementer i ældrepolitikken.
Der er brug for en konsekvent holdningsændring, der bygger på den kendsgerning, at ældre
mennesker er lige så forskellige som mennesker
i alle andre aldersgrupper. Det at blive ældre er
altså ikke et onde, men et livsvilkår, som sætter
tilværelsen en perspektiv. En værdig aldring
kræver respekt og valgmuligheder, omsorg og
tryghed i form af fleksible kvalitetstilbud. Tilvejebringelsen af omsorg og trygge rammer er en
vigtig opgave, og det er et ansvar, som det offentlige skal leve op til.
Ældres og også handicappedes individuelle
behov skal bl.a. søges indfriet gennem det frie
valg af plejehjemsplads eller ældrebolig. Den enkelte skal have mulighed for at søge derhen,
hvor han eller hun mener og føler, at ens behov
varetages bedst. I dag afhænger muligheden for
frit valg af, om den ældre eller handicappede
har religiøse eller familiemæssige forhold, der
taler for at kunne bosætte sig på et plejehjem eller i en plejebolig et andet sted i kommunen eller
i en anden kommune. Ældre og handicappede
har altså kun uden særlige omstændigheder
mulighed for at bo, hvor de finder, at deres behov bedst opfyldes.

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)
Med dette lovforslag gennemføres et gammelt konservativt ønske om, at alle ældre og
handicappede, der er visiteret af kommunen til
en plejehjemsplads eller plads i en plejebolig,
skal have ret til at vælge netop det plejehjem eller den plejebolig, der opfylder den enkelte ældres krav til tryghed og kvalitet i plejen. Retten
til frit valg vil nu også gælde, selv om den foretrukne plejebolig ligger i en anden kommune,
og retten til det frie valg vil nu også omfatte ret
til at få ægtefælle eller samlevende med samt ret
for den efterlevende til at blive boende. Fra konservativ side glæder vi os uhyre meget over, at
dette nu gennemføres.
Det frie valg omhandler også frihed med hensyn til valg af boligform. Lovforslaget indeholder en udmøntning af Folketingets beslutning
som følge af vedtagelsen af B 76 om bedre vilkår
for selvejende ældreboliginstitutioner og selvejende plejecentre. Forslaget vil betyde, at ældre
og handicappede får større valgfrihed mellem
kommunale og private boligtilbud.
B 76 blev vedtaget sidste år med bl.a. konservative stemmer, og vi glæder os derfor over, at
der nu bliver sat handling bag ordene. Vi får
øget udbuddet af private boliger, og mange plejehjem, som ejes af selvejende institutioner, vil
nu forhåbentlig blive gjort tidssvarende og moderne. Boligerne på disse hjem er ofte små og
uhensigtsmæssigt indrettet, og de lever derfor
ikke op til de krav, som beboere, pårørende og
ansatte med rimelighed kan stille. Det kan der
nu rettes op på, og det er alt i alt et meget positivt forslag.
Den sidste del af forslaget indebærer, at der
sker en forlængelse af den særordning, der gælder for 4. Maj-Kollegierne. Ordningen forlænges
i yderligere 10 år fra udgangen af 2005 til udgangen af 2015, og også denne del af forslaget kan vi
støtte.
Det Konservative Folkeparti støtter således
det samlede lovforslag.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
175994;name_party;":
Jeg kan godt dele den valgfrihedstanke, som
den konservative ordfører gav udtryk for, når
det gælder om at kunne flytte over kommunegrænserne. Men jeg vil godt spørge, hvordan
man fra konservativ side vil sikre den reelle
valgfrihed, set i lyset af at der samtidig er en
klausul i lovforslaget, der siger, at hvis ventelisten er lang, hvis der i forvejen er mange, der

4037

ønsker at komme på plejehjem eller i ældrebolig,
kan tilflytterkommunen sige nej.
Hvordan vil man sikre, at valgfriheden rent
faktisk er til stede i de tilfælde? Vi ser det som et
problem ved forslaget, for vi synes ikke, man
skal stille folk nogle muligheder i udsigt, som
reelt ikke kan opfyldes. Hvordan sikres den reelle valgfrihed, hvis tilflytterkommunen siger nej?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
176786;name_party;":
Det har været en vigtig forudsætning for regeringen, at der ved frit valg-ordningen ikke sker
en forringelse af de muligheder for at flytte over
kommunegrænsen, der findes i dag. De ældre
og handicappede, der i dag har denne ret, vil
fortsat have den uden at få afslag på optagelse
på en venteliste. Det er derfor kun den nye kreds
af ældre og handicappede, der ønsker at flytte af
andre grunde, der vil være omfattet af de foreslåede regler om kommunernes adgang til i særlige tilfælde at afslå optagelse på venteliste.";Carina Christensen
177318;Time;"Den foreslåede adgang for kommunerne til i
særlige tilfælde at afslå udefrakommende optagelse på en venteliste er en undtagelsesbestemmelse, som kun vil kunne finde anvendelse, hvis
ønsket om flytning over kommunegrænsen ikke
er begrundet i hensynet til pårørende, religiøse
forhold m.v.
Undtagelsesbestemmelsen skal kun kunne tages i anvendelse, hvis tilstrømningen af boligsøgende fra andre kommuner skønnes at være en
afgørende hindring for kommunens opfyldelse
af sin forpligtelse til at sikre boligtilbud for egne
borgere. Undtagelsesbestemmelsen skal derfor
både varetage hensynet til dem, der ønsker at
flytte til kommunen, og til dem, der allerede bor
i kommunen, og dermed også varetage hensynet
til kapacitetsforholdene i den pågældende kommune.
Efter lovforslaget skal der fastsættes nærmere
regler om kommunernes adgang til at afslå optagelse på venteliste, og den nærmere udformning af disse regler vil blive fastlagt efter drøftelse med de kommunale og amtskommunale parter. At afslå er altså ikke noget, man bare lige
gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
178395;name_party;":
Det, der jo er meget typisk for denne her regering, er, at man slår ud med armene og siger: Vi

4038

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)

giver løfter til den ene, og vi giver løfter til den
anden.
Det, jeg reelt spørger til, er det med det frie
valg, og det er jo egentlig også det, jeg kan høre
at jeg får svar på fra De Konservative. De siger:
Nej, ikke i alle situationer har man et reelt frit
valg.
Det er derfor, vi sætter spørgsmålstegn ved,
om ikke det at sige det her er at give større løfter,
større forventninger til den gruppe af mennesker. Hvordan vil man sikre, at der er det reelle
frie valg? Heroppefra har den konservative ordfører nu sagt, at der er et reelt frit valg, men
samtidig siger hun, at der er de her begrænsninger. Stikker man ikke folk blår i øjnene, når de
alligevel ikke har et reelt frit valg?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
179266;name_party;":
Nej, vi stikker ikke folk blår i øjnene. Venstres
ordfører har været inde på det, og Dansk Folkepartis ordfører har været inde på det. Vi har
nedsat den kommunale grundkapital. Kommunerne har alle muligheder for at bygge flere ældreboliger.
Med det her lovforslag giver vi folk et retskrav og et frit valg og nogle muligheder, som de
ikke havde under den forrige regering. De selvejende plejeinstitutioner får også mulighed for
at bygge flere boliger. Jeg mener, at vi har sat alt
i værk. Det er klart, at vi ikke kan lovgive for
alle ting, men jeg mener, at vi har sat så mange
gode tiltag i gang, så det er et meget, meget stort
skridt i retning af et frit valg. Jeg mener, at det er
så tæt på, som man kan komme det.";Carina Christensen
180024;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for den tredje korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
180117;name_party;":
Tak for erkendelsen. En erkendelse af, at til trods
for at man siger, at her giver man et reelt frit
valg, så har man fra den konservative ordførers
side nu erkendt, at det kun er et frit valg, hvis
det er muligt. Lad os så sige det til de ældre. Lad
os sige det til de mennesker, så de ikke føler sig
snydt. Jeg takker for erkendelsen af, at der ikke
er et reelt frit valg i det her, for det kan man ikke
tilgodese.";Lissa Mathiasen
180572;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
180625;name_party;":
I SF støtter vi det frie boligvalg, og det gør vi også, selv om det går på tværs af kommunegrænser, og vi gør det også, selv om det er ældre, det
drejer sig om. Vi synes, at alle mennesker i det
her land skal have et frit valg af bolig.
Derfor synes vi også som udgangspunkt, at
det er et udmærket forslag med nogle gode takter i, som kommer fra regeringen. Men der er
flere ting, man skal holde sig for øje. For det første er det med et frit valg meningsløst, hvis ikke
også man har nogle valgmuligheder. Hvis man
kun kan vælge mellem pest og kolera eller mellem den ene venteliste og den anden, så er det
ikke meget værd at kunne snakke om frihed. Så
det er også interessant at se på, hvilke valgmuligheder der er for ældre, ikke bare hvilket formelt frit valg man har. Her ser det altså ikke helt
så godt ud.
Uden at man får sat mere gang i byggeriet af
boliger, specielt ældreboliger, er det frie valg
meningsløst. Og SF ønsker faktisk at udbygge
det her til, at man kan få en egentlig garanti for
ældreboligerne i hver kommune.
Det er som udgangspunkt godt, at der bliver
sat gang i byggeri og i renovering af ældreboliger. I SF ser vi heller ikke nogen problemer i, at
det er selvejende institutioner, som står for opførelse og drift af boligerne. Det afgørende er, at
ansvaret for pleje og omsorg er entydigt placeret
hos det offentlige.
Vi synes, at der er nogle væsentlige ting, som
også skal med i den omgang. For det første er
det vigtigt at fastholde anvisningsretten hos det
offentlige. Vi har f.eks. en stor gruppe ældre,
som er økonomisk dårligt stillede, og de har
brug for den sikkerhed, der ligger i, at der er en
ensartet administration i tildeling af boliger.
For os i SF er det vigtigt at sikre, at der er nogle ensartede vilkår, så også dårligt stillede har
lige så gode vilkår som andre for at få tildelt en
bolig. Det sikrer forslaget altså ikke, som det ligger nu, og derfor synes vi, at man omkring anvisningsretten bliver nødt til at rette det her forslag til.";Morten Homann
182624;Time;"Jeg har også lidt svært ved at forstå, hvorfor
man - når man har forskellige byggeformer og
man gerne vil sikre nogle valgmuligheder og frit홢
valg - ikke også sidestiller de her valgmuligheder, så det økonomisk er ensartet for kommunerne, når de skal til at beslutte, om de gør det
ene eller det andet.

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)
Jeg synes, det er svært at se pointen og grunden til, at man skal skabe den her forskelsbehandling og den her ufrihed i valget. Pointen må
jo være at skabe et frit og lige valg mellem forskellige boligformer, og det synes jeg heller ikke
forslaget gør, som det ligger nu.
Så indeholder forslaget sjovt nok, selv om det
handler om ældre, også en passus om 4. Maj
Kollegierne. Jeg vil sige, at der er al mulig god
grund til at vise taknemlighed over for dem,
som vovede livet under besættelsen. Men det er
de mennesker, der fortjener den særlige behandling, snarere end det er deres børnebørn og deres oldebørn, som det drejer sig om. Der synes vi
i SF, at det er vigtigere at kigge på det frie og lige
valg af boliger, og derfor ønsker vi egentlig, at 4.
Maj Kollegierne skal indgå på lige fod med tildeling af boliger som alle andre boligformer.
Samlet set synes vi, at der er nogle rigtig gode
takter i det her forslag, og vi håber meget, at vi
kan komme til at støtte det. Vi går positivt ind i
udvalgsbehandlingen og vil se på de ændringsforslag, som kommer.";Kl. 13.20
184062;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.
Margrethe Vestagér (RV):
Vi finder i Det Radikale Venstre som i Socialdemokratiet, at det her er lidt af en familiesammenføring af meget forskellige elementer, vi behandler i et samlet lovforslag.
Det ville gøre tingene klarere og nemmere at
holde adskilt, hvis vi behandlede det hver for
sig, både finansieringsmodeller, den enkeltes
frie valg af ældrebolig og muligheden for at bo
sammen med en ægtefælle.
Men vi går positivt ind i behandlingen af forslaget, selv om vi synes, at det er svært at gennemskue realiteten i forslaget. Hvad er det i virkeligheden for et frit valg, som folk får ud af det
her? Det er dels i forholdet til antallet af boliger,
som faktisk er til rådighed, dels den mistro i forhold til den kommunale behandling af ældre
menneskers ønsker, som forslaget jo også er udtryk for.
En række af de korte bemærkninger, som allerede har været givet, kunne give anledning til at
tro, at der hverken var en verden øst eller vest
for Valby Bakke. For det er jo, som det er blevet
sagt, allerede en del af servicelovens nuværende
bestemmelser, som håndteres på udmærket vis
af det meget, meget, meget store flertal af danske kommuner. Jeg synes, at det tjener kommu-

4039

nerne til ære, at man faktisk gør sit for at sørge
for, at ældre menneskers boligønsker kan tilgodeses.
Jeg synes, det er karakteristisk, at vi endnu en
gang drøfter lovgivning på basis af en enkelt,
selvfølgelig uacceptabel sag, som har været meget fremme i medierne, i stedet for at rose de
kommuner, som faktisk lever op til servicelovens nuværende bestemmelser.
Vi forventer også på baggrund af forslaget
her, at regeringen vil opfordre kommunerne til
at sikre mere blandede boformer, som både kan
tilgodese den meget plejekrævende ægtefælle
og den anden ægtefælle, der måske har mere
udadgående livsønsker og behov. For det er
svært at forestille sig, at nogle af de meget plejekrævende ældre, som har et selvfølgeligt og indlysende behov for måske døgnovervågning eller
andre ting, demensplejehjem og lign., skal leve i
et bofællesskab, der samtidig skal kunne tilgodese en måske fuldstændig rask ægtefælles behov og livsønsker. Derfor synes vi, det er vigtigt,
at man arbejder videre med mere blandede boformer, som kan tilgodese både den plejekrævendes og den raske ældres muligheder for at få
et udmærket samliv i de sidste år.
Vi håber også under udvalgsbehandlingen at
få større klarhed over, hvad der ligger i, at kommunerne kan afslå udefra kommende borgeres
optagelse på venteliste. Vi håber at komme lidt
nærmere, hvad det er for en undtagelsesbestemmelse, og i hvilke sammenhænge den kan bruges.
Det lød tidligere her fra talerstolen fra den
konservative ordfører, som om det var i absolut
nødværge, at denne her undtagelse skulle gøres
gældende. Det bliver vi nødt til at komme lidt
tættere på, for ellers må man sige, at det er fuldstændig tomt. Forslaget bør jo selvfølgelig være
udtryk for en realitet og ikke blot friheden til at
stå på en mere eller mindre vilkårlig venteliste i
forhold til, hvad man har hørt skulle være godt.
Vi har også en række spørgsmål om sikring
af, at de, som har de største behov for plejeboliger, faktisk får dem. Vi er noget skeptiske over
for den model, regeringen skitserer. Det er en
bekymring, som også Socialdemokratiet har givet udtryk for.
Men det kommer vi givetvis meget tættere på
under udvalgsbehandlingen, og den går vi som
sagt positivt ind i. Det, vi går positivt ind for, er
at støtte en reel valgfrihed under ansvarlige
rammer. Ikke et ideologisk spøgelsesridt under
det frie valgs vajende faner.

4040

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)";Inge Dahl-Sørensen
187706;Time;;Kl. 13.25
187729;name_party;":
Først må jeg sige, at regeringen jo fortsætter det
dér med at pakke ting sammen, der ikke hører
sammen. Det er altså lidt træls, især når man
kommer med et lovforslag, der vitterlig på lange
strækninger indeholder vældig gode ting. Det er
faktisk ret irriterende, vil jeg sige til ministeren.
Det dér med 4. Maj Kollegierne har sandt at
sige ikke noget med resten af sagen at gøre, det
har det ikke. Men nu må vi se på, hvordan vi under udvalgsarbejdet eventuelt kan få løst det
problem. Vi er i øvrigt ikke enige i den del, der
vedrører 4. Maj Kollegierne. Vi synes ikke, at det
er sagligt velbegrundet at forlænge en sådan
ordning længere. Det kunne løses, ved at man
udskilte det som et særskilt lovforslag, hvis der
er flertal for den del af det, men vi vil også meget gerne være med til at undersøge, om der
kunne laves et ændringsforslag, således at man
kunne få afviklet den ordning, som jo nu skriver
sig fra noget langt tilbage i historien.
Med hensyn til det, man kalder B 76, er vi jo
glade for, at det nu ser ud til at kunne blive vedtaget. Jeg vil godt bede om at få præciseret, at
den forudsætning om nonprofit, altså at de selvejende institutioner ikke skal kunne tjene penge
på det her og have profit for øje, vil blive opretholdt i lovforslaget. Jeg har ikke hundrede procent sikkert kunne finde forudsætningen i den
tekst, regeringen har fremsat, men det er selvfølgelig indlysende, at den må med, og den var jo
også med i det, der blev vedtaget i Folketinget,
og som der henvises til i bemærkningerne. Men
det er altså meget vigtigt for os, at det kommer
ind i loven.
Så kan jeg ikke lade være med at sige, at jeg
synes, det er meget positivt, at Det Radikale
Venstre, Socialdemokratiet og SF nu bløder op i
deres holdning. Men det havde unægtelig været
smukt, hvis det var sket allerede sidste år, og jeg
vil sige, at det også havde været en fordel i valgkampen, hvis man havde gjort det. For det efterlod jo det indtryk i valgkampen, at det var den
borgerlige fløj og Enhedslisten, som var tilhængere af frihed, og at Socialdemokratiet, SF og
Det Radikale Venstre ikke var det. Det gjorde
ikke noget godt indtryk. Vi tryglede og bad den
daværende regering, om ikke godt man kunne
se det, men det kunne man ikke, og det var uheldigt. Men det skal jeg ikke trampe mere rundt i,
hvis de signaler, der gives i dag, er, at nu er man
alligevel på vej.

Så er man frygtelig bange for, at der er nogle
selvejende institutioner, der skulle kunne få en
bedre finansiering end kommunerne. Det problem må vi så arbejde videre med for at få kommunerne med op. Vi var med til at få gennemført det her forslag også for at trække det kommunale byggeri i gang og for at få gennemført 7pct.-ordningen. Det her virkede jo som rambuk
for at få gennemført 7-pct.-ordningen på det
kommunale område. Hvis det ydermere nu kan
tjene som rambuk til også at få forbedret den
kommunale finansiering for plejehjem m.v., vil
det jo være fornemt, og vi vil gerne støtte SF og
Socialdemokratiet i den bestræbelse på at få ligestillingen. Men ligestillingen skal sikres ved,
at kommunerne kommer op, ikke ved at andre
bliver sat ned.
Så vil jeg slutte med det helt principielle: Der
er nogle, der er så frygtelig, jeg havde nær sagt
betonagtige med hensyn til at al anvisning skal
ske af kommunen. Her etableres et lille område,
hvor mindretal i samfundet, måske af religiøse
grunde eller af kulturelle grunde, kan få en mulighed for også at bo sammen med dem, de gerne vil, når de bliver gamle. Det skal man ikke
fratage dem. Man skal tværtimod i et pluralistisk samfund opmuntre til at støtte, når sådanne lommer af frihed får lov til at blomstre lidt i
et samfund, der ellers i et og alt er gennemsyret
af ensrettede regler.
Vi må ikke give de borgerlige den slags sager
her at føre valgkamp på én gang til. Det er bare
en opfordring. Det skal de ikke have, for det er
der ingen grund til. Så lad det ikke ske igen.";Keld Albrechtsen
191647;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
191686;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at det her punkt var
eneste årsag til det valgresultat, som jeg da håber jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i at vi
begge kan være kede af.
Men jeg vil da godt spørge hr. Keld Albrechtsen: Ligger der med det her lovforslag et tilsagn
til Enhedslisten om, at nu kommer der flere penge ud til kommunerne, sådan så vi rent faktisk
sikrer, at der bliver en ensartethed over de her
forskellige former for byggeri?
Det er jo ikke det, vi har hørt under finanslovdebatten. Det er ikke det, vi har hørt undervejs
fra regeringen, at der ligefrem ligger flere penge
til kommunerne. Men ligger der et tilsagn til Enhedslisten om, at nu kommer der altså flere penge ud?

(506)
Fredag den 22. marts 2002 (L 119)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
192456;name_party;":
Det skal være ultrakort. Jeg skal blot sige til hr.
Keld Albrechtsen, at hvis han har fået den opfattelse under valgkampen, at Socialdemokratiet
ikke gik ind for frit valg, kunne det jo godt skyldes den kendsgerning, at hver eneste gang de
borgerlige partier i den selv samme valgkamp
har åbnet munden og sagt, vi vil have frit valg,
har det implicit ligget i luften, at man fra SR-regeringens side skulle ud at forsvare, at det var
man åbenbart ikke.
Det har ikke hold i virkeligheden. Er der nogen, der har stået for frihed i de sidste mere end.
100 år, også lang tid før hr. Keld Albrechtsens
parti så dagens lys, er det rent faktisk - i hvert
fald hvis jeg skal tale som ordfører for Socialdemokratiet, og det skal jeg i dag - Socialdemokratiet. Det er hverken Venstre, De Konservative eller - forstår jeg nu - Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
193327;name_party;":
Jeg er da enig i, at ikke mindst et parti som f.eks.
Det Radikale Venstre har en lang tradition tilbage til kulturradikalismen osv. for over 100 år siden, også den socialdemokratiske arbejderbevægelse, som Enhedslisten jo også er udsprunget af, bl.a. fordi den slingrede for langt til højre.
Alt det kunne vi godt tage en lang debat om,
men det var sådan set ikke det, der var formålet.
Jeg kan sige til fru Lissa Mathiasen: Vi har
ikke fået et sådant tilsagn, desværre. Men vi vil
kæmpe for det sammen med Socialdemokratiet,
og forhåbentlig kan vi også få kommunerne til
at fremsætte et sådant ønske, for det vil jo da
være naturligt, at de får de samme muligheder,
som vi nu sikrer for en lille gruppe af byggerier
inden for sektoren.
Så må vi sammen kæmpe om at få forbedret
niveauet, ligesom vi gjorde fra Enhedslistens
side over for den daværende regering, da vi fik
vedtaget det her og sagde, at så må de almene
boligselskaber også have de 7 pet. grundkapital.
Det fik vi kæmpet igennem over for den tidligere regering.
Måske kan vi også få kæmpet en finansieringsreform igennem over for denne her regering med hensyn til de kommunale plejehjem.
Især hvis det viser sig, at de bekymringer med
hensyn til det reelle frie valg - om det virkelig er
reelt - som Socialdemokratiet giver udtryk for,
og som jeg er enig i at vi må have en analyse af,
er rigtige.

4041

Risikerer vi, at der er nogle kommuner, der så
holder op med at løse deres forpligtelser, fordi
de håber på, at så flytter man nok et andet sted
hen, hvor der er nogle kommuner, der tager ansvaret alvorligt? Det er en problemstilling, vi
skal have belyst. Det kunne medføre, at der bliver et pres for, at så skal vi have hævet også den
kommunale finansiering, således at disse ting
kan blive løst, så det bliver en reel valgfrihed.
Så det er jeg helt med på, og jeg synes, vi skal
stå sammen om over for regeringen at arbejde i
den retning. Og så kan det jo være, at den samlede konklusion på det her forslag faktisk kan blive ganske fornuftig. Men nu kan vi jo høre, hvad
ministeren har at sige til den problemstilling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
195457;name_party;":
Jeg er nødt til at give hr. Keld Albrechtsen den
lille serviceoplysning: Man har jo så valgt forkert side. Det er nogle dårlige kammerater, man
har valgt at lege med, når man samtidig fra hr.
Keld Albrechtsens side siger, at man anerkender,
at det nok bliver sammen med Socialdemokratiet og venstrefløjen, man skal løse de her problemer.
Det, man har fået ud af det kammeratskab
med de legekammerater her, er rent faktisk, at
man går ind og skaber forskelsbehandling. Det,
man har fået ud af det her, er, at man fra Enhedslistens side fraviger princippet om, at offentlige
midler altid skal kædes sammen med en anvisningsret. Jeg kan huske mange gange, hvor hr.
Keld Albrechtsen har stået og sagt, at offentlige
midler altid skal kædes sammen med en anvisningsret, og at vi må have styr på det her. Jeg
tror også, hr. Keld Albrechtsen selv kan erindre
det, jeg kan næsten se det på ansigtsudtrykket.
Og man har ydermere fra Enhedslistens side i
kraft af et dårligt kammeratskab fået lavet en situation: hvor man er parat til at anerkende og
acceptere: at den, der har størst behov, ikke nødvendigvis kommer først.
Jeg tror, jeg vil anbefale Enhedslisten at skynde sig at finde nogle bedre legekammerater. Vi
vil gerne være med.";Lissa Mathiasen
196696;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
196737;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen: Vi har det sådan med legekammerater, at vi leger med dem, som gerne
vil lege med os. Vi kunne nu få indført en forbedring med hensyn til at få renoveret de selv-

4042

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)

ejende institutioner, hvad der var stærkt brug
for, og så gik vi ind. Derfor kunne vi sidste år
være med til i et flertal at skabe en løsning på
det problem.
Vi vil også gerne være med til at lave en forbedring af den kommunale finansiering. Det
sagde jeg meget klart. Men vi vil ikke lade den
ene forbedring falde væk, fordi vi ikke kan få
den anden forbedring. I Enhedslisten går vi ind
og tager fremskridtene dér, hvor vi kan få dem, i
den takt det er muligt. Vi er nøjsomme mennesker. Vi kæmper for forbedringerne, hvor vi kan
få dem, og i den takt det er muligt at gennemføre dem. Det er vores princip.
Her kunne vi altså få dem på det her område.
Vi ville også gerne have dem på det andet område. Og vi er altså ikke så bange for det. Hvis der
er nogle vegetarer, der gerne vil bo sammen, kan
det altså ikke være rigtigt, at der kommer en
kommune og siger: Nu skal dette vegetarplejehjem fyldes op med kødædere. Det kan ikke
være rimeligt. Der er for meget beton i det.";Keld Albrechtsen
197981;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
198083;name_party;":
Kødæder eller ikke kødæder - jeg vil sige det på
den måde, at det undrer mig, at Enhedslisten og
hr. Keld Albrechtsen, som ellers plejer at være
meget stålsat omkring principper, i den her sammenhæng har været parat til at sælge sin sjæl til
et borgerligt sammenrend, sælge sin sjæl, som
betyder, at man accepterer, at man sætter netop
den sammenkædning mellem offentlige midler
og anvisningsret over styr, sælge sin sjæl i forhold til, at man accepterer, at de, der har størst
behov, ikke nødvendigvis kommer først, sælge
sin sjæl i forhold til at lave en forskelsbehandling på, om det skal være selvejende institutioner, eller det skal være de kommunale.
Hvem er det, dé her ting går ud over? Hvem
er det, det går ud over, at man fra Enhedslistens
side rent faktisk har valgt at sælge sin sjæl? Det
er de ældre, der måtte komme i klemme, og som
opdager, at der ikke nødvendigvis er den sikkerhed, som de gik og troede der var. Det er derfor,
vi synes, det er dårligt kammeratskab, man er .
kommet i. Det er jo det, de fleste forældre gerne
vil hjælpe deres børn med ikke at komme, og
derfor vil vi også gerne som storebror være med

til at sige: Vi vil godt hjælpe Enhedslisten med et
bedre kammeratskab fremover.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
199341;name_party;":
Vi takker fra Enhedslistens side for tilbuddet om
assistance og vejledning. Jeg er ikke sikker på, at
vi vil modtage tilbuddet i det her tilfælde.
Så synes jeg, inden fru Lissa Mathiasen skruer
sig helt op under loftet med hensyn til anvisningsretten, at jeg bare vil gøre opmærksom på,
at den tidligere regering gennemførte fravigelser fra anvisningsretten i den almene sektor i
disse såkaldte forsøgsordninger, hvor folk, der
stod på ventelisterne, blev skubbet ned ad ventelisterne i visse afdelinger af forskellige årsager,
i nogle tilfælde på kant med menneskerettighederne. Den slags ting har jeg altid - og det har
fru Lissa Mathiasen ret i - talt skarpt imod, og
det vil jeg naturligvis fortsat gøre. Men det er jo
altså en noget anden sag. Det, fru Lissa Mathiasen kan erindre jeg har stået og sagt, er altså sagt
i sammenhænge, der intet har med spørgsmålet
om ældreboliger og anvisning inden for plejesektoren at gøre.";Keld Albrechtsen
200309;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
200360;name_party;":
Det her forslag vil gøre tilværelsen lidt lysere for
de ældre i Danmark. Det vil naturligvis ikke løse
alle problemer, men det vil give lidt friere valg.
Og det udmønter også Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag nr. B 76 vedrørende pleje- og
ældreboliger, som drives af selvejende institutioner. Og så indeholder det endelig en forlængelse
af den særordning, som gælder for 4. Maj Kollegierne.";Tove Videbæk
200770;Time;"Forslaget her vil give de ældre mulighed for
frit at vælge, hvor de vil bo i pleje- eller ældrebolig. I dag har ældre ofte kun én mulighed, når
kroppen eller sindet sætter en stopper for, at
man kan bo i eget hjem, og det er det kommunale plejetilbud - hvis der altså er plads.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at ældre bør
have samme mulighed som alle andre for at
vælge en bolig og et socialt miljø, der passer til
det værdigrundlag og behov, man har.
Det er derfor et stort fremskridt, hvis personer med en bestemt religiøs overbevisning, bestemte faggrupper, særlig miljøbevidste grupper, psykisk syge eller andre grupper af ældre

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)
som f.eks. vegetarer, som hr. Keld Albrechtsen
nævnte, kan vælge at leve sammen med ligesindede i livets sidste år. Det tilbud står de selvejende institutioner og vil give, og derfor skal de
også have ordentlige arbejdsbetingelser.
De ældre kan med dette forslag selv vælge
netop det sted, som bedst opfylder deres ønsker
med hensyn til beliggenhed, indretning, tryghed, kvalitet og værdigrundlag.
Derudover vil et ægtepar eller samlevende nu
få ret til at blive sammen også i den sidste periode af deres liv. Dette sidste burde jo være en
selvfølge eller en banalitet, men det har en del
ulykkelige sager de seneste år jo vist os at det
ikke er. Derfor er det simpelt hen godt, at det er
med her.
Der er i de seneste år blevet indgået aftale
med kommunerne om byggeri af flere pleje- og
ældreboliger, således at det er blevet lettere og
økonomisk overkommeligt for kommuner at
bygge flere boliger til ældre. Og vi mangler
mange boliger til ældre. Vi ved, at mellem 4.000
og 10.000 ældre - det er sådan yderpunkterne, vi
hører - står på venteliste til ældre- eller plejebolig.
Så skal der også turbo på byggeriet af boliger
til de yngre handicappede, for vi ved jo, at mellem 2.300 og 2.400 yngre handicappede bor på
plejehjem, som er bygget til de ældre. Det er
uværdigt for de yngre, og det er uanstændigt
over for de ældre, der står på venteliste og venter på en plads.
Det var også en af grundene til, at Kristeligt
Folkeparti i 2001 fremsatte og fik vedtaget B 76
om bedre tilskud til ældre- og plejeboliger, som
ejes af selvejende institutioner.
Forslaget har haft en lidt omtumlet tilværelse,
idet den tidligere regering mildest talt ikke var
særlig glad for det og derfor ikke ville sætte det i
værk, som et stort flertal i Folketinget havde pålagt regeringen at gøre.
Så sent som den 11. september sidste år stillede Kristeligt Folkepartis Flemming KofodSvendsen således et spørgsmål til by- og boligministeren om, hvad regeringen havde tænkt sig
at gøre for at opfylde B 76 senest den 1. november, som der stod i beslutningsforslaget. På det
sene tidspunkt var der intet lovforslag sendt i
høring, og de økonomiske konsekvenser af beslutningsforslaget var heller ikke optaget på finansloven.
B 76 var et meget vigtigt forslag for alle de frivillige private organisationer m.fl., som i en årrække havde drevet plejehjem. Foreningen af

,

4043

Selvejende Organisationer klargjorde på en konference, at man rådede over 10.500 selvejende
plejehjemspladser/og heraf var de 7.500 utidssvarende og burde ombygges. Mange af boligerne var små og levede ikke op til de krav, der stilles i dag.
Erfaringen har vist os, at mange af disse plejeog ældreboliger, som ikke levede op til de lovbestemte bygningsstandarder, simpelt hen blev
lukket i en del kommuner, hvis de selvejende institutioner ikke selv havde råd til at gennemføre
renoveringen og ombygningen. Dermed mistede vi mange gode plejehjem og rigtig mange
gode plejehjemspladser.
I Kristeligt Folkeparti fremsatte vi derfor B 76,
som havde til hensigt at gøre det økonomisk
muligt for de selvejende institutioner at renovere plejeboligerne, således at de kunne komme op
på de bygningsmæssige standarder og ikke blive lukket, men tværtimod moderniseret og shinet op til bedste for de ældre.
Ud over renoveringsmuligheden gives der
også bedre tilskud til nybyggeri, og det er simpelt hen bare perfekt.
En del selvejende institutioner står og venter
på at kunne komme i gang med arbejdet, og dette forslag vil virkelig glæde dem og de ældre,
som står på venteliste og måske oven i købet
kommer ind på et plejecenter, hvor man har
samme livsholdning og værdier som den ældre.
Så det samlede forslag med friere valg for ældre, bedre økonomiske muligheder for, at organisationer og selvejende institutioner kan renovere og ombygge pleje- og ældreboliger samt
forlængelse af ordningen vedrørende 4. Maj Kollegiet støtter Kristeligt Folkeparti vatmt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
205386;name_party;":
Det er blot til det historiske. Fru Tove Videbæk
var inde på opfølgelsen af beslutningsforslag nr.
B 76 i det gamle Folketing. Der skal jeg bare oplyse, at vi havde et tilsagn om fra den daværende regering, at B 76 til fulde ville blive opfyldt
og gennemført, sådan som et flertal i Folketinget
havde vedtaget ,det.";Keld Albrechtsen
205713;Time;"Det er blot, fordi når jeg nu har kritiseret den
tidligere regerings indsats i den her sag, så skal
der dog også ydes den retfærdighed, at da Folketinget havde vedtaget forslaget, respekterede
den daværende regering det flertal, der var. Og
vi ville, hvis det flertal havde holdt lidt længere i

4044

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)

det gamle Folketing, også havde fået loven vedtaget fuldt ud, som det lå i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
206191;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Tove Videbæk om at uddybe den del af sin ordførertale, hvori fru Tove
Videbæk nævner, at der er en del eksempler på,
at ægtefæller er blevet skilt ad på grund af kommunal vrangvillighed med hensyn til at lade
ægtefæller bo sammen. Vi har tidligere hørt om
eksemplet fra Valby Bydelsråd.
Jeg synes, det vil være væsentligt i forbindelse med lovforslagets behandling og fuldstæn- .
dighed at få flere konkrete eksempler, da jeg går
ud fra, at en del må være minimum 5-10 stykker.
Jeg synes, det ville være rart, hvis vi kan få disse
konkrete eksempler, da vi tit er meget hurtige
her i Tinget til at kritisere kommunerne for efterladenhed uden at konkretisere, hvor problemet
ligger, i stedet for at anerkende den indsats, som
faktisk gøres i forhold til den nuværende lovgivning.

den stemmer ikke rigtig sammen med det, som
hr. Keld Albrechtsen siger.
Fru Margrethe Vestager efterlyser nogle flere
eksempler, og dem skal jeg meget gerne komme
med. Jeg har ikke taget dem med her, men vi har
en hel del både fra Sjælland og fra Jylland. Jeg
vil da også sige til fru Margrethe Vestager, at i de
4 år, jeg har været i Socialudvalget, må jeg sige,
at vi har haft stakke af breve liggende, og jeg
tror, at andre socialudvalgsmedlemmer er enige
med mig i, at det er rigtig mange henvendelser,
vi har fået fra folk om forskellige sager, hvor
man har følt sig virkelig dårligt og uretfærdigt
behandlet.
Men dermed siger jeg ikke, at jeg ikke påskønner, og at jeg ikke ved, at der sker rigtig
mange gode ting rundtomkring i kommunerne
også på det her område, men der er nogle kommuner, som simpelt hen ikke på det her område
lever op til lovens krav.
Til Socialdemokratiets ordfører kan jeg sige,
at jeg både i starten og i slutningen af min ordførertale sagde, at de ældre får lidt friere valg, og
det er det, jeg mener. Den øvrige disput om,
hvorvidt der er frit valg eller friere valg, må Socialdemokratiet tage med regeringen. Det er
ikke min sag.";Margrethe Vestager
208168;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 13.50
208210;name_party;":
Ganske kort: Jeg vil gerne spørge fru Tove Videbæk om to formuleringer omhandlende det
samme, som jeg bemærkede i ordførertalen. Fru
Tove Videbæk brugte i sin første formulering
om forslagets hovedpointe udtrykket »lidt friere
valg«, og anden gang synes jeg bestemt, at jeg
hørte fru Tove Videbæk bruge formuleringen
»friere valg«.
Vil det sige: at Kristeligt Folkeparti, i øvrigt
på linje med Socialdemokratiet, erkender, at forslaget, som det foreligger nu fra regeringen, ikke
betyder det reelle frie valg, som jeg også som
ordfører for Socialdemokratiet anførte i min ordførertale, men at det reelle frie valg ikke er på
plads?

(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
208883;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Tove Videbæk, om man
alligevel ikke i Kristeligt Folkeparti har et problem i at skulle gå ud og forklare ældre, som i
meget høj grad har et akut behov for at komme
på plejehjem, komme i ældrebolig, at man rent
faktisk lægger an til, som vi her må konstatere,
at det ikke er den ældre, som har det største behov, der har sikkerhed for at komme først. Er det
ikke svært for Kristeligt Folkeparti at gå ud og
forklare? Vi synes, det er svært at forklare.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
209399;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige, at det var
så sent som den 11. september sidste år, at hr.
Kofod-Svendsen fandt anledning til og fandt det
nødvendigt at stille spørgsmål til by- og boligministeren vedrørende regeringens intentioner
om at opfylde det her. Og jeg ved, at så sent som
et par dage før valget blev udskrevet, havde
man samtaler med by- og boligministeren, og da
var der intet sket stadig væk. Så jeg mener, at
hvad der skete konkret og i virkelighedens ver-

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
209919;name_party;":
Jamen så skal jeg blot repetere yderligere lidt af
det historiske. Det er jo korrekt, at hr. Flemming
Kofod- Svendsen ligesom jeg stillede spørgsmål
i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Der
fik vi bekræftet, at den daværende regering naturligvis fuldt ud ville respektere det, som et
flertal i Folketinget havde besluttet, og på det
tidspunkt, da folketingsvalget blev udskrevet,
havde vi tilsagn om, at vi ville få lovteksterne
udarbejdet, således at de kunne fremsættes i Fol-

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)
ketinget også inden for den frist, som stod i beslutningsforslaget.
Så vidt mig bekendt var også Kristeligt Folkeparti fuldt informeret om det forhold, således at
papirerne altså var i orden, og Enhedslisten ville
naturligvis i de finanslovforhandlinger, der foregik dengang, være garanten for, at det også blev
sikret. Der var ikke grundlag for at rejse tvivl om
det spørgsmål.
Det er blot for, at den historiske beskrivelse
af, hvad der rent faktisk foregik i den her sag,
ikke skal ligge og flyde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
210981;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen, som mener, at vi har et
problem, når vi skal ud og forklare det her, må
jeg sige, at jeg har et kæmpe problem i dag, og
det er, når folk skriver til os om, at de kan blive
skrevet op på en venteliste som nr. 34 eller nr. 27
eller som nr. 15, selv om de måske har haft flere
blodpropper, selv om de har haft dårligt hjerte,
selv om de har haft adskillige operationer af den
ene og den anden art. De får stadig væk at vide:
I er ikke syge nok til at komme på plejehjem. I er
simpelt hen ikke syge nok.
Jeg synes, at det simpelt hen er uanstændigt,
som vi i dag behandler vores ældre, og det er
uværdigt..Derfor har vi foreslået det her med B
76, for vi kan se, at mange af de gode plejehjemspladser, som er i dag, simpelt hen vil blive nedlagt, fordi de selvejende institutioner ikke har
pengene til at ombygge, til at renovere, sådan at
de kan komme til at leve op til bygningsstandarden. Plejehjemspladser bliver simpelt hen nedlagt, og vi har så skrigende brug for dem. Derfor
fremsatte vi B 76, og derfor er vi glade for, at det
er med i det lovforslag, som ligger her. Og vi er
sikre på, at det også fremover vil være sådan, at
den, som har størst behov, kommer først på listen.
Vi har ingen yderligere problemer med det.
Vi har stadig væk efter i dag problemer med, at
der står mellem 4.000 og 10.000 på ventelister.
De her 225 ekstra plejehjem, som vi nu får bygget, efter at det her lovforslag bliver vedtaget,
tager jo så lidt af det problem, vi har nu. Men vi
får bestemt ikke yderligere problemer med det
her. Tværtimod, så løser det en lille del af vores
problem.

4045

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
212627;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Tove Videbæk. Det er
dybt uanstændigt, når man ikke er i stand til at
tilgodese et behov hos en ældre, som rent faktisk
har en plads behov, og man så kun er i stand til
at give det svar: Du står som nr. 34 eller som nr.
134 på ventelisten. Uanset hvilket nummer man
har, er det ikke acceptabelt. Vi bliver ved, og vi
skal også blive ved med at sige til kommunerne,
at vi forventer, de lever op til den forpligtelse.
Jeg synes, at en af de væsentligste ting, vi har
lavet gennem årene, netop også har været at sige: Vi er parate til at sende ekstra penge med ud
til fællesfaciliteter m.v., gøre det billigere for
kommunerne at etablere de her pladser, sænke
grundkapitalen, som halverede kommunernes
betaling i forhold til at etablere de her institutioner. Men jeg undrer mig, for set i forhold til regeringens gøren og laden er der jo ikke en ekstra
krone lagt med ud til kommunerne i forhold til
det her.";Lissa Mathiasen
213570;Time;"Problemet omkring det at komme først, hvis
man har størst behov, bliver da netop kun endnu
mere forstærket, hvis der er for få pladser. Men
generelt mener jeg, det er et problem at skulle
forklare, at man ikke kommer først, hvis man
har størst behov.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
213859;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen har ret i, at for et års tid eller to siden indførte den tidligere regering en bestemmelse om, at kommunerne kunne få mulighed for at få bedre tilskud til renovering, til ombygning af plejehjem osv. Hele bestemmelsen
omkring grundkapitalen blev ændret osv. Så det
blev på alle måder lettere for kommunerne at renovere og ombygge deres plejehjem, men der
var en mangel, fordi de selvejende institutioner
ikke kunne få de samme muligheder.
Med forslaget, som nu ligger, bliver det muligt for de selvejende institutioner også at kunne
ombygge og renovere deres boliger, fordi vi
også har så utrolig brug for de pladser, som er
på de selvejende institutioner.";Tove Videbæk
214573;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en tredje og sidste gang.

4046

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
214705;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig med fru Lissa Mathiasen i historielektionen, og jeg elsker historie - og
sikke dog en masse historielektioner, vi har fået i
dag. Det er dejligt. Tak skal I have!
Vedrørende det her sidste med sænkning af
grundkapitalen: Jamen det var vi jo helt enige i.
Og det synes jeg også den tidligere regering skal
have ros for at den gjorde, men den manglede
bare det sidste lille nøk. Den manglede at få det
sidste med: at også de selvejende institutioner
skulle have muligheden for at ombygge og renovere. Og med den her lov vil de nu få den samme mulighed, som kommunerne fik.

dreboliginstitutioner og plejecentre, og hertil har
vi taget 4. Maj Kollegier med i dag.
Der blev rejst et spørgsmål om, hvorvidt det
her nu reelt giver en større valgfrihed. Det har
man hørt fra adskillige ordførere her i dag, fra
hr. Carsten Bo Jensen og hr. Keld Albrechtsen.
Ja, det gør det. Når vi nu har haft den lille
nødbremse i den sidste ende, så er det jo netop,
fordi der kan være nogle ekstreme tilfælde, hvor
vi er nødt til at sige: Der må vi lige vente og se.
Men det er altså ikke, fordi man skal sige, at nu
bremser vi det. Der er et reelt valg.
Men lad os nu tage en kommune som f.eks.
Frederiksberg Kommune, der har en politik med
en venteliste på 2,2 måneder for en sådan bolig.
Der kunne være et problem, hvis halvdelen af
København lige pludselig ville over i Frederiksberg Kommune, og man så ikke kunne honorere
det. Men lad os nu se. I stedet for at sige: Jamen,
jamen, så siger vi: Hvorfor ikke?";Tove Videbæk
216235;Time;"Intentionerne er fuldstændig klare i denne
sag. Vi ønsker at give de ældre et friere valg på
området, og det er egentlig også et svar på bemærkningerne om retten til at få sin ægtefælle
med. Det er da muligt, man kan grave efter,
hvor mange eksempler der findes, men som
også fru Tove Videbæk siger, er problemet jo løst
ved at give de ældre et retskrav.
Alt i alt vil jeg sige, at med dette lovforslag
forventer vi, at det frie valg, hvor vi sætter mennesket før systemerne, bliver gennemført. Vi vil
gerne se på det hen ad vejen, hvis der opstår
nogle situationer, som vi ikke mener er hensigtsmæssige, men vi har været nødt til at have en lille bitte nødbremse for at se, hvordan det spænder af. Men forslaget giver en større frihed til
flere mennesker end dem, der faktisk har friheden i dag.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, jeg vil gerne sige tak for den modtagelse, lovforslaget har fået.
Der er blevet rejst nogle spørgsmål i forbindelse med dagens behandling. Dog vil jeg starte
med at sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg er meget enig i, at den tidligere regering optrådte
uheldigt.
Vi har jo netop med det her forslag - ud over
frit valg af boliger og herunder retten til at få sin
ægtefælle med - implementeret det forslag, som
den tidligere regering burde have levet op til
sidste år, nemlig bedre vilkår for selvejende æl-

(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
217637;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men blot gentage det helt principielle spørgsmål, hvor jeg bad
ministeren bekræfte, at princippet om nonprofit,
altså at der ikke må være profit for de private
selvejende institutioner, selvfølgelig er videreført i lovforslaget, sådan som det også var forudsat i beslutningsforslaget. Det er jo meget afgørende for hele grundlaget for, hvordan denne
virksomhed foregår, for når der bliver givet offentlig støtte, skal det selvfølgelig være sådan, at
der ikke er et profitmotiv for de selvejende institutioner, der opfører eller renoverer boligerne.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
218260;name_party;":
Nej, men skal vi så ikke for fuldstændighedens
skyld have historien lidt bedre på plads.
Den borgerlige regering gennemførte i slutningen af 1980'erne princippet: Ældre længst
muligt i egen hjem. Under den socialdemokratisk ledede regering i 1995 blev ældreboligloven
vedtaget med ikrafttræden 1996 i erkendelse af,
at der ikke var blevet bygget det, der rent faktisk
skulle bygges, og at man ikke tilgodeså de behov, som ældre havde for netop at komme ind
på vores plejehjem og ældrecentre. Så der er lagt
penge med ud undervejs fra den socialdemokratisk ledede regering. Der er så sent som sidste år
igen lagt an til en halvering af byggeomkostningerne for kommunerne.
Så jeg synes ikke, man kan komme og sige, at
den socialdemokratisk ledede regering fra 1993
og til 20. november 2001 ikke har gjort, hvad den
kunne med henblik på at sige til kommunerne:
Vi vil godt hjælpe med, men I skal selv give det
sidste nøk.

Fredag den 22. marts 2002 (L 119)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
219255;name_party;":
Jeg vil godt bede om at få ministerens kommentarer til de to udsagn, der er kommet her i dag
fra henholdsvis Venstres ordfører og Dansk Folkepartis ordfører.
Venstres ordfører siger, at man ikke mener,
der skal være forskelsbehandling af selvejende
institutioner og kommunale institutioner med
hensyn til, hvordan økonomien skal være. Betyder det, sådan som vi må opfatte det, at der er en
uenighed mellem Venstre og ministeren i den
sammenhæng? Dansk Folkepartis ordfører gav
udtryk for, at det skal være sådan, at har man
størst behov, skal man også først ind. Er man fra
ministerens side indstillet på at ville indfri det
ønske fra Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
?
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg kan
ikke på stående fod sige, om der mangler noget i
forhold til B 76 om nonprofit. Men vi har ingen
intentioner om, at det skal gøres til en forretning
at drive plejehjem, det er et spørgsmål om at
give ældre et friere valg end det, de har i dag.
Til fru Lissa Mathiasen: Nej, den kommunale
anvisning bliver ikke ændret i forhold til det,
lovforslaget siger. Det er korrekt, at der er en
forskel med hensyn til den kommunale indskudskapital, og det gælder også retten vedrørende den kommunale anvisning. Det står vi
fuldstændig fast på.
Jeg hørte ikke noget modstridende i det, jeg
hørte Venstres ordfører sige, og jeg forstod heller
ikke Dansk Folkepartis ordfører på samme
måde som fru Lissa Mathiasen. Det er jo sådan,
at det er kommunernes opgave at sørge for, at
det antal plejehjemspladser, der er brug for, står
til rådighed: det er en kommunal opgave. Men
her taler vi altså om nogle institutioner, hvor
man af kulturelle og religiøse grunde også har
mulighed for at kunne visitere, og jeg må også
sige, at det er meget få boliger om året, omkring
225.
Selvfølgelig er det kommunernes ansvar, at
de mennesker, der har behov for at komme på
plejehjem, også kommer på plejehjem. Men det
ændrer altså ikke 5 cm ved, hvordan vi opfatter
dette lovforslag, hvor vi giver de selvejende institutionèr mulighed for at vælge, hvem der skal
stå på listen. Det er kommunernes ansvar, at de
mennesker, der har behov for at komme på ple-

4047

jehjem, også kommer det, og vi har ingen intentioner om at ændre lovforslaget med hensyn til
den kommunale anvisning. Det var heller ikke
det, jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører sige.";Lissa Mathiasen
221661;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
221700;name_party;":
Jeg synes egentlig, det var nogle interessante bemærkninger fra ministeren.
På den ene side bliver ministeren ved med at
sige, at det er kommunernes ansvar. Jamen så
forstår jeg slet ikke logikken i forslaget, overhovedet ikke. Det, man rent faktisk gør med lovforslaget, er jo, at man accepterer, at kommunerne fratages det reelle ansvar - forstået på den
måde, at kommunerne ikke vil have mulighed
for at gribe ind over for de selvejende institutioner. De får selv ansvaret for, om de ønsker at
bygge, og de får ansvaret for, om de ønsker at renovere. Det vil sige, at den kommunale planlægning har man rent faktisk fra ministerens side
sat over styr ved at fremsætte dette forslag, så
der er ikke nogen logik i det.
Det er kommunernes ansvar, fint nok, for det
mener vi også det skal være. Vi har intet imod
de selvejende institutioner, vi synes bare, de skal
med i forslaget, så kommunerne stadig har det
reelle ansvar. Det er faktisk en af de ting, vi har
været uenige med regeringen om. Men ministeren kan ikke både fremsætte dette forslag og
samtidig give kommunerne ansvaret.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi giver selvejende institutioner en større frihed
på området, for som det også har været nævnt i
dag her fra talerstolen af fru Tove Videbæk, var
der virkelig behov for, at der blev muligheder
for renoveringer på området.
Det fremgår af lovforslagets side 9, at der er
kommunal anvisning ved tilvækst af boliger,
medmindre andet er aftalt. Nu er det altså sådan, at vi har en kvote på 225 boliger om året, og
så kan man diskutere, hvor meget det betyder
på landsplan. Jeg mener dog, forslaget giver
mulighed for, at de selvejende institutioner både
kan bygge om - det er der hårdt behov for, det
har vi hørt flere ordførere sige - og bygge ud:
den mulighed gives også.
Det er helt korrekt, og det står vi ved, at der
gives en anvisningsret for de selvejende institutioner. Men vi mener samtidig, at det til enhver

4048

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)

tid må være en kommunes ansvar og pligt at
skaffe de boliger, der skal være til rådighed, og
225 boliger som kvote på landsplan ødelægger
nu ingenting.";Lissa Mathiasen
223900;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
223977;name_party;":
Nej, vi er i Socialdemokratiet enige i, at selvfølgelig ødelægger 225 boliger intet. Det er principperne, der er forkerte.
Men jeg er nødt til at spørge: Er ministeren
ikke enig i og kan bekræfte, at den kommunale
planlægning er sat ud af kraft med de muligheder, man her giver de selvejende institutioner?
Der er intet redskab til den kommunale planlægning, og det er jo også det, vi kan se af de høringssvar, der er kommet. Kommunerne har
ikke et styringsredskab, og det vil sige, at hvis
en konkret kommune har besluttet at bygge x
antal boliger til ældre, kan kommunen ikke samtidig sige, at så ønsker den i øvrigt ikke, at der
skal foretages udbygning af den selvejende institution. Er ministeren enig i det?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det lyder jo, som om man har den holdning i Socialdemokratiet, at hvis der er nogen, der går det
offentlige i bedene på det ene eller det andet område, er det noget skidt.
Vi holder fast i, at forslaget giver de selvejende institutioner nogle muligheder. Vi har intet
imod, at der ud over de offentlige, de kommunale institutioner er nogle selvejende institutioner, der nu får mulighed for både at renovere og
bygge ud, og det er korrekt, at det har kommunen ikke den samme indflydelse på, som hvis
det var rent offentligt byggeri. Det kan jeg blot
bekræfte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Lissa Mathiasen
225454;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og lov om individuel boligstøtte. (Frit valg af leverandør af personlig
og praktisk hjælp m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
226021;name_party;":
Venstre ønsker, at de ældre skal have fuld valgfrihed, når det drejer sig om valg af hjemmehjælp, plejehjem og ældreboliger.";Flemming Oppfeldt
226157;Time;"Når man har levet et langt liv og har fået en
masse erfaring, er det kun rimeligt, at man som
ældre selv kan træffe sådanne helt personlige
valg. På det tidspunkt må man være kvalificeret
til at træffe nogle valg, og det er faktisk uværdigt, at de ældre så mange steder tilbydes et så
ensartet, standardiseret og mange steder også
mangelfuldt produkt som den hjemmehjælp, vi
kender i dag. Det er selvfølgelig et kommunalt
ansvar, men vi kan måske med noget lovgivning
hjælpe noget mere til.
Venstre ønsker, at også de private firmaer kan
blive leverandører af hjemmehjælpen. Der findes en viden i disse virksomheder, som det offentlige kan gøre brug af, og der skal være en
konkurrence på service, kvalitet, udvikling og
nærvær. Dette lovforslag er et vigtigt skridt i retning af mere kvalitet og mere frit valg for de ældre, og Venstre ønsker at fremhæve følgende
elementer i lovforslaget:
For det første stilles der nu nogle kvalitets- og
prismæssige krav. I hver enkelt kommune skal
både kommunens krav og hvad der kommer ind

RT (507)
Fredag den 22. marts 2002 (L 130)
offentliggøres, og det vil sige, at de ældre skal
informeres om, hvad det er for en kvalitet, de
kan få. Kravene skal føres ind i en kontrakt med
de pågældende virksomheder, og det afslører,
hvilke reelle udgifter der er, ydelsens omfang,
om der skal knyttes praktikpladser til virksomheden, hvilken uddannelse personalet har og
selvfølgelig også taksterne.
Disse krav skal gælde for både den kommunale leverandørvirksomhed, altså de fleste steder den nugældende virksomhed, og for private. Alt dette skal hjemmehjælpsmodtagerne, altså de ældre, modtage grundig information om,
og de kan herefter selv vælge deres egen hjemmehjælp.
For det andet er der i lovforslaget et punkt
om øget fleksibilitet, og hvad betyder det? Det
betyder, som det er udformet, at modtagerne af
hjemmehjælpen og leverandøren - altså,både
den private og den offentlige leverandør - i samarbejde med den ældre hen ad vejen kan ændre
opgaverne efter den ældres behov.
For det tredje muliggør lovforslaget det frie
valg, som vi tidligere på dagen har diskuteret
vedrørende frit valg af bolig og plejehjem. Lovforslaget anviser, hvordan kommunerne kan betale hinandens udgifter til ordningen.
For det fjerde indføres der et erstatningshjemmehjælpsprincip. Det er jo en kendt sag, at ved
sygdom og i sommerferieperioder eller ferieperioder i det hele taget eller måske som følge af
dårlig styring og ledelse er der faktisk nogle steder i landet - ikke alle steder, men nogle steder hvor brugerne af hjemmehjælpen oplever, at
hjemmehjælpen udebliver. Nu bliver det skrevet
ind i kontrakterne, at der selvfølgelig skal tilføres en erstatningshjemmehjælp. Man skal simpelt hen have fyldt hullerne ud, der skal ikke
være noget med, at hjemmehjælpen bare kan
udeblive. Det princip bliver lovfæstet.
Alt i alt vil dette lovforslag muliggøre frit
valg og give en højere kvalitet i hjemmehjælpen,
og derfor kan Venstre anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
229170;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører og for så
vidt også socialministeren: Er det ikke ret vanvittigt at bruge al den administration og alle de
timelønninger på bureaukrati og nye høvdinge?
Hvis jeg regner det lidt hurtigt ud, kan man
nemt komme til at bruge 3 timelønskroner på at
tildele 1:!Z times hjælp til fru Hansen hver 14.
dag, og var det ikke mere tilfredsstillende for fru

4049

Hansen at få IV2 times hjælp hver uge i stedet for
at bruge pengene på bureaukrati og administration?
Kunne lovforslaget ikke indeholde noget om
frit valg mellem godkendte leverandører, som
kommunen selv laver aftaler med? Her tænker
jeg lidt på de succeser, man har i Odense og andre steder, hvor man har et alternativ. Hvad skal
fru Hansen bruge alle de pjecer om leverandører
til? Hun har brug for hjemmehjælp, hun har
brug for timer, hun har brug for noget andet end
det, man vil bruge pengene til her.";Grete Schødts
230080;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
230116;name_party;":
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører, hr. Flemming Oppfeldt, bekræfte, at de ældre allerede
med den gældende lovgivning har mulighed for
at vælge en anden leverandør, hvis de selv ønsker det, og derfor vil jeg også gerne bede hr.
Flemming Oppfeldt forklare, hvorfor man så ønsker denne ændring af lovgivningen.
Hvorfor skal kommunerne pålægges at gennemføre hele dette kæmpestore bureaukratiske
arbejde, når der ikke er nogen ældre, der beder
om det? Hvis de ældre beder om en anden leverandør, har de jo ret til det, så hvorfor vil man
gennemføre det bureaukrati? Hvorfor ikke i stedet bruge ressourcerne på at sikre mere hjemmehjælp? Det er dét, der bliver efterspurgt af de ældre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
230842;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Barfod, at efter Venstres
opfattelse beder de ældre om en bedre kvalitet
og om, at der skal ske noget mere på området.
Det må være sådan, at der kan etableres et
marked og nogle ordninger, der gør, at man får
noget mere fantasi frem og prøver at fortælle,
hvad man egentlig kan tilbyde, så vi som forbrugere har en mulighed for at vælge. Det er jo ikke
os som forbrugere, der skal opfinde alle produkter og vide, hvad der sker ude i den store verden, og tilbyde alle ydelser. Det kan vi ikke gøre
som forbrugere, det er helt umuligt for os, så jeg
deler overhovedet ikke den analyse, som Enhedslisten står for, nemlig at de ældre ikke har
bedt om det.
Til fru Grete Schødts vedrørende spørgsmålet
om bureaukratiet osv: Det er jo en engangsforestilling, hvor det skal beskrives, hvad kommunerne egentlig står for, noget, som burde være

4050

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)

beskrevet i forvejen. Når man kender sin kommunes beskrivelser, burde det være muligt at
holde dem op mod de private leverandørers beskrivelser. Det burde være muligt at forklare
borgerne, hvad det egentlig er man tilbyder. Noget så simpelt som at fortælle, hvad det egentlig
er man står for, burde ikke være genstand for et
meget, meget stort bureaukrati.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
232142;name_party;":
Der var to centrale udsagn i hr. Flemming Oppfeldts ordførertale og svaret på de korte bemærkninger.
Jeg forstod, at de ældre beder om det. Nu er
det jo sådan, at regeringen ikke har for vane at
drysse om sig med høringssvar, men vi er i den
heldige situation, at hver eneste af landets kommuner er udstyret med et ældreråd, og jeg vil
spørge direkte: Vil regeringen indhente høringssvar fra samtlige ældreråd i Danmark, hvor man
beder ældrerådene bekræfte, om hr. Flemming
Oppfeldt har ret i sin antagelse?
Jeg tror nemlig grundlæggende, at hr. Flemming Oppfeldt ikke har ret. Jeg tror, hans ærinde
er et helt andet, som jeg også synes han lagde
meget åbent frem fra starten, nemlig at hensigten med det her er at åbne op for private virksomheders mulighed for at komme ind på området. Det er klart, at det er Venstres ideologiske
ærinde, vi er inde på her.
Men jeg vil godt bede om et meget præcist
svar: Vil regeringen indhente høringssvar fra
samtlige ældreråd i Danmark? Så kan vi jo hæve
det her fra tro til viden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
233200;name_party;":
Jeg vil gerne igen bede hr. Flemming Oppfeldt
bekræfte, for det fik han åbenbart ikke tid til før,
at der allerede med den gældende lovgivning er
ret for den ældre til at vælge en privat leverandør. Problemet er altså ikke, at de ældre ikke kan
få en privat leverandør, hvis de ønsker det. Problemet er, at der ikke er nogen ældre, der i særlig
stort omfang har benyttet sig af denne ret, og
derfor ønsker Venstre nu at presse kommunerne
til at bruge en masse bureaukrati på at få private
virksomheder ind på det her marked.
Så sagde hr. Flemming Oppfeldt før, at de ældre beder om bedre kvalitet. Jeg er da enig i, at
det er der mange ældre der beder om, og de vil
også gerne have mere hjemmehjælp og bedre
hjemmehjælp. Men hvorfor mener hr. Flemming

Oppfeldt ikke, det er muligt at få det fra de offentligt ansatte hjemmehjælpere?
Var det ikke muligt at udvise en vis tillid til,
at hvis de offentligt ansatte hjemmehjælpere fik
lov til det og fik mulighederne for det, kunne de
netop bruge deres fantasi og kreativitet til at levere et ordentligt kvalitetsarbejde, hvor de i
samarbejde med de ældre kan få hjemmeplejen
til at fungere bedst muligt? Det har man f.eks.
gjort i Skævinge Kommune, hvor hjemmehjælperne og de ældre selv organiserer arbejdet sammen, og hvor sygeligheden er faldet både blandt
hjemmehjælperne og blandt de ældre.";Line Barfod
234554;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
234591;name_party;":
Af hr. Flemming Oppfeldts svar kan man næsten få indtryk af, at Venstre egentlig mere varetager de private leverandørers interesser, end de
varetager fru Hansens og fru Jensens interesser.
Det er ikke bare en engangsforestilling. Det er
noget, der skal gentages, hver eneste gang der er
en ny hjemmehjælpsmodtager, hver eneste gang
der er en ny kunde. De, der har gode erfaringer
med andre leverandører, skal starte forfra. Det
her er bureaukrati og administration, der bare
vil noget. Pengene går jo kun til administration:
der kommer ikke tilsvarende hjælp ud, sådan
som jeg så gerne ville have.
Så vil jeg godt foreslå: Var det ikke en idé at
vente med at lade lovforslaget træde i kraft til januar 2003 og lade os gennemarbejde det på en
ordentlig måde og undgå det lovsjusk? Hvis forslaget skal træde i kraft den 1. juli, har kommunerne én måned til at gøre tingene færdige i. Jeg
synes faktisk, det ville klæde regeringen og klæde ministeren, at vi satte os ved det samme bord
og drøftede det ordentligt igennem, så vi kunne
få et ordentligt resultat fra den 1. januar.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
235709;name_party;":
Jeg noterede mig, hvad fru Grete Schødts sagde i
sit første spørgsmål, nemlig de erfaringer, man
er ved at gøre sig i Odense og andre steder. Det
er jo en form, hvor tingene bliver udliciterede,
og det er faktisk mere vidtgående end det, regeringen forestiller sig i dette forslag.
Nu er mit Venstrehjerte jo indstillet sådan, at
hvis nogen siger »udlicitering« fra Folketingets
talerstol, vil jeg ikke bare afvise det fuldstændigt, og at sætte sig ned omkring et bord, som
den socialdemokratiske ordfører foreslår, og

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)
prøve at finde ud af tingene, vil jeg heller ikke
afvise, at man kunne gøre, hvis man kunne få et
større udliciteringselement.
Til fru Line Barfod vil jeg bare sige, at jeg kender godt den ordning, hvor man peger på en bestemt, og så kan vedkommende levere hjemmehjælpen til en. Men her bliver det ikke sådan.
Her bliver det sådan, at vi får lavet et ordentligt
katalog, således at man får en stor vifte af forskellige forslag, man kan pege på, og det ikke er
op til den ældre at skulle udtænke, hvordan
man organiserer fuldstændig hjemmehjælp.
Så vil jeg sige, og det er også svar til hr. Villy
Søvndal, at det drejer sig jo ikke bare om at forkaste den kommunale hjemmehjælp og den ordning, der fungerer i dag. Det er et spørgsmål om
at få nogle private ind ved siden af, så man kan
få et frit valg, og det er ikke nogen skade til.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
237135;name_party;":
Det lød lidt, som om Hr. Flemming Oppfeldt
mente, at den ordning, der er i dag, betyder, at
en ældre, der ønsker en anden end den kommunale hjemmehjælp til at udføre arbejdet, selv
skal organisere hele hjemmehjælpen med kommunen. Det er altså ikke det, ordningen går ud
på, for det er der jo ingen der kunne forestille
sig. Det, det går ud på, er, at den ældre i dag har
mulighed for, hvis man hellere vil have en anden end den kommunale hjemmehjælp, at få
vedkommende til at komme. Det er der nogle
enkelte der benytter sig af, men det er ikke mange.
Hvis der var det store behov for at få private
leverandører, ville der jo nok være mange, der
benyttede sig af det. Men der er faktisk mange,
der er glade for de hjemmehjælpere, de har, og
synes, de gør et godt stykke arbejde. Der er bare
for lidt tid. Derfor ville det være langt bedre at
bruge de ressourcer, der nu er fundet i finansloven, til at få mere hjemmehjælp ud til de ældre,
der har behov for den, i stedet for at bruge ressourcerne på bureaukrati, hvad denne ordning
går ud på. Det er svært for os at forstå, hvorfor
et parti, der førte valgkamp på at sætte borgeren, mennesket, før systemet, nu i stedet vælger
at sætte private firmaers profitinteresser før
mennesket.

4051

(Kort bemærkning).";Line Barfod
238416;name_party;":
Allerede i dag er der lovmæssig mulighed for, at
private kan komme ind på området. Det er jo
derfor, de er det i en række kommuner.
Det spørgsmål, jeg stillede, var egentlig meget præcist: Der er 275 ældreråd i Danmark, ét i
hver dansk kommune. Når nu hr. Flemming
Oppfeldt siger, at de ældre beder om det her, var
det så ikke nærliggende, at man spurgte, hvad
de mener ude i ældrerådene, for ikke at være
smagsdommer? Jeg vil egentlig bare have hr.
Flemming Oppfeldts bekræftelse på, at en regering, der ikke vil være smagsdommer, i sagens
natur spørger pænt ude hos dem, der sidder tæt
på. Det er et meget enkelt spørgsmål at besvare.";Villy Søvndal
239064;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
239105;name_party;":
Når jeg nævner, at de ældre beder om det her, så
er det, fordi vi efterhånden kender så mange tilfælde, hvor hjemmehjælpen fungerer dårligt. De
beretninger er verificerede, mange her har også
haft adgang til dem. Det er ud fra de beretninger, det niveau, jeg opfatter det sådan, at de ældre beder om noget, der er bedre.
Jeg kan ikke have noget imod, at hr. Villy
Søvndal beder ministeren om mere høringsmateriale. Men det må være klart for enhver, at der
er en utrolig stor interesse hos de ældre for kvaliteten af hjemmehjælpen, og i og med at der er
det, er der sikkert også stor interesse for at få et
lidt mere varieret udbud, så det ikke bare er én
leverandør, man skal henvende sig til.
Så den ordning, hvorefter man kan pege på
én bestemt, eksisterer i dag, men det her er absolut en udvidelse af den ordning. I dag kan jeg jo
ikke som ældre bare lige slå op på de gule sider i
lokalbogen og finde fem forskellige hjemme-,
hjælpsfirmaer eller have fuldt ud overblik over,
hvad de kan yde. Men det vil man få mulighed
for efter dette forslag. Så vil man få et reelt frit
valg.
Fru Line Barfod henviser til en ordning, der
stort set er hemmelig, og hvor det ikke er synligt, hvem der kan levere hvad. Det er ikke særlig synligt i dag, og det er det, vi vil gøre synligt,
og vi vil komme i en seriøs dialog med de private virksomheder, der kan det her.

4052

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
240545;name_party;":
Jeg skal takke hr. Flemming Oppfeldt for svaret,
som bare var lidt uldent formuleret.
Jeg forstod, at hr. Flemming Oppfeldt ikke
havde noget imod, at man hørte ældrerådene.
Jeg regner med, at det også er regeringens position, og jeg venter med meget stor spænding på
ministerens svar. Jeg regner med, at en regering,
der ikke vil være smagsdommer, i sagens natur
ikke alene ikke har noget imod, men aktivt gerne vil høre, hvad folk mener udeomkring, om
det er det her, de beder om.
Jeg er enig med hr. Flemming Oppfeldt i, at
der er områder af hjemmehjælpen, der ikke fungerer godt nok - helt enig. Men jeg er meget
uenig i, at det her er et klogt svar, fordi det er et
voldsomt bureaukratiserende svar. Jeg er dog
meget tilfreds med, at det store regeringspartis
ordfører erklærer sig enig i, at der skal komme et
høringssvar. Jeg antager, at der er enighed i regeringen om det, og at ministeren om lidt næsten vil løbe herop og garantere, at selvfølgelig
vil regeringen indkalde høringssvar, inden forslaget skal behandles endeligt, hvor man spørger hvert eneste ældreråd i Danmark. Så vil jeg
bare kvittere for en god debat, for et godt svar.
Tak for det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
241746;name_party;":
Det er vist lidt polemisk. Jeg sagde bare, at jeg
ikke har noget imod, at hr. Villy Søvndal stiller
spørgsmålet til regeringen, og det er jo en stor
forskel. Spørgsmålet blev formuleret af hr. Villy
Søvndal til regeringen, og jeg kan jo ikke på vegne af regeringen begynde at udlevere papirer og
lave store høringsrunder og den slags.
Jeg er helt sikker på, at hvis man formulerede
spørgsmålet til de ældre på den rigtige måde, så
ville de fleste sige: Jamen selvfølgelig, vi vil da
ikke afskære os fra den mulighed at kunne få
synliggjort, hvem der kan levere god hjemmehjælp til os. Hvis det er sådan, spørgsmålet skal
formuleres, er jeg med på den.";Flemming Oppfeldt
242411;title_name;Fru Grete Schødts som ordfører.;Formanden
242460;name_party;":
Frit valg med omtanke, et frit valg til gavn for
brugeren, frit valg af hjemmehjælp og den pligt,

kommunerne nu får, som det er formuleret i lovforslaget, er vi helt enige i. Vi er også helt enige i
formuleringen om genoptræning, hvor man i
lovforslaget indfører en pligt til genoptræning.";Grete Schødts
242762;Time;"Erstatningshjælp til mere fleksibel hjemmehjælp og frit valg af plejehjem kan vi faktisk heller ikke erklære os uenige i. En mere fleksibel
hjemmehjælp er positivt, og der vil jeg gerne
rose regeringen for at være enig med Socialdemokratiet. De ældre borgere, som er visiteret til
hjemmehjælp, skal have indflydelse på deres
egen situation og på, hvad hjælpen skal indeholde i forhold til kommunernes serviceniveau og
kvalitetsstandarder.
Når det er sagt, så synes jeg, at vi alle sammen skal se realiteterne i øjnene. Der mangler
tid. De ældre skal have tildelt flere timer. Hvad
er der at bytte med og gøre godt med med lVi
time hver 14. dag, når vi taler om frit valg og
indflydelse? Måske tilrettelæggelsen frem til
næste gang?
Hvis man nu undlod al den her administration, som jeg tidligere har været inde på, så blev
der noget mere tid. Det her handler om tid, og
det handler om mere tid ude ved fru Hansen,
Jensen og Pedersen. Hvis regeringen virkelig
mente noget med en bedre service over for ældre, så skulle man bruge pengene til at forbedre
hjemmehjælpernes arbejdsmiljø og give mere tid
til at udføre de opgaver i samarbejde med borgeren.
Så kommer vi til det, den borgerlige regering
vil, som Dansk Folkeparti lægger stemmer til i
henhold til finansloven: frit valg af leverandør af
både pleje og praktisk bistand.
Borgeren vælger selv sin leverandør, og kommunerne bliver forpligtet til at administrere et
yderligere bureaukrati, som jeg også har sagt
tidligere. Det er altså igen flere høvdinge, der
skal lede og fordele og kontrollere. Og hvem får
mindre tid? Det gør de gamle. Det er så her, at
regeringen siger, at de vil skabe sund konkurrenceevne på ældreserviceområdet.
Jeg er så glad for, at regeringen er enig med
Socialdemokratiet i, at man får mulighed for at
vælge til og fra. Det kan man allerede i dag, men
valgfriheden er ikke god nok. Der er heller ikke
tid nok til at vælge til og fra. Et mere reelt frit
valg forudsætter, at vi giver fru Hansen mere tid
- mere tid til den praktiske hjælp og mere pleje
og omsorg.

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)
Det her lovforslag løser altså ikke fru Hansens problemer. Det giver de store kommuner
mange leverandører og mindre kommuner få leverandører og måske slet ingen. Hvis en borger
ønsker en anden leverandør, skal kommunen
opfylde dette krav. Hvorfor har regeringen og
Dansk Folkeparti ikke respekt for det kommunale selvstyre? Hvorfor har regeringen og Dansk
Folkeparti ikke respekt for små kommuner, som
selv kan tilrettelægge et friere valg?
Plejehjemsbeboerne er ikke omfattet af frit
valg af leverandør. Det er vi faktisk godt tilfredse med. Men de mangler altså også tid til mere
pleje og omsorg, og det er der, vi har et stort problem, og jeg kunne måske tænke mig, at man
øremærkede nogle flere penge til medarbejderne ude på plejehjemmene.
Grundlæggende løser det her forslag ikke de
problemer, som de gamle har i hverdagen. Kommunerne får ikke 500 mio. kr. mere til ældreområdet. De får 500 mio. kr. til at lappe på de 650
mio. kr., som regeringen har tvunget dem til at
skære i budgettet, og derfor er regeringens forslag altså lidt hult.
Socialdemokratiet ønsker at løse reelle problemer for de ældre og give dem mere frit valg.
Erstatningstimer, hvor hjemmehjælperen
udebliver: Helt enig. Jeg synes, det er o.k., at
man her siger, at der altså er en pligt. Det er næsten som taget ud af vores egen politik.
Frit valg til pleje i ældreboliger: I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at ingen ældre par
skal skilles ad. Hvis det kun er den ene, der er
visiteret til en egnet bolig, har vi den helt klare
opfattelse, at kommunerne er forpligtet til at stille den egnede bolig til rådighed. Så der er vi faktisk også enige. Lad os bare få det præciseret.
Hvad så med regeringens forslag om frit boligvalg for ældre og handicappede over kommunegrænser og for den sags skyld over amtsgrænser? Jo, et ægtepar eller en enlig har nu ret til at
vælge, hvor de vil bo, f.eks. på et ældrecenter.
Det er sympatisk, men tilflytterkommunen kan
melde fra. Og hvor er så det reelle frie valg henne?";Kl. 14.30
246849;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
246890;name_party;":
Nu da jeg har forstået, at vi er enige om, at modtageren skal have et frit valg, så er det jo bare et
spørgsmål om, hvordan man finder leverandørerne og holder styr på dem, for her siger Socialdemokratiet, at det her kan føre til for mange ti-

4053

mer, der fragår i hjemmehjælpen, for stort bureaukrati. Socialdemokratiet har tidligere henvist til Odense og andre kommuner, der har
foretaget udlicitering.
Så vil jeg spørge Socialdemokratiet: Kan man
få Socialdemokratiet i tale, hvis man går ind på
den tankegang og siger, at vi laver en model
med færre leverandører, fordi det bliver en følge
af en egentlig udlicitering, således at vi faktisk
skærer timerne til administration/bureaukrati
ned og så foretager en egentlig konkurrence/udlicitering, hvor alle kommuner er tilpligtet til
en sådan model? Det er en lille detalje, som jeg
vil spørge Socialdemokratiet om - en ret vigtig
detalje.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
247824;name_party;":
Jeg vil faktisk så gerne til møde ovre i Socialministeriet med ministeren, hvor vi sætter vi os og
drøfter det her igennem. Jeg mener ikke, det her
er et spørgsmål om udlicitering. Det er et
spørgsmål om, at kommunen finder en leverandør, et alternativ, men ikke 25 forskellige, der
skal have hver deres pjecer, der skal sendes ud
til de gamle. Hvad i alverden skal de bruge dem
til? Jeg vil have penge til hjælp til timer i stedet
for at bruge dem på bureaukrati og administration. Det er mit budskab.";Grete Schødts
248348;name_party;":
Dansk Folkeparti synes, at lovforslaget er positivt. Vi bifalder, at der først og fremmest sættes
fokus på forholdene i hjemmeplejen. Formålet
med lovforslaget er at skabe bedre rammer for
en ældrepolitisk indsats, og det mener vi helt
klart at forslaget lægger op til.
Det er positivt, at hjemmehjælpsmodtagere
nu får mulighed for selv at vælge, hvilke personer der skal udføre de visiterede ydelser. Der er
lagt op til en langt større fleksibilitet, så hjemmehjælpsmodtagernes individuelle ønsker og behov kommer i første række. Det er helt klart en
væsentlig og medmenneskelig forbedring, at de
pågældende personer selv kan vælge, hvilke opgaver der skal løses, og jeg vil sige: Det manglede bare.
Det er også væsentligt, at modtagere af hjemmehjælp nu får et retskrav på erstatning for aflyste timer. Det har været et problem i visse kommuner, at aflyste timer mere har været reglen
end undtagelsen, og det kan ingen være tjent
med.
I I
<

4054

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)

Nu jeg står her, vil jeg egentlig gerne spørge
socialministeren, om der er blevet etableret et
sommerberedskab, så hjemmehjælpsmodtagerne kan gå en tryg sommer i møde. Det var godt
nok et sidespring, men jeg mener, det er vigtigt
at undgå de kaotiske tilstande, vi var udsat for
sidste sommer.
Lovforslaget sikrer endvidere, at ældre får
mulighed for frit at vælge en ældre- eller plejebolig på tværs af kommunegrænserne. Vi mener,
at det er et stort fremskridt, at ægtefæller, samlevende og registrerede par kan blive boende sammen, når den ene bliver visiteret til et plejehjem
eller botilbud. For visse er det en menneskelig
tragedie at blive revet fra hinanden efter mange
års samliv, så det er godt, at der nu bliver valgmuligheder på dette område.
Et sidste element i lovforslaget er, at der skal
gøres op med de kommunale monopoler på levering af serviceydelser i hjemmeplejen, og det
har Dansk Folkeparti faktisk ingen problemer
med. Det, der er vigtigt for os, er, at det fortsat er
den kommunale myndighed, der har ansvaret
for at træffe de overordnede politiske beslutninger om indholdet i hjemmeplejen, at det påhviler kommunalbestyrelsen at fastsætte det kommunale serviceniveau og følge op på, at de politiske beslutninger føres ud i livet.
Afslutningsvis vil jeg sige, at der i forbindelse
med de indkomne høringssvar selvfølgelig har
rejst sig en del spørgsmål, som vi ønsker at få
belyst i det kommende udvalgsarbejde.
Som sagt er vi positive over for forslaget, og
vi ser frem til det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
250899;name_party;":
Det fremgår af fremsættelsesskrivelsen til dette
lovforslag, at det er et led i udmøntningen af finanslovaftalen for 2003 mellem regeringen og
Dansk Folkeparti. Jeg ville da blive glad, hvis
Dansk Folkeparti kunne fortælle lidt mere om,
hvad der står i finanslovaftalen for 2003, for den
har vi jo ellers ikke hørt noget om endnu. Det
har kun været 2002, vi har hørt om. Jeg ville da
gerne høre, om man forventer, at der kommer
flere penge i 2003, således at der også kommer
noget hjemmehjælp ud af det.";Line Barfod
251414;Time;"Jeg ville sådan set også gerne høre, om Dansk
Folkeparti forventer, at der allerede i år med den
halve milliard, vi har hørt om i forbindelse med
finanslovaftalen for 2002, kommer mere hjemmehjælp til de ældre, som jo er det, der blev lo-

vet under valgkampen, eller om alle pengene
kommer til at gå til bureaukrati.
Og så vil jeg gerne høre, for der står her i bemærkningerne til lovforslaget, at det kan være
med til at skabe klarhed over, hvornår kommunalbestyrelsen agerer som leder af en leverandørvirksomhed: Er det Dansk Folkepartis opfattelse, at en kommune på nogle områder skal opfattes som en privat virksomhed og lede det som
en privat virksomhed?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
252114;name_party;":
Lad mig sige til fru Line Barfod, at med hensyn
til finanslovaftalen for 2003 må jeg blive fru Line
Barfod svar skyldig.
Med hensyn til mere hjemmehjælp kommer
det jo også an på, hvor mange penge der er til
det. Det, vi ser som en fordel ved, at en ældre eller en handicappet kan vælge sin hjemmehjælp,
er, at vedkommende selv kan beslutte, hvad der
skal ske i den tid, hjemmehjælpen er i hjemmet.
Det mener vi kan give en bedre kvalitet.
Jeg har snakket med ældre mennesker, som
måske har en hjemmehjælp en halv time, men
som har været utilfredse, fordi det ikke lige var
det behov, den person ønskede at få dækket,
mens hjemmehjælpen var der. Hvis den halve
time var blevet udfyldt med noget andet, havde
tilfredsheden med hjemmehjælpen måske været
større.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
252910;name_party;":
Jeg tror, at de fleste her er enige om, at der er behov for mere hjemmehjælp og for, at den ældre
kan få større indflydelse på, hvad det er, hjemmehjælpen så skal lave, og hvad det er, man har
behov for, den dag hjemmehjælpen kommer.
Jeg kan bare ikke se, at man får det opfyldt
med det her forslag, tværtimod. Meningen er jo
her, at kommunen skal udarbejde en række standarder og minuttyranni i endnu større omfang,
end man har i dag, for hvordan skal man ellers
kontrollere, at de private leverandører lever op
til det, de skal for at få penge fra kommunen?
Der skal jo være en kontrol med, at de offentlige
midler bliver brugt på den rigtige måde. Så jeg
kan ikke se, at det her forslag giver mulighed for
en større fleksibilitet for de ældre.
Og så vil jeg gerne igen spørge, om det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at kommunerne
skal til at opfatte sig som private virksomheder,
når de leverer ydelser til borgerne.

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
253907;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt begynde at gå i dybden
og svare på de spørgsmål, men jeg tror, jeg helt
overordnet vil sige, at Dansk Folkepartis holdning er, at vi godt kan tage nogle private leverandører ind sammen med det offentlige.
Og jeg tror, at hele denne diskussion er en
ideologisk diskussion, og at Enhedslisten slet
ikke bryder sig om noget, der er privat eller udlicitering.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
254326;name_party;":
Jeg kan kort sige, at Enhedslisten synes, det er
meget positivt, at ældre og handicappede har
mulighed for selv at vælge private til at komme
og arbejde i deres hjem - det kan være noget
personligt, hvem der kommer - men det er der
allerede i dag mulighed for. Det, der bekymrer
os ved det her forslag, er det store bureaukrati,
det lægger op til, uden at det giver en eneste
hjemmehjælpstime mere til de ældre, der har behov for det.
Men igen: Mener Dansk Folkeparti, at kommunerne skal opfatte sig som private virksomheder, som det fremgår af bemærkningerne til
det her lovforslag?
Og hvis Dansk Folkeparti mener det, er man
så slet ikke skræmt af Farum Kommune, hvor
man har set, at kommunen har opfattet sig som
en privat virksomhed, og hvad det fører til, hvis
man tror, at en kommune er det samme som en
privat virksomhed og skal ledes på samme måde?";Line Barfod
255196;title_name;Hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
255244;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede her i dag, skal jeg
herved afgive det konservative indlæg i behandlingen.
.KL 14.45
Med dette lovforslag gennemføres et gammelt konservativt ønske om at give ældre mennesker mere selvbestemmelse i forhold til deres
valg af hjemmehjælp.
Vi Konservative ønsker at bryde med systemtænkningen og i stedet sætte det enkelte menneske i centrum. Vi Konservative vægter nemlig
respekten for menneskers forskellighed, respekten for den enkeltes ret til selv at vælge meget

4055

højt. Dette lovforslag er derfor efter vores overbevisning både godt og rigtigt.
Vi Konservative lægger stor vægt på, at retten
til at have indflydelse på sit eget liv skal gælde
hele livet. Derfor skal ældre mennesker selvfølgelig have indflydelse på, hvem der skal komme
i deres hjem som hjemmehjælper, ligesom den
enkelte ældre skal have indflydelse på, hvordan
hjælpen tilrettelægges.
:
Indtil nu har det været muligt for kommunale
leverandører af hjemmehjælp at udføre opgaverne uden pres fra private udbydere. Dermed
har der ikke været nogen mulighed for sammenligning. Med reel konkurrence på området vil
også de kommunale udbydere blive tvunget til
at overveje både kvalitet og pris på de ydelser,
de tilbyder.
Med dette forslag får den enkelte ældre mulighed for selv at vælge, hvor han eller hun mener, at hjælpen tilbydes bedst muligt. Denne frihed til at vælge det bedste tilbud er vigtig for
alle borgere i et samfund, men ikke mindst vigtig på et område, hvor der er tale om, at man
skal lukke fremmede mennesker ind i sit hjem.
Her skal man selvfølgelig have indflydelse.
Det er i det hele taget et godt forslag, der sætter det enkelte menneske og den enkeltes behov
over systemtænkning.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Lars Barfoed
257066;name_party;":
Den afgørende lakmusprøve, jeg synes man skal
forholde sig til, når man vurderer lovforslaget
her, er, om man tror, der sammenlagt kommer
mere hjemmehjælp ud af det. Hvis man tror på
det, skal man selvfølgelig støtte det. Hvis man
ikke tror på det, skal man lade være.
Det har været fremme i de korte bemærkninger, at allerede i dag kan man vælge en privat leverandør. Det gør man i Odense, det gør man i
Græsted-Gilleleje og andre steder. Det er der altså ikke noget nyt i. Det kan man allerede med
den eksisterende lovgivning. Det nye er, at man
tvinger kommunerne ud i et bureaukrati, som
jeg tror kommer til at sige sparto.
Jeg har forstået, at regeringen har bedt kommunerne om forslag til, hvordan man kan være
med til regelforenkling. Jeg tror, hovedparten af
kommunerne vil skrive ind om det her forslag,
når de får det læst.
Jeg tror, det var Dansk Folkepartis åndelige
ophav, nemlig Fremskridtspartiet, der advarede
mod papirnussere i stor mængde, som levede af

4056

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)

at flytte papirstakke rundt. Jeg tror, de får rige
muligheder med det her forslag.
Vi er fra SF's side imod et indgreb i det kommunale selvstyre, der tvinger kommunerne til at
entrere med private firmaer, uanset om kommunerne synes, det her er en god idé. eller ej.
De kommuner, hvor ældreplejen i dag fungerer glimrende, hvor kommunalbestyrelsen synes, den fungerer godt, hvor ældrerådet fungerer godt, og hvor det kører fint, skal nu ud i et
bureaukratisk cirkus. Af hensyn til hvem? Af
hensyn til at tilfredsstille Venstres og De Konservatives nyliberale handelsskoleteorier om udlicitering. Jeg synes, det er meget at plage danske
kommuner med på én gang, bare fordi vi har en
regering, der er så stærk i sin nyliberale tro.
Det andet punkt i lovforslaget er, at fleksibiliteten øges, så den ældre får større indflydelse
på, hvordan hjemmehjælpen skal bruges. Det er
vi jo enige i. Vi åbnede selv op for det sidste år,
da vi forhandlede finanslov, dog blot med den
bemærkning, at fleksibilitet jo også forudsætter,
at der er en vis overskudsmængde af hjemmehjælp at øse af. Hvis man er i den situation, at
man som ældre modtager 1 times hjemmehjælp
hver 14. dag til rengøring f.eks., så er fleksibilitetsmulighederne jo begrænsede, og derfor hænger den diskussion også sammen med ressourcediskussionen som sådan, men det har vi selvfølgelig ikke noget imod. Vi har selv været med
til at presse på for øget fleksibilitet.
Det tredje punkt er, at det tydeliggøres, at den
ældre skal have den hjælp, der er truffet afgørelse om. Det har vi tidligere også givet udtryk for,
at det er vi fuldstændig enige i.
Det fjerde punkt drejer sig om, at den ældre
skal kunne vælge plejebolig på tværs af kommunegrænserne. Helt fint. Det hænger jo bare igen
sammen med nogle materielle forhold som baggrund for det.";Villy Søvndal
259896;Time;"Jeg har forstået, at der er meget stor tvivl om,
i hvor høj grad kommunerne vil gennemføre
den planlagte udbygning, de havde på ældreområdet, fordi de jo bliver tvunget til at aflevere
en milliard, fordi regeringen klemmer kommunerne så hårdt økonomisk, som tilfældet er.
Jeg hørte i Radioavisen formanden for Kommunernes Landsforenings miljøudvalg, Johannes Poulsen, sige, at det ville betyde, at man udskød en masse planlagt ældreboligbyggeri. Se,
hvis nu man gør det, så er det jo meget fint, at
ældre er udstyret med en flytteret, men hvis flytteretten skal foregå til boliger, der ikke eksiste-

rer, så er der jo ikke så meget ved at være udstyret med den frihed.
Derfor synes jeg, at regeringen arbejder med
to hænder, hvor den ene hånd ikke ved, hvad
den anden gør. Socialministeren lover pæne ting
- det synes jeg der er al mulig grund til at kvittere for - mens finansministeren holder kommunerne i en utrolig stram snor, der betyder, at de
materielle baggrunde for det, socialministeren
foreslår hele tiden, ikke eksisterer.
Jeg tænker også på, at når man nu vil tvinge
kommunerne endnu længere ned til en vækstrate på 0,7 pet., hvor man i de foregående år har
været oppe på 2,2 pet. altså det tredobbelte, er
det meget fint at vedtage smuk lyrik, men jeg
tror, virkeligheden er en ganske anden. Derfor er
SF's samlede vurdering, at når vi kommer frem
til årsskiftet, vil der ikke være flere penge inden
for ældreområdet. Der vil være færre penge
sammenlagt. Det vil blive meget mærkbart.
Den fremgang i ældreboligbyggeriet, der var
udsigt til, har regeringen selv valgt at bremse.
Vi er ikke tilhængere af ideologisk begrundede udliciteringsraids, og vi bryder os ikke om en
så voldsom bureaukratisering, som der her lægges op til, og med de begrundelser kan vi ikke
støtte forslaget.
Jeg har så bare et afsluttende spørgsmål til
ministeren, nemlig: Vil ministeren ikke godt bekræfte, at hun vil indhente høringssvar fra alle
danske ældreråd om, at det her er noget, de længes meget efter?";Kl. 14.50
261922;name_party;":
Som vi læser det her forslag, er det eneste interessante i det åbenheden i forhold til kommunernes ambitioner i forhold til kvaliteten af ældreplejen. For os at se er der ingen tvivl om, at det
er en god ting. Det er en god ting, at borgerne i
kommunen kan finde ud af, hvad det er kommunalbestyrelsen beslutter, hvilket ambitionsniveau den har, hvordan den vil håndtere det. Det
vil givetvis i sig selv give anledning til en større
bevidsthed om, hvordan opgaverne faktisk udføres, og hvordan man kan forholde sig til det i
det lokale demokrati.
Vi lægger afgørende vægt på, at det ikke er
kommunerne, der er forpligtet til at stille flere
leverandører til rådighed, men at det er leverandører, som skal melde sig i forhold til de kvalitetskrav, som kommunen opstiller, og som dermed kan komme til at levere ydelser til kommunens borgere. Det vil forekomme helt urealistisk
at forestille sig, at kommunerne selv skulle ud

(508)
Fredag den 22. marts 2002 (L 130)
og finde alternative leverandører, som kunne
stille sig til rådighed, hvis disse ikke selv er til
stede.
I øvrigt må man notere sig, at det nok snarere
vil være flere kommunalleverandører, der vil
melde sig, hvis det da er tilladt, fordi de kan stille op i forhold til de krav, man må forvente der
vil blive lavet, jf. f.eks. forslagets bemærkninger,
krav om arbejdsmiljø, krav om personalepolitik,
krav til uddannelsesmæssig baggrund, krav til
praktikpladser - udmærkede relevante krav til
enhver, som vil udføre virksomhed af denne typ e . . .
Da ministeren har tilkendegivet, at der ikke
er plads til discount i ældreplejen, antager jeg, at
ministeren også vil følge op på både kommunale og private leverandørers krav, da de fire ting,
jeg lige har nævnt, er nævnt i bemærkningerne
som kanbestemmelser.
Når det er afgørende, er det jo, fordi fremtiden for ældreplejen betinges af, at vi har ordentlige uddannelsesforhold for dem, som skal virke
inden for ældreplejen. Selv om vi har lavet en reform af social- og sundhedsuddannelserne både
på hjælper- og assistentniveau, som er perspektivrig og velfunderet, er det stadig væk afgørende, at man har ordentlige vilkår for de elever,
som har interesse for at virke inden for området.
Hvis ikke man er meget præcis i forhold til at
stille krav netop om uddannelsespladser, risikerer vi at tabe det meget positive potentiale, der
faktisk er i reformen, og som meget gerne skulle
gøre hele uddannelsesbaggrunden bedre for
dem, som virker inden for ældreplejen.
Vi savner dog en meget grundlæggende dokumentation for, at både hjemmeplejen i sig selv,
ydelsen, af erstatningstimer og det almindelige
tilsyn er så ringe, at det kan retfærdiggøre det
bureaukrati, der indføres med lovforslaget. Det
er jo næsten uden ende, hvad der skal udfyldes
af papirer i forhold til dette lovforslag: specifikke tilsynsrapporter, generelle tilsynsrapporter,
opsamlende tilsynsrapporter, kvalitetskrav, kontrol osv., osv., osv.";Margrethe Vestager
264857;Time;"Det står jo allerede i bemærkningerne skrevet,
at kommuner er forpligtet til at yde erstatningshjælp. Det står soleklart i bemærkningerne, at
det allerede i dag er sådan, at kommunen, når
den har afgjort, hvor meget hjemmehjælp den
enkelte skal have, giver den enkelte et retskrav
på, at den hjælp faktisk bliver ydet, herunder
også at aflyste timer bliver erstattet.

4057

Jeg synes, det er interessant, at man ikke ønsker at følge op på den nuværende lovgivnings
helt klare regler, men i stedet for vælger at betale
kommunerne for at gennemføre noget, de allerede i dag er forpligtet til at gøre. Det synes jeg
skaber en helt ny, interessant præcedens i forhold til at få kommunerne til at følge eksisterende lovgivning. Og det er jo faktisk ikke småpenge, vi taler om, det er ret store millionbeløb.
Vi spørger også til realiteten i brugernes indflydelse, da forslaget netop udtrykkelig ikke ændrer ved selve visitationen til hjemmehjælp og
hjemmepleje. Det er jo her, hunden ligger begravet, for vi ved udmærket, at kommunerne er
præcise, måske også nogle steder hårde, i deres
vurdering af den enkelte ældres behov. Derfor er
der ikke meget at give af. Der er ikke særlig meget fedt, om noget, i kommunernes tildeling af
hjemmehjælp. Derfor må man sige, at der vil
være begrænset realitet i brugerens indflydelse
på udførelse af opgaven, fordi det faktisk kun er
det mest nødvendige, som gennemføres. Og så
længe der ikke er flere ressourcer til ældreplejen
i det hele taget, er der grundlæggende ikke nogen forandring.
SF stillede et relevant spørgsmål: Vurderer
man, at der kommer mere hjemmehjælp ud af
det? Vi vurderer ikke, at der reelt kommer mere
hjemmehjælp ud af det, men vi har et svagt håb
om, at åbenheden vil gøre hjemmehjælpen bedre. I hvert fald går vi positivt til udvalgsbehandlingen.";Kl. 14.55
266682;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte dette forslag. Det
virker for os fuldstændig tåbeligt at bruge 11h
mia. kr. ekstra på ældreområdet til administration og profit. Det ville være meget bedre at bruge
pengene til bedre service til de ældre, bedre ansættelsesforhold og bedre uddannelses- og efteruddannelsesmuligheder, således at vi kunne tiltrække flere til faget.
At pålægge kommunerne at indgå aftale med
et hvilket som helst firma, der lover at leve op til
de kommunale kvalitetsstandarder, er et meget
vidtgående indgreb i det kommunale selvstyre.
I stedet for at koncentrere sig om at tilrettelægge servicen til borgerne bedst muligt skal
kommunerne nu bruge uanede ressourcer på at
tjekke firmaers tilbud, udarbejde informationsmateriale og kontrollere, at hjælpsmodtagerne,
de ældre, faktisk får den hjælp, som de er blevet
visiteret til.

4058

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)

I landets store kommuner kan man frygte, at
borgere med behov for hjælp efter visitationen
skal forholde sig til et katalog på størrelse med
det hedengangne Daells Varehus' julekatalog,
når de skal tage stilling til, hvem de vil vælge
som leverandør. Det er virkelig forbrugerismen
ført ud i sin yderste konsekvens.
Enhedslisten ønsker også, at den enkelte borger får bedre mulighed for selv at være medbestemmende. Men netop meget specificerede
kvalitetsstandarder er direkte ødelæggende for
fleksibiliteten. Hvis man skal kontrollere, at borgeren faktisk får den hjælp, som vedkommende
er visiteret til, er der netop behov for at specificere ydelserne i detaljer. Der er fare for et rent
minuthysteri, hvor borgerens mulighed for selv
at tilrettelægge hjælpen sammen med hjælperen
ikke er mulig.
Vi ønsker en fleksibilitet, hvor man erkender,
at ingen dage er ens, og at den bedste hjælp altid
er den, der tilrettelægges i samarbejde med den,
der skal yde hjælpen. Det er umuligt at se, om
de firmaer, kommunen indgår aftaler med, skal
kunne levere alle afarter af ydelser for at være
aftaleberettiget. Skal man kunne levere både
praktisk og personlig bistand med facetter som
nødkald, natakutberedskab osv., eller kan man
nøjes med at byde på en enkelt lille del af opgaven?
Hvis en borger vælger en privat leverandør,
er det jo stadig væk kommunens ansvar, at den
ældre får den hjælp, som vedkommende er visiteret til. Hvis firmaet svigter, skal kommunen
altså have et nødberedskab, der kan tage over,
for gamle fru Jensen med den våde ble kan ikke
vente på, at kommunen og firmaet slås om,
hvem der har fejlet, det får hun bare en endnu
mere våd ble af, mens hun venter.";Line Barfod
269252;Time;"Kommunerne skal altså bruge øget tid på bureaukrati, minuthysteri og kontrol og samtidig
sikre, at der er et nødberedskab. Skrækscenariet
er tydeligt: Der bliver mindre hjælp til hver enkelt borger, fordi ressourcerne bindes i administration og profit til de private virksomheder.
Vi kan ikke forstå, hvorfor regeringen ikke i
stedet koncentrerer sig om at definere nogle
mindstestandarder, som kommunerne skal leve
op til, og så lade den enkelte kommunalbestyrelse selv bestemme, hvordan den vil tilrettelægge
hjælpen, og helst i et samarbejde med de ansatte.
Den største udfordring på hjemmeplejeområdet er faktisk personalemangelen. Det er svært
at rekruttere elever til social- og sundhedsud-

dannelsen, og det er svært at fastholde personalet i sektoren. Nedslidningen er enorm, hvilket
ses af sygefravær, antal af arbejdsulykker og
personalegennemstrømningen. At give både de
ansatte i kommunerne og de private firmaer
mere utryghed i ansættelsen - for det bliver jo
konsekvensen at et helt frit leverandørvalg - gør
ikke branchen mere attraktiv. Ingen leverandør
kan jo være sikker på, hvor mange kunder man
har, og derfor heller ikke give personalet den
fornødne tryghed i ansættelsen.
Mange forskellige leverandører er ødelæggende for det tværfaglige samarbejde, der bør
være en hovedhjørnesten. Samarbejdet - mellem
socialrådgiverne på pensionskontorerne, ergoog fysioterapeuterne, hjemmesygeplejerskerne,
social- og sundhedshjælperne, de, der laver de
forebyggende samtaler, og de praktiserende læger - bliver om ikke umuliggjort så i hvert fald
besværliggjort, når ydelserne spredes ud over et
utal af leverandører.
Allerede med de nuværende regler, som vi
har været inde på tidligere, kan en modtager af
praktisk bistand jo godt selv vælge sin leverandør, hvis kommunen godkender vedkommende,
men det er begrænset, hvor mange der vælger
det. Så taberne i det leverandørcirkus, vi nu skal
se, bliver de borgere, der har allermest behov for
hjælp, og så de ansatte.
Borgerne ønsker tryghed og sikkerhed i leverancerne. De vil kunne være sikre på at få hjælp,
når de har brug for det. Og så ønsker de mere
fleksibilitet: mulighed for at vælge at gå en tur i
stedet for at få støvsuget eller vælge hovedrengøring af badeværelset og til gengæld droppe
noget andet. Kort sagt: At de selv fra gang til
gang kan aftale med hjælperen, hvad der er
mest behov for den dag.
Frit valg af leverandører er ikke til gavn for
de borgere, der har brug for hjælp. Det er et rent
ideologisk stunt, hvor markedskTéEfterne slippes
løs, uden at man har gennemskuet konsekvenserne, og uden at man har taget udgangspunkt i
at definere, hvad problemet er, og hvordan vi
bedst muligt løser det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
271975;name_party;":
Enhedslistens DDR-samfund, hvor der skal
være én leverandør af alt fra vugge til krukke, er
Venstre ikke tilhænger af.
Jeg vil bare stille ét spørgsmål til fru Line Barfod. Hun sagde: Hvis den private leverandør
svigter, er det alligevel kommunerne, der skal

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)
tage over. Så må jeg spørge, som situationen er i
dag: Hvis kommunen svigter, hvem skal så tage
over?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
272409;name_party;":
I dag er det kommunen, der skal sikre, at hjælpen bliver ydet. Desværre sker det ikke altid.
Netop derfor er der behov for flere ressourcer:
der er behov for flere til at komme ud i hjemmene og yde den nødvendige hjælp.
Det er det problem, der gang på gang er blevet påpeget. Men det forslag, der ligger her fra
Venstre, løser ikke problemet. Det bruger penge
på bureaukrati i stedet for at bruge penge på
hjemmehjælp.
I f.eks. Skævinge, hvor, man har ladet hjemmehjælperne og de ældre selv organisere arbejdet, og andre steder, hvor man har gjort noget
tilsvarende, har man kunnet fjerne en række af
mellemlederne og bureaukratiet og fået mere
hjemmehjælp ud til de ældre. Det er den type
forslag, vi har behov for i stedet for. De kan sikre
den hjælp, der mangler.
(Kort bemserkning).";Line Barfod
273219;name_party;":
Det svar var vindsteg og luftfrikadeller. Det er
jeg ked af at måtte sige. Jeg spurgte: Hvad sker
der, hvis kommunen svigter? Fru Line Barfod
sagde: Bare giv dem nogle flere penge, så svigter
de ikke, for det er det, der er det generelle problem.
Man kan da sagtens forestille sig, at man har
en kommunal organisation i København og andre steder - jeg tør næsten ikke sætte navne på,
for så bliver vi ikke så gode venner - hvor vi har
set det ene svigt efter det andet. Her laver vi et
system, hvor vi forpligter folk til, at de ikke kan
svigte, for så bryder de en kontrakt. Hvis de alligevel gør det, så er der nogle andre, der kan levere det. Vi laver et sikkerhedsnet, der er meget
større, plus at vi sender mange flere penge ud til
de ældre nu.
. . . Kl. 15.05
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
274022;name_party;":
I Pengene bliver jo netop ikke sendt ud til de ældre. Pengene bliver sendt til bureaukrati og kontrol og til, at privaté firmaer skal tjene på det.
Der bliver jo ikke flere social- og sundhedsassi- ,
stenter, hjemmehjælpere eller hjemmesygeple-

4059

jersker, fordi man bruger private firmaer i stedet
for at have kommunale løsninger.
Selvfølgelig skal vi have rettet op på, at der er
nogle kommuner, der svigter. Der er ikke nogen
ældre, der skal. sidde, uden den hjælp, de har behov for. Men netop derfor er der behov for at
bruge penge på at ansætte hjælpere, så der er :
hjælpere nok til at yde den hjælp, der er behov
for. Det må sikres, at der er den fornødne uddannelse af dem, der skal være, og at de har ordentlige arbejdsforhold, så de ikke bliver slidt
ned og flygter fra faget som i dag. Det er der behov for at bruge penge på i stedet for at bruge
pengene på bureaukrati, som det her forslag går
ud på.,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
274982;name_party;":
Det må jeg sige. Der er jo lige sat V%mia. kr. af til
det her formål.
Jeg vil spørge fru Line Barfod: Har Enhedslisten ikke set, at der i forslaget opereres med, at
der bliver fastsat en takst, som gælder, og som er
udregnet efter de kommunale takster, og den er
fælles for alle. De kommunale skal levere til den
takst, og de private skal levere til den takst. Man
skal levere den samme minimumsstandard
kommunalt som privat. Så går pengene jo ikke
til profit og bureaukrati og en hel masse ting.
Hvis der var nogle penge, der skulle gå til profit
- det kunne man forestille sig - så er jeg i hvert
fald sikker på én ting, nemlig at man leverer nøjagtig det samme, som den kommunale leverandør skal levere for at kunne være med her. De
private skal kunne levere minimum det samme
som de kommunale for at kunne være med her.
Det er sådan, forslaget er skruet sammen.
(Kort bemærkning).
Line Barfod, (EL):
Forslaget er skruet sådan sammen, at kommunerne skal udarbejde en række kvalitetsstandarder, og de skal udarbejde oplysninger om, hvor
mange minutter hver ældre skal have hjemmehjælp. Derefter skal de kontrollere, at de private
firmaer også yder hjælp i de minutter og den
hjælp, der er sat af. Så de her standarder vil
kommunen skulle bruge en masse kræfter på at
udarbejde, og bagefter skal den kontrollere, at
firmaerne overholder dem. Den tid, man bruger
på det, kunne man i stedet bruge på hjemme-,
hjælp ude hos de ældre.
Det er det, vores kritik går på, altså at der er
behov for mere hjælp til de ældre i stedet for

4060

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)

mere tid brugt på bureaukrati og oven i købet på
et område, hvor det i forvejen mange steder har
vist sig, at man kan ændre på opbygningen, så
man i stedet for at bruge kræfter på mellemledere, der sidder og laver bureaukrati og kontrol,
bruger kræfterne på hjemmehjælpere, der kommer ud til de ældre. Det er det, vi synes man
skulle bruge tiden på i stedet for.
Hvis Venstre vil være med til at se på det i stedet for det her bureaukratiforslag, så vil vi gerne
være med.";Flemming Oppfeldt
277046;name_party;":
Dette forslag vil give de ældre lidt friere valg
over deres egen tilværelse. De vil kunne vælge,
hvem de vil have indenfor til at hjælpe dem enten personligt eller med praktiske gøremål. Men
rigtig mange ældre er godt tilfredse med den
kommunale hjælp, og det er heldigvis sådan, at
der er mange solstrålehistorier rundt om i kommunerne. Mange ældre er særdeles glade for og
tilfredse med deres hjemmehjælpere.
Men vi ved også, at der har været problemer
mange steder. Der er problemer med, at hjælpen
udebliver, og der bliver ikke kompenseret. Der
er problemer med, at kun det halve bliver udført, fordi der ikke er tid nok. Der bliver sendt
nye hjælpere alt for ofte. Alt dette gør de ældre
utrygge, og det er næsten det værste.
Vi ved også, at i de kommuner, hvor de ældre
har kunnet vælge mellem en kommunal og privat hjælp, er tilfredsheden helt i top. Og her kan
man nævne bl.a. Herning Kommune, Skive,
Odense, Græsted-Gilleleje, og der er mange andre. Så selv om langt de fleste ældre også fremover vil holde fast ved den kommunale hjælp,
vil det her være et ekstra plus for de ældre selv
at kunne vælge lidt friere. Det er da også det
mest anstændige over for de ældre, at de ikke
kun har én mulighed at vælge imellem. Sådan
som det er dér, hvor der kun er den kommunale
hjælp, kan de enten sige ja til det, der tilbydes,
eller også får de slet ingenting. Det er da ikke
værdigt.
Omsorgsorganisationernes Samråd, OS, siger
i sit høringssvar, at i deres medlemskreds er der
en række sociale organisationer, bl.a. mange
med kirkelig forankring med meget lang tidsmæssig erfaring med plejehjemsdrift og varetagelse af integrerede hjemmeplejeordninger. Og
for dem vil loven betyde en reel mulighed for at
kunne tilbyde ældre mulighed for at vælge omsorgsgivere, der har et idé- og værdigrundlag,

der stemmer overens med de pågældende ældres egne holdninger og værdier.";Tove Videbæk
278931;Time;"I Dansk Handicap Forbunds høringssvar gøres der opmærksom på, at det er vigtigt, at der
også i forslaget tilføjes klare tidsgrænser for levering af erstatningshjælp. De mener f.eks., at
der vedrørende personlig pleje under ingen omstændigheder må gå mere end 1 døgn fra aflysninger, og hvis det handler om hjælp til nødvendige praktiske opgaver, bør der ikke gå mere
end 2-3 dage fra aflysningen.
I lovforslaget står der, at »kommunalbestyrelsen har pligt til at tilbyde«. I den tidligere lov
stod der, at »kommunen sørger for tilbud«. Det
ser jeg som en klar præcisering og en opstramning over for kommunerne vedrørende hjælpen
til de ældre. Nu skal de ikke længere bare »sørge
for«, men nu har de »pligt til«, og det hilser jeg
meget velkommen.
Men hvad gør vi der, hvor kommunerne alligevel ikke lever op til den pligt? Vi har tidligere
her i salen diskuteret sanktionsmuligheder over
for kommuner, der ikke løser de kommunale opgaver i overensstemmelse med lovgivningen.
Det er jo ikke rimeligt at stramme lovgivningen yderligere op på en sådan måde, at det går
ud over alle, også de kommuner, der til punkt
og prikke lever op til lovgivningen. Derfor burde vi nok også få nogle sanktionsmuligheder
over for de kommuner, som gentagne gange
overtræder loven og undlader at give deres borgere de serviceydelser, som de via lovgivningen
har krav på.
Kommunens afgørelse efter den konkrete individuelle vurdering skal skriftligt meddeles
den ældre, og der skal også være en begrundelse
for beslutningen. Der skal også udarbejdes et
skema, så man helt præcist ved, hvad det er,
man tilbyder eller tildeler den ældre.
Vedrørende dette siger Pårørendegruppen for
svage ældre, at det er vigtigt, at der er mulighed
for at inddrage nærmeste pårørende, når dette
skema skal udfyldes, i lighed med de plejeplaner, som ifølge stk. 3 skal udarbejdes for beboere
på plejehjem. Og Ældre Sagen mener, det er
nødvendigt, at der i forbindelse med afgørelsen
også oplyses om den tid, der er afsat til udførelse af den pågældende hjælp. Det er jo især nødvendigt, hvis man tænker på fleksibiliteten og
tænker på at kunne bytte mellem ydelser fra
gang til gang. Så er man nødt til at vide: Hvad er
der sat af af tid til det? Også hvis man skal have

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)
erstatningstid i forbindelse med aflysninger og
flytninger.
Der står også i forslaget, at kommunalbestyrelsen får pligt til at indgå kontrakt med de
eventuelle private leverandører af hjemmehjælpere. Det er jo også en lettelse for de ældre, for
hvis de selv skulle til at spille arbejdsgivere og
selv vurdere kvalitet og pris op imod hinanden,
ville ikke ret mange af dem have muligheder for
at vælge dette. Den ældre får også en oversigt
over, præcis hvem der skal kontaktes, så også
dette er godt.
Et rigtigt godt forslag helt igennem, som gør
tilværelsen lidt lysere og lidt skønnere for de ældre i Danmark, og Kristeligt Folkeparti støtter
det.";Kl. 15.10
281882;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat. Jeg synes,
at der har været nogle positive takter i debatten,
og så har der været nogle forventelige politiske
indvendinger imod det her forslag.
Jeg synes jo, at det er lidt ærgerligt, at man
ikke er mere fordomsfri og er med til at prøve
nogle nye ting, som gerne skulle føre til en bedre
ældrepleje i den sidste ende. Men sådan er det jo
tit, når man har paraderne oppe, fordi forslagene kommer fra nogle partier, der typisk er modstandere. Det må vi så leve med.
Men jeg vil da gerne starte med at rose fru
Grete Schødts for den meget positive ånd i indlægget, for fru Grete Schødts kunne godt se, at
det ér meget, meget vigtigt, at vi får et friere valg
af pleje- og ældreboliger: at der bliver pligt for
kommunerne til genoptræning: at vi får en mere
fleksibel hjemmehjælp, hvilket også er en videreførelse af det, den socialdemokratisk ledede
regering var med til at indføre: og at der skal gives erstatningstimer.
Så var der hele diskussionen om, at inan skal
byde private leverandører indenfor. Der opfattede jeg det sådan, at fru Grete Schødts foreslog en
lidt anden model, nemlig at man godt må sige,
at der skal private leverandører ind, og at kommunerne har en forpligtelse til at lukke dem ind,
men det, fru Grete Schødts er lidt nervøs over eller i hvert fald ikke særlig glad for, skulle være
den her administration, det skulle føre til i kommunerne.
Hvis man skulle til at godtage en hel masse
leverandører, ville der blive meget arbejde med
at skulle godkende dem og sikre, at informationsmateriale kommer ud til de ældre. Jeg tror
nu ikke, at det arbejde vil blive så omstændeligt,

4061

som fru Grete Schødts tror, men jeg er da meget
åben over for at diskutere en anden model. Det
er jo en del af det politiske liv, at man prøver at
tale sig til rette og ser, om man ikke kunne blive
enig om nogle ting. Jeg synes, at det socialdemokratiske udspil lyder interessant, og derfor er jeg
da også parat til at tage et møde, hvor vi snakker
videre, om vi kunne blive enige om en model.";Henriette Kjær
283936;Time;"Så vil jeg sige tak til fru Pia Kristensen, som
synes, at det er en god forbedring, at de ældre
selv kan vælge, hvem der skal udføre hvad.
Så er der et spørgsmål om sommerberedskab,
og der er det heldigvis mit indtryk, at langt de
fleste kommuner er kommet over det, at man
ikke kan yde den hjælp, der er nødvendig i sommerperioden. Der har været nogle, der har været
udsat for uheldige pressehistorier, mange klager
i den periode, og det har lært dem, at det går ikke. Derfor er man faktisk blevet god til i de enkelte kommuner at sikre sig, at der også er hjælp
at få i sommerperioden.
Så vil jeg gerne sige tak til den konservative
ordfører, der netop i sit indlæg lagde stor vægt
på, at man skal have indflydelse på sit liv hele livet. Det er jo det, det her drejer sig om. Hvorfor
skål man, blot fordi man bliver ældre, kun have
ét valg? Hvorfor må man ikke fortsætte som
hidtil i livet, hvor man har kunnet vælge ligesom i dag, hvor vi f.eks. skal vælge daginstitutionspladser til vores børn? Så er vi da også meget interesserede i at gennemgå de kommunale
tilbud. Er der en skovbørnehave, hvis det er det,
vi gerne vil have? Er der en børnehave, der lægger vægt på musik, så kan det være den, vi vælger til vores børn. Hvorfor må ældre dog ikke få
lov til at vælge selv? Det er selvfølgelig det, der
er det eneste rigtige, og det er det, vi foreslår
med det hér forslag.
Så er der jo SF. Jeg synes, det er lidt paradoksalt, at hr. Villy Søvndal er så interesseret i, at vi
skal få de høringssvar fra de ældreråd, vi har
etableret rundtomkring, Det er vist ikke alle
kommuner endnu, der har det, selv om de efter
loven skal have et ældreråd, men der er jo ca.
275 i hele landet.
Jeg synes, det er et lidt underligt spørgsmål,
hr. Villy Søvndal rejser, om man ikke er tilfreds
nok i dag, netop fordi hr. Villy Søvndal her i
morges i radioavisen kommenterede en undersøgelse, som man må gå ud fra at hr. Villy Søvndal har kendskab til, der viste, at i de kommuner, hvor man havde et offentligt og privat samspil, var brugertilfredsheden øget markant.

4062

Fredag den 22. marts 2002 (L 130)

Det kan godt være, at det ikke er noget, man
efterspørger, men det viser sig faktisk, at i de 17
kommuner, hvor man har lukket private leverandører ind, er brugertilfredsheden steget. Det
hænger selvfølgelig sammen med, at når kommunen skal gøre klar til at lukke private leverandører ind, bliver de nødt til at gennemgå deres egne tilbud: Udfører vi det nu også på den
måde, som vi stiller krav om at de private skal
udføre det på? Hvis vi stiller krav til de private
om, at der, hvis de aflyser, skal være erstatningstimer med det samme, skal vi så også selv tilbyde det?
Det vil sige, at man får forbedret sit kommunale tilbud, idet man forbereder sig til at lukke
private ind. Og så kommer der private ind. Ældre får mulighed for at vælge. Det kan godt være, at de ikke gør det, men bare det, at man ikke
er i en fastlåst situation, det, at man har mulighed for at vælge, øger jo i sig selv tilfredsheden,
og sådan skal det selvfølgelig være. Det kan ikke
passe, at fordi man er kommet i en situation,
hvor man har en funktionsnedsættelse, må man
finde sig i kun ét tilbud.
Så blev der sagt, at det her forslag jo bare var
sådan et, vi ville have, fordi vi skulle køre et nyliberalt skoleridt. Jeg tror, det var den formulering, der blev brugt. Så må jeg jo spørge, hvorfor
borgerne skal udsættes for SF's forstokkethed og
betonsocialisme. For det er jo det, SF ønsker at
udsætte borgerne for.
Med hensyn til økonomien og de 500 mio. kr.,
der tilføres området, er hr. Villy Søvndal også
meget bekymret, fordi der er en risiko for, mener
ordføreren, at man vil give med den ene hånd og
tage med den anden.
Men vi har sikret os i den aftale, vi har lavet
med kommunerne, at vi skal se en tilvækst. Vi
ved jo, hvordan budgetterne ser ud nu, og vi
kan aflæse, hvordan pengene er blevet brugt efterfølgende. Det vil sige, at vi altså holder snor i,
om pengene er blevet brugt i ældresektoren,
som det er meningen at de skal. Det ved kommunerne godt, og det har jeg en klar forventning om at kommunerne derfor også følger og
er opmærksomme på.
Så var jeg også glad for den radikale ordførers indlæg. Ordføreren synes, det er en god
ting, at der bliver en øget synlighed, og det er jo
netop også det, der er det fremragende ved det
her forslag. Én ting er, at der kan komme et friere valg, at der kan komme flere leverandører, en
anden ting er, at kommunen øger sin synlighed i
forhold til borgerne, at man følger de politiske

mål, gør dem synlige i forhold til borgerne, så de
ved, hvad det er, der bliver lagt vægt på i denne
her kommune, og hvad det er, de kan forvente:
det i sig selv er jo en god ting at komme i gang
med.";Kl. 15.15
288670;Time;"Jeg er også glad for, at den radikale ordfører
var tilfreds med, at leverandørerne selv skal
melde sig, så kommunerne ikke skal ud med lasso og finde leverandørerne selv. Vi regner faktisk med, at der er mange leverandører, der vil
skyde op, også i de mindre befolkede områder,
for det er jo oplagt, at en måske i dag offentligt
ansat hjemmehjælper vil prøve kræfter med det
at være selvstændig og måske starte sit eget firma og dermed være med til at yde en god service i forhold til de ældre, der bor i et afgrænset
område.
Jeg er også fuldstændig enig med fru Margrethe Vestager i, at det er afgørende, at der følges
op på de kvalitetskrav, som man ifølge det her
lovforslag kan stille til leverandørerne, netop
med hensyn til arbejdsmiljø, uddannelse af social- og sundhedshjælpere og social- og sundhedsassistenter. Det er jo afgørende for, at vi har
personalet i fremtiden.
Så var der lidt mukken over, at man med det
her præciserer, at der skal gives erstatningshjælp. Sådan er reglerne jo allerede i forvejen, og
så kan man jo spørge, hvorfor man så ikke var
bedre til i den tidligere regering at følge op på
de kommuner, hvor det var åbenlyst, at der var
problemer med de erstatningstimer, der ikke
blev givet. Der mener jeg: Får vi kendskab til det
efter det her, jamen så må de jo meldes til tilsynsrådet, eller vi må finde andre sanktionsmuligheder. For det er en alvorlig brist, hvis man
ikke giver de ældre de ydelser, de har krav på.
Så var der jo den helt fantastiske ordførertale
fra fru Line Barfod, som var meget som forventet - og dog, for jeg synes trods alt, at Enhedslistens ordfører tit er meget konstruktiv og tit
tænker på borgernes ve og vel og har det som
udgangspunkt. Men her var jeg virkelig skuffet,
for jeg synes der ligesom var en prioriteret liste,
hvor fru Line Barfod åbenbart synes, at først
skal vi tage hensyn til kommunerne, og så skal
vi tage hensyn til de ansatte, og så til allerallersidst kommer dem, det hele drejer sig om, nemlig de ældre.
Det synes jeg var ret slående, for en stor del af
indlægget handlede om det her overgreb, vi nu
gør i forhold til kommunerne, hvordan vi tvinger dem til at byde de her leverandører inden-

Fredag den 22. marts 2002 (L 130) - '

4063

for, og alt det administrative bøvl, de skal i gang
Så vil jeg selvfølgelig også sige tak til Kristemed - hvor er det synd for dem!
ligt Folkepartis ordfører for det positive indlæg.
Så er der de ansatte, og der er jeg helt enig i, - Jeg er fuldstændig enig i de takter, der blev givet
at dem skal vi tage hånd om. Vi skal sikre, at der udtryk for, og glæder mig til et samarbejde.
er et godt arbejdsmiljø. Vi skal sikre, at de har
Jeg glæder mig i øvrigt til et konstrùktivt udfrihed, og det føler jeg også at vi giver dem med
valgsarbejde fra alle Folketingets partier, for jeg
det her forslag, hvor de får mulighed for at tilsynes, det her er så vigtig en sag, at der ikke bør
rettelægge deres eget atbejde i højere grad, end
gå politik i den.
der er mulighed for i dag.
Og så til sidst kom hensynet til de ældre, hvor
(Kort bemærkning).
jeg jo synes, det er helt afgørende, at man som";Kl. 15.20
291798;name_party;":
ældre voksent menneske får lov til at vælge selv. Jeg vil da gerne takke socialministeren for den
Fru Line Barfod var også meget usikker på og ros, hun kom med. Men så beklager jeg, at sohavde problemer med, at kommunerne skulle
cialministeren åbenbart ikke helt forstod, at det
sende sådan et Daells Varehus' julekatalog ud til faktisk var de ældres behov, der var udgangsde ældre. Ja, gid det var så vel, for så ville der
punktet for Enhedslistens bekymring.
virkelig være en skov af private leverandører,";Line Barfod
292317;Time;"det ville melde sig under fanerne. Jeg tror dog
Vi ønsker, at de ældre skal have mere hjælp.
ikke helt, vi kan forvente, at de vil komme i det
Det største problem for de ældre i dag er, at de
antal, og jeg er også tilfreds med, at der bare
ikke får tilstrækkeligt med hjemmehjælp. Derfor
kommer et par stykker i hver kommune. Så jeg
er det meget vigtigt for os, at den model, man så
tror altså ikke, at det er det, der bliver problefinder frem til, de mange millioner, man nu brumet, at man skal sidde med sådan et katalog og
ger, bruges på mere hjælp til de ældre i stedet for
præsentere det for de ældre. Jeg tror faktisk, det
at blive brugt på bureaukrati. Det er sådan set
vil være rimelig overskueligt, og med den ny
det, der interesserer os.
teknologi og tekstbehandling, vi har i dag, tror
Jeg kunne forstå, at ministeren åbnede op
.jeg ikke, at det kan blive kommunernes største
over for Socialdemokratiet, så man kunne sætte
problem at sikre sig, at den her information
sig ned og kigge på: Hvordan sikrer vi egentlig
kommer ud til de ældre.
bedst, at vi får mere hjælp ud til de ældre? Og
Så taler fru Line Barfod også om, at der skadet vil vi da også gerne komme med forslag til.
bes usikkerhed, når private kommer ind. Men
Konkret vil jeg foreslå, at vi også ser på modeldet er jo netop lige præcis det modsatte, der er
len fra Skævinge Kommune, hvor man har ladet
tilfældet med de erfaringer, vi har fra udlandet,
hjemmehjælperne selv organisere arbejdet, og
med de erfaringer, vi har fra de 17 kommuner,
ser på, hvad det er for positive erfaringer, man
der allerede bruger private. Det er det stik mod- har dér. Det vil vi meget gerne gå ind i.
satte billede, der tegnes, fordi de private i mange
Så jeg håber, at vi kan prøve at finde nogle
tilfælde er bedre til at sikre, at det er den samme
modeller, der giver mere hjælp til de ældre i steperson, der kommer i den ældres hjem gentagne
det for mere bureaukrati.
gange. Der er mere kontinuitet i den service,
man giver til de ældre. Så det er fuldstændig for- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
kert at sige, at der skulle skabes en usikkerhed.
overgik derefter til anden behandling.
Hvor det tidligere har vist sig, at kommunerne er mindre stabile, at deres leverancesikkerhed ikke er særlig god, viser dét sig faktisk, at
Afstemning
når der kommer private ind, bliver den lige
pludselig meget bedre. Det synes jeg er væsentFormanden:
ligt at tage med, og det er altså nogle fakta, man Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudikke kan sidde overhørig. Det er ikke gætteri.
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
Det er fakta. Og det vil jeg meget gerne have En- det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '
hedslisten til at forholde sig til.

4064

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud til virksomheder med certifikat. (Ophævelse af tilskudsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.25
295733;name_party;":
Vi har behov for et bedre arbejdsmiljø. Der er
stadig alt for mange ulykker, og der er stadig alt
for mange skader. I de senere år har det især været den offentlige sektor, der har stået for den
stigning, der har fundet sted. På det allerseneste
har vi så set en stagnation, men selv om vi har
haft et parti ved magten, nemlig Socialdemokratiet, der altid har rost sig meget af at gøre så meget for arbejdsmiljøet, kan vi altså ikke se det i
statistikken. Derfor er der behov for at forbedre
systemerne, der er behov for, at de virkemidler,
vi har, bliver udnyttet bedre.
Det er en af grundene til, at Venstre gerne vil
afskaffe arbejdsmiljøafgiften. Det lyder selvfølgelig pænt at tale om en arbejdsmiljøafgift, men
realiteten er jo, som alle, der har mødt den i virkeligheden, ved, at der blot er tale om en ekstra
skat på virksomheder, kommuner og på amter.
Dertil kommer, at denne skat er forbundet
med et meget omfattende bureaukrati, bl.a. fordi
virksomheder skal indbetale i flere omgange,
fordi der er flere forskellige instanser involveret
i arbejdsmiljøafgiften.
Når vi afskaffer afgiften, sparer virksomheden og de offentlige institutioner og arbejdspladser både tid og penge.
Hvis vi ser på pengedelen først, sparer kommuner og amter 96 mio. kr., og det er vel at mærke penge, som ikke bliver modregnet i udligningsordningen. Det vil sige, at det er penge,

som man så kan benytte på en mere fornuftig
måde til f.eks. at gøre noget for arbejdsmiljøet.
Den private sektor sparer i alt knap 300 mio.
kr., og de har jo så tilsvarende muligheder for at
tage fat på det i det virkelige liv.
I stedet for at bruge en masse tid på at administrere arbejdsmiljøafgiften kan man altså bruge tiden på at forbedre arbejdsmiljøet for de ansatte.
Samtidig med at arbejdsmiljøafgiften afskaffes, afskaffes naturligvis også den tilskudsordning, der er tilknyttet afgiften. Det var en ordning, som den forrige regering indførte for ca. 1
år siden.
I lovforslaget bevarer vi muligheden for, at
virksomheden frivilligt kan lave et arbejdsmiljøcertifikat, men der er altså ikke noget tilskud
knyttet til dét.
Vi tror til gengæld på, at der er mange, der er
interesseret i at certificere, ligesom vi allerede
ser det i dag, fordi det er noget, der kan være
med til, at man på virksomheden sikrer, at alle
procedurer foregår så fornuftigt som overhovedet muligt, bl.a. ud fra en arbejdsmiljømæssig
vinkel. Men det er en ordning, som man sagtens
kan have, uden at man har alle de her støtteordninger, som den socialdemokratiske regering introducerede.
I Venstre tror vi simpelt hen ikke på, at de nuværende statslige tilskudsordninger vil have nogen særlig positiv effekt på arbejdsmiljøet, og
det er derfor, vi ønsker at afskaffe det her. I hvert
fald står det ikke mål med det bureaukrati og
det besvær, der er involveret.
Tiden er - for at sige det kort til sidst - simpelt hen bedre anvendt på at forbedre virkelighedens arbejdsmiljøproblemer frem for det skrivebordsarbejde, som den forrige regering havde
lagt op til.";Charlotte Antonsen
298757;Time;(Kort bemærkning). 홢;Kl. 15.30
298797;name_party;":
Det har jo været udtalt før herfra: WWW - Wa'
wil Wenstre? Vi har så tit spurgt om visionen for
eller drømmesynet på arbejdsmarkedsområdet,
men ud over de fine ord er det faktisk en deregulering, en afregulering, vi tager fat på. Arbejdsmiljøforskere og andre har udtalt, at det, vi
lavede med incitamentspakken, i virkeligheden
var det største tigerspring de sidste 30 år. Den
kom jo som konsekvens af, at der ikke skete nok,
og så ændrede vi det.

(509)
Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)

4065

Må jeg spørge helt konkret: Hvorfor giver
man ikke de 268 mio. kr., der bliver nævnt i lovforslaget, som er provenuet, tilbage til arbejdsgiverne, når nu man vil ophæve det? Provenuet er
altså de penge, som ikke går tilbage til arbejdsgiverne, da de ikke bliver certificeret. Hvorfor lader man dem gå ind i statskassen? Er det, fordi
man er i klemme på grund af skattestoppet? Er
det skattestoppet, der betyder, at man ikke lader
de penge gå tilbage, når man nu i virkeligheden
ophæver denne ordning? Det tror jeg ikke ret
mange kan forstå. I øvrigt har både kommuner
og amter jo udgifter til forsikringen af det.

parterne, og det er vi gået i gang Med,. som den
socialdemokratiske ordfører også udmærket
ved.
Virksomhederne har, efter at denne regering
tiltrådte, havde jeg nær sagt, sparet en masse
penge, fordi vi ikke gennemførte den forrige regerings finanslov. Men det er da klart, at vi vil
fortsætte på arbejdsmiljøområdet, og det koster
da penge. Det er jo ikke sådan, at man nødvendigvis giver virksomhederne endnu større forbedringer det første år. Men vi har forbedret
virksomhedernes økonomiske forhold betydeligt med finansloven.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
300488;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger, at der er behov for
at lave et bedre arbejdsmiljø. Det er vi i SF fuldstændig enige i. Det var jo bl.a. derfor, vi var
med til at støtte den tidligere regerings incitamentspakke. De redskaber, der havde været indtil da, virkede ikke tilstrækkelig godt.
Som hr. Carsten Hansen just sagde, har alle
med indsigt i det område rost det økonomiske
incitament, som virksomhederne har haft, og
som de virkelig også har brugt. De har været
meget aktive i forhold til de administrative bøder osv.
Derfor vil jeg spørge fru Charlotte Antonsen:
Hvordan forestiller Venstre sig, at der skal komme et bedre arbejdsmiljø ved at droppe alle de
her regler?

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
301204;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Charlotte Antonsen har
brugt tiden på at høre på den tidligere debat, der
var herinde, når hun prøver at forsvare de ting,
der nu sker. Der bliver skabt et ringere arbejdsmiljø end det arbejdsmiljø, der tidligere var lagt
op til, fordi det netop kunne betale sig for virksomhederne at gøre en indsats, ved at de ikke
kom til at betale.
Til det der med bureaukratiet: Da vi før sad
og lyttede til, hvor mange der skulle smides ind
i hjemmehjælpssituationen og være hjælpere
her, kan man virkelig tale om bureaukrati. Det er
derimod ikke bureaukrati at sige: Hvis du ikke
opfylder dine forpligtelser, koster det noget.
Men det kan jeg forstå at fru Charlotte Antonsen
mener er bureaukrati.";Ole Vagn Christensen
301925;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
301968;name_party;":
Hvis man dropper bureaukratiet, bliver der jo
mere tid til at håndtere den virkelige verden. Situationen er naturligvis sådan, at dels siger arbejdsmiljøloven det, dels er holdningen på
langt, langt, langt de fleste virksomheder, at
man faktisk ønsker et godt arbejdsmiljø. Det er
jo ikke kun noget, der gælder lønmodtagerne.
Ledelsen er da også interesseret i, at det fungerer, så de ansatte ikke bliver syge osv.
Så det der med, at man tror, man kan klare alverdens problemer ved at sætte sig bag et skrivebord, tror vi ikke på. Vi har heller ikke kunnet
se det i statistikken. Men det er jo det, man har
forsøgt i den forrige regerings tid.
Så til hr. Carsten Hansen, der spørger: Hvad
vil Venstre på arbejdsmiljøområdet? Jamen i første omgang vil vi gerne tale med parterne om
det. Og vi håber, at begge parter vil være konstruktive. Så vi vil ikke noget, før vi har talt med

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
302889;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger, at det bare var ren
afgift, og at man jo ville opretholde noget af det
gode, vi trods alt havde lavet i den tidligere regering.
Jeg vil gerne spørge: Hvor mange certificeringsordninger, tror man, der bliver lavet, når
man fjerner tilskuddet til de små virksomheder,
for incitamentet er jo væk?
Så vil jeg gerne have at vide, hvorfor man i
det hele taget afskaffer incitamentspakken, før
den har fået lov at virke. Hvordan kan man vide, at den ikke virker, før der er gået et stykke
tid?
Det er, som om man ikke anerkender, at vi har ,
haft arbejdsmiljøloven i 25 år. Den første i danmarkshistorien er dermed også verdens bedste.
Der har da trods alt været en lang række positive ting. Sidste år oplevede vi faktisk et fald, og

4066

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)

jeg er da helt sikker på, at det er på grund af den
indsats, der tidligere er gjort. Jeg synes, det er
for tidligt at begynde at afskaffe noget, inden
man har set, om det virker.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
303916;name_party;":
Tak for svaret. I virkeligheden taler vi vel om det
samme, som da vi talte om ejendomsværdibeskatningen. Her er vi nemlig udsat for et vælgerbedrag af dimensioner. I forhold til de beskrivelser, der lå om Venstres skattestop på hjemmesiden, var det sådan, at de afgifter, der ophørte,
også skulle tilbagebetales. Men man beholder
altså de 268 mio. kr. i statskassen, når man lader
ordningen ophøre. Hvorfor gør man det? Hvorfor tilbagefører man dem ikke? Det gør man ikke, fordi man skal have finansieret sit skattestop,
og så laver man det her vælgerbedrag i forhold
til skattestoppet.
Lad mig så spørge om en ting: Det er da underligt, nu har vi med den seneste lov, L 78, som
vi vedtog forleden dag, vedtaget, at der skal
være brugerbetaling på uddannelse og efteruddannelse for samtlige på arbejdsmarkedet, men
hvorfor går man så ikke ind for brugerbetaling
for et dårligt arbejdsmiljø? Der er faktisk 60.000
mennesker om året, der kommer til skade ved at
gå på arbejde, vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen, men her vil man ikke være med til en brugerbetaling.
Det eneste, man kan finde på i sin visdom, er
1,5 mia. kr. til brækkede hofter, i stedet for den
anden diskussion om at forebygge. Hvor er forebyggelsesdelen i Venstres forslag?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
305206;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen tror ikke, at virksomhederne
vil certificere, hvis der ikke er tilskudsordninger.
Det har vi ellers mange års erfaringer for at de
vil. Vi har et glimrende ISO-system, som mange
virksomheder benytter sig af, og de fleste virksomheder er faktisk interesserede i, at tingene
går ordentligt for sig. I øvrigt kan det af og til
også indgå i renommeet for virksomheden. Så
det er vi trygge ved. Certificeringen skal nok
fortsætte.
Hr. Ole Vagn Christensen var inde på lidt af
det samme, altså om det kan betale sig. Problemet med den ordning, vi har haft, er, at det er
lidt tilfældigt, hvilke virksomheder der har kunnet få tilskud. I virkeligheden handler de krav i
certificeringsordningen, som opstilles fra statslig

side, om, at man lever op til den eksisterende arbejdsmiljølov. Jeg havde nær sagt, at ja, selvfølgelig skal man leve op til den eksisterende arbejdsmiljølov, ellers skal man da have en straf.
Man skal altså fortsat leve op til loven, og da
det er hovedparten af indholdet i arbejdsmiljøcertifikatet og de krav, der er fra statslig side, så
tror jeg såmænd, at hovedparten fortsat vil opfylde det, men det bliver ikke den her tilfældighed, der bliver afgørende for, om man kan få
støtte eller ej.
Til sidst til det om nettoprovenuet, nemlig de
268 mio. kr., som kommer ind, når vi afskaffer
afgiften: For det første er de penge jo aldrig nogen sinde gået til et bedre arbejdsmiljø. De er
bare gået i statskassen. For det andet har vi via
finansloven givet virksomhederne langt større
lettelser end 268 mio. kr., så hr. Carsten Hansen
er faktisk gået forkert i byen i denne sag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
306858;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger, at virksomhederne og arbejdsgiverne naturligvis er interesserede
i et godt arbejdsmiljø til gavn for deres ansatte.
Jamen det er jo netop det, der ikke har været erfaring for. Det er jo derfor, at der var og er behov
for at lave nogle skrappere bestemmelser og
nogle kontrolmuligheder over for virksomhederne, så de kan sikre deres ansatte et godt arbejdsmiljø.
Jeg kan ikke forstå, at fru Charlotte Antonsen
kan mene, at der er et godt arbejdsmiljø, og at
regelsættet, sådan som det nu bliver rullet tilbage, er tilstrækkeligt til at hindre yderligere arbejdsskadede, når der stadig væk er 60.000 arbejdsskadede årlig.";Lene Garsdal
307519;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
307557;name_party;":
Jeg vil da gerne afsløre over for fru Charlotte
Antonsen, at hvis alle pengene var gået tilbage,
var man også blevet certificeret, og så havde vi
haft et meget bedre arbejdsmiljø ude på de danske virksomheder, det var i hvert fald Socialdemokratiets intention.
Det, fru Charlotte Antonsen sagde, var, at det
var meget tilfældigt, hvem der kunne få og ikke
kunne få. Vil det sige, at fru Charlotte Antonsen
menet, at det ikke var objektive kriterier, der lå i
loven? Var der forskelsbehandling? Det må fru
Charlotte Antonsen da kunne præcisere og fortælle, hvad fru Charlotte Antonsen mener.

Fredag den 22.,marts 2002 (L 147 og L 148)
Så må jeg spørge én gang til: Hvordan kan det
være, at man går ind for brugerbetaling på de
dårligst uddannedes efter- og videreuddannelse, men samtidig ikke vil være med til brugerbetaling på arbejdsmiljøet, når der er 60.000 mennesker, der hvert eneste år kommer til skade eller får en arbejdsbetinget lidelse? Er det et udtryk for Venstres menneskesyn, vi her er udsat
for? Er det virkelig det, man mener? Det er i
hvert fald det, man gør i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
308700;name_party;":
Jeg spurgte om, hvor mange virksomheder der
ville lade sig certificere, og så svarede fru Charlotte Antonsen på noget andet, noget med ISO
9001 og ISO 9002 osv. Det er der jo mange af
dem, der skal, men det er jo især store virksomheder. Jeg spurgte til de små virksomheder, hvor
vi ville give et tilskud for at animere dem til at
lave en ordning.
Parterne har tidligere været med til at indstille en belønningsordning. Den var Venstre jo
også meget imod. Det blev der heller ikke noget
ud af.
Så fik jeg altså heller ikke et svar på, hvorfor
man nu vil ændre det, når man ikke har set resultatet af det, vi lige har indført. Det er da en
underlig ting, når man samtidig siger, at man vil
have et godt arbejdsmiljø, at lægge det over til
parterne i rådet, at sige: Nu må I så prøve at se,
om I kan finde ud af det, men for en sikkerheds
skyld sparer vi altså lige, nedlægger og gør ved.
Og så kommer spørgsmålet: Hvorfor har man
ikke stoppet den afgift fra den 1. januar - den
anden aften stemte vi om det, og Kristeligt Folkeparti havde et forslag om at stoppe det pr. l.
juli, og det stemte Venstre også imod - hvis man
ikke synes, at man får noget arbejdsmiljø for
pengene? Det er da en ret mærkelig måde at klare det på.
Hvad er det i øvrigt for nogle lettelser, som
virksomhederne har fået, fordi man nu fjerner
afgiften?

4067

Til de to spørgere vil jeg sige: Vi har haft 9 år
til at se på resultaterne af bureaukrati og skemaer, og jeg ved ikke hvad, og som jeg indledte
med at sige i min ordførertale, er der ikke sket et
fald i antallet af ulykker og skader på det danske
arbejdsmarked i de 9 år, vi har haft en socialdemokratisk og venstreorienteret støttet regering,
og derfor tager vi nu skeen i den anden hånd.
Arbejdsmiljøafgiften er ren skat, og den hjælper
ikke på arbejdsmiljøet.
Venstre går ind for, at man lever op til arbejdsmiljøloven, og en stor del af de krav, der
opstilles i dette certifikat, er, at man skal leve op
til loven, og det skal man fortsat gøre.
Hr. Bjarne Laustsen er bekymret for de små
virksomheder, men jeg vil spørge hr. Bjarne
Laustsen om, hvor mange certifikater man skal
lave, hvis fem mand skal mødes og tale om et
problem. Kan man ikke forestille sig, at der også
uden for dette hus kan foregå konversationer,
uden at man skal lave skemaer og certifikater?
Det tror vi på.
Det er da klart, at vi selvfølgelig skal håndhæve loven og sikre, at hvis arbejdsgivere eller
andre overtræder den, skal de have bøder osv.
Men vi tror faktisk på, at man kan tale sammen
på det danske arbejdsmarked, uanset om vi sender skemaer ud eller ej.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
311324;name_party;":
Kontrol af loven, siger fru Charlotte Antonsen.
Nu ved vi jo alle, at man skærer ned på Arbejdstilsynet, og at der bliver mindre tilsyn på virksomhederne, for det har vi jo fået bekræftet i de
samråd, som vi har haft, så derfor må jeg sige til
fru Charlotte Antonsen, at den går ikke.
Det er da rigtigt, at vi kom frem til den erkendelse, at det her med gennem 8-9 år at gå og
snakke med hinanden om, at nu må der gøres
noget ved arbejdsmiljøet, ikke gav et fald i arbejdsulykkerne. Vi kom til den konklusion, at
det var nødvendigt at gribe til andre midler,
nemlig at de arbejdsgivere, som ikke sørger for,
at der er et ordentligt arbejdsmiljø, og som ikke
kan certificeres, kom til at betale, men at de virk(Kort bemærkning).
somheder, der var i stand til at gøre disse ting,";Ole Vagn Christensen
312126;name_party;":
fik pengene tilbage. Og hvis det var tilfældigheFru Lene Garsdal er bekymret for de 60.000 arbejdsskader - det er jeg fuldstændig enig med
der, vi skulle have stået og snakket om i dag, jafru Lene Garsdal i - og hr. Bjarne Laustsen me- . men så synes jeg, at det var det, man burde have
ner, at vi skal vurdere de initiativer, der er blevet lagt op til.";Charlotte Antonsen
312491;Time;"taget af den forrige regering.

4068

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
312616;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er det, fru Charlotte
Antonsen sagde om, at der ikke havde været noget fald i den tid, den socialdemokratiske regering havde siddet.
Det vil jeg godt bede om at høre en gang til,
havde jeg nær sagt, for så vidt jeg kender tallene,
var det faktisk sådan, at der var stigning på de
fleste områder frem til 1997, og så netop i 1997,
hvor i øvrigt Enhedslisten begyndte at lave forlig med regeringen på det her område, begyndte
tallene faktisk fuldstændig entydigt at gå den
anden vej.
Det, jeg bare gerne vil have fru Charlotte Antonsen til at bekræfte, er, at da venstrefløjen
sammen med den daværende regering for alvor
begyndte at sætte ind over for arbejdsmiljøet,
skete der faktisk en ændring i tallene, og der
skete et vist fald, ikke forstået på den måde, at
det her tal var særlig stort, det var langtfra særlig stort. Det var da også derfor, vi gik videre og
bl.a. fik indført de ting, som regeringen nu vil afskaffe. Men der begyndte at ske et fald, det begyndte at gå i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
313682;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen tror, at man kan tale om
tingene ude på de små virksomheder. Det kan
man selvfølgelig også godt, men nogle gange er
det nu godt, at der er en lovgivning, at der er
nogle rammer, der skal udfyldes, ude på den enkelte arbejdsplads. Derfor tror jeg bare ikke på,
at der er nogen af de små virksomheder, der, når
de har mistet incitamentet til at lave et certifikat,
så vil få det.
Og så vil jeg selvfølgelig godt spørge fru
Charlotte Antonsen, om hun kan bekræfte, at
der var et fald i statistikken for anmeldte arbejdsulykker det sidste år. Det spørgsmål vil jeg
selvfølgelig også godt stille til ministeren - der
gælder jo andre regler, når man svarer som minister, end der gør for ordførere - for jeg tror ikke, ministeren vil bekræfte det, som fru Charlotte Antonsen sagde: at der ikke var sket et fald i
antallet af arbejdsulykker og arbejdsskader inden for de seneste år. Der har netop været en positiv udvikling inden for de sidste år på baggrund af de initiativer, der har været taget gennem den seneste årrække.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
314767;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen - og det er så også til hr.";Charlotte Antonsen
314840;title_name;"Jeg vil gerne gentage, at det,
jeg sagde, og det, der er sandheden, er, at der
ikke er sket noget væsentligt fald i den tid, den
socialdemokratiske regering har siddet. Det er
rigtigt, at der i de seneste år er sket en lille forbedring. Det kan der være 117 forklaringer på.
Men i den periode, den socialdemokratiske
regering har siddet, er der ikke sket nogen ændringer, til trods for at der er taget et hav af initiativer. Det er jo ikke kun dette initiativ, man har
haft mulighed for at tage i den forrige regerings
9 år lange liv. Man har også prøvet med f.eks.
APV, som er et andet bureaukratisk instrument.
Der har været mange forsøg i denne boldgade.
Det, vi gør nu fra regeringens side, og det,
Venstre ønsker, er, at vi tager en gennemgribende drøftelse med parterne af, hvordan vi kan
forbedre det her, i stedet for bare blindt at følge
den forkerte vej, som man har gjort i 9 år.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
315772;name_party;":
Hvis vi ser på antallet af arbejdsulykker anmeldt
til Arbejdstilsynet, som har medført mere end 1
dags fravær, så var det i 1997, hvor Enhedslisten
begyndte at indgå forlig på det her område,
51.138.11998 faldt det til 50.047.11999 faldt det
til 49.685, og i år 2000 faldt det til 44.846.
Det synes jeg da er et rimelig markant fald.
Og der kan selvfølgelig være andre grunde, end
at lige Enhedslisten og regeringen og SF indgik
de her aftaler. Fru Charlotte Antonsen snakker
om 117 grunde. Jamen så lad os få nogle af de
117 grunde til det. Det synes jeg kunne være
godt. Eller i hvert fald bare et par af de væsentligste grunde til, at der har været det her fald fra
1997 til år 2000. Det er jo næppe, fordi arbejdstempoet i den pågældende periode er blevet
mindre eller er blevet nedsat.";Søren Søndergaard
316574;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
316618;name_party;":
Nu fik vi jo så bekræftelse på, at det var et fald
på ca. 7.000 ud af de 51.000, der var, og enhver,
der kan lidt procentregning, kan jo regne ud, at
det i hvert fald ikke er noget helt lille fald. Og
det så jo også ud, som om faldet accelererede, efterhånden som man havde taget fat i de dér instrumenter.

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)
Så det har altså virket, det, der blev sat i værk.
Der er 7.000 færre, der er blevet ramt af arbejdsulykker, sammenlignet med de 51.000, man havde før. Det synes jeg er et godt resultat, og jeg synes, vi skal meget længere ned.
Det, vi nu er på vej til, er at gå tilbage til det
gamle system, som jo netop fru Charlotte Antonsen angreb som værende ineffektivt, som
ikke værende i stand til at løse opgaven.
Derfor mangler vi stadig væk nogle svar på:
Hvad er det, alternativet skal være? Det dér med
at forsøge dialogen? Jeg kan nævne, at der i min
lokale avis var en virksomhed, der sagde: Vi er
godt tilfredse med, at der er udsigt til et bodssystem, for det betyder, at nu er vi nødt til at gøre
noget ved det.";Ole Vagn Christensen
317697;title_name;"Nu har hr. Ole Vagn Christensen i realiteten haft
fem korte bemærkninger, hvis vi lægger tiden
sammen.
(Kort bemærkning).";Formanden
317841;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard forsøger at manipulere.
Altså jeg taler om regeringens tid, og Søren Søndergaard bliver ved med at tale om 1997. Og
hvis vi ser på den forrige regerings tid, så skete
der stort set ikke noget fald. Det siger statistikken. Det indrømmede den forrige arbejdsminister altså også i debatterne. Så det er rent manipulationsforsøg.
Så til hr. Ole Vagn Christensen. Jamen det er
jo så rigtig, at når vi så ser på statistikken, var et
af de steder, hvor det virkelig stod dårligt til,
også i de senere år af den forrige regerings tid,
den offentlige sektor. Hvem havde ansvaret for
den offentlige sektor? Var det Folketinget, der
sådan sørgede for arbejdsvilkårene der? Var det
private arbejdsgivere? Var det de her profitjægere, som vi tit hører om fra Enhedslisten? Næh,
det var hr. Ole Vagn Christensens eget parti og
så Det Radikale Venstre.
Men altså ja, der har været nogle problemer i
de senere år, især inden for den offentlige sektor,
når vi taler arbejdsmiljø. Det er noget af det, vi
gerne vil gøre noget mere ved. Derfor har vi indledt nogle forhandlinger med parterne for at forsøge at stramme op på systemet.
Vi anerkender den indsats, som virksomhedernè har gjort i forbindelse med det store arbejde omkring ensidigt, gentaget arbejde. Det har
nok været medvirkende til, at det i dele af den
private sektor er blevet forbedret. Det store pro-

4069

blem og det, der har været problembarnet de senere år, har været dér, hvor de socialdemokratiske ministre og radikale ministre har haft ansvaret, nemlig i den offentlige sektor.
Skulle vi ikke i fællesskab forsøge at gøre noget ved det? Er hr. Ole Vagn Christensen, er hr.
Bjarne Laustsen, er hr. Carsten Hansen interesseret i at gå med ind i dialogen? Er Socialdemokratiet parat til at tage arbejdstøjet på? Når vi nu
har startet forhandlingerne med parterne, vil
man så i Socialdemokratiet gå positiv ind i samarbejdet, eller vil man bare stå tilbage og forsøge
at fastholde noget, som tiden er løbet fra?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
319866;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen nævnede arbejdspladsvurderingen og betegnede den som en administrativt besværlig ordning eller noget lignende.
Skal det forstås sådan, at fru Charlotte Antonsen
helst så, at APV også blev fjernet fuldstændig fra
arbejdsmiljølovenes paragraffer? For mig bekendt er det et af de goder, som man bredt har
været meget tilfreds med som hjælp til at få systematiseret sit arbejde.
Den tidligere arbejdsminister nævnede jo tit,
at man i princippet kunne skrive noget ned på et
kaffefilter. Så en ligefrem voldsom bureaukratisk ordning kan man vel næppe kalde det.
Men jeg vil gerne høre, om det er meningen,
at man også helst så dét afskaffet.";Lene Garsdal
320537;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
320579;name_party;":
Nej, jeg manipulerer ikke med tallene. Det, der
er kendsgerningen, er, at dengang den tidligere
regering, den socialdemokratisk-radikale regering, havde et samarbejde på det her område
med Venstre og De Konservative, da steg antallet af arbejdsulykker.
Så det er rigtigt, og i den første del af perioden under den forrige regering steg antallet af
arbejdsulykker. Så blev Socialdemokratiet og De
Radikale så fornuftige, at de skiftede kurs og opgav at samarbejde med Venstre og De Konservative og i stedet begyndte at lave forlig med SF og
Enhedslisten på det område, og så begyndte antallet af arbejdsulykker at falde: det kan man se
ud af statistikken.
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen
om én ting: De tiltag, man nu vil afskaffe, hvornår blev de gennemført? Blev de gennemført
sammen med Venstre og De Konservative, den-

4070

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)

gang arbejdsulykkerne steg? Eller blev de gennemført sammen med SF og Enhedslisten i den
periode, hvor arbejdsulykkerne var begyndt at
falde - alt for lidt, alt for lidt, men var begyndt
at falde?";Søren Søndergaard
321674;title_name;"Jeg kan oplyse, at den debat, der er i gang for
øjeblikket, egner sig fortrinligt til udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Formanden
321817;name_party;":
Til fru Lene Garsdal: Næh, vi har ikke nogen
planer om at afskaffe APV. Vi har talt om at gøre
det så enkelt som overhovedet muligt.
Til hr. Søndergaard: Jamen altså, det er jo manipulation, når man siger, som hr. Søndergaard
gør. Jeg taler om regeringens samlede levetid, og
man må da gå ud fra, at det mere er regeringen,
der har regeret, end det har været Enhedslisten.
Men det kan jo være, at vi skulle spørge de socialdemokratiske ordførere, om man er enig i
den analyse, for jeg er ikke helt sikker på, at man
vil overlade hele æren til Enhedslisten.
Det er klart, at der er forskellige årsager til, at
antallet af ulykker og skader går op og ned, og
noget af det hænger naturligvis også sammen
med, hvor mange der er i beskæftigelse, og hvor
mange nye der lige er kommet ind.
Men det, der har været budskabet for mig i
dag, har været, at det er svært at se en sammenhæng mellem, at man har indført de her forskellige bureaukratiske ting - ikke certifikatet, det er
jo kommet til meget sent, men andre bureaukratiske tiltag - og så, at der faktisk er sket et fald.
Så vi vil gerne gøre det på en anden måde. Vi
tror på, at man i højere grad kan appellere til
virksomhederne og samtidig overlade det til
parterne, sådan som vi jo har haft en lang tradition for at gøre. Men så er det klart, at hvis loven
ikke overholdes, og hvis regler brydes, skal der
selvfølgelig falde en hård straf, og sådan vil det
også være i denne regering.";Charlotte Antonsen
323268;title_name;Hr. Carsten Hansen som ordfører.;Formanden
323319;name_party;":
Det er jo første skridt i dag på vejen til en deregulering af hele incitamentspakken, vi går i
gang med, altså en afregulering af hele den store
pakke, som vi fik vedtaget, som hr. Søren Søndergaard ganske rigtigt sagde, sammen med SF

og Enhedslisten. Det var dengang, vi endnu
havde et arbejdsmiljø. »Progressivt flertal« kaldte vi os med kun 1 stemmes flertal her i Folketinget.
Hvor er det i virkeligheden brandærgerligt at
se på, at man skal bruge fredagen her på afregulering og deregulering. Det er jo regeringen, der
fremsætter forslaget, men det ødelægger éns
gode humør, vil jeg gerne sige.
Forskere udtalte faktisk, da vi gennemførte
denne her ordning - det var ledende forskere, og
det er ikke noget, vi har fundet ud af selv - at
det her var det største fremskridt i 30 år, siden vi
fik arbejdsmiljøloven. Og det er så det, vi er begyndt at afregulere nu, det, vi er begyndt at afvikle, og det er brandærgerligt, som jeg sagde.
Men hvis vi ser det i en sammenhæng med
noget af det, der skal behandles senere, afskaffelse af BST-ordningen, forsøg på at ændre på
APV, altså arbejdspladsvurderingerne på små
virksomheder - for det er jo nemlig sådan, at arbejdspladsvurderingerne forsøgte regeringen at
afskaffe, men det kunne den ikke, fordi de var et
led i et EF-direktiv og en dom, der faldt ved EFDomstolen, ellers var det også lykkedes for den
- så må vi sige, at det er nogle sørgelige dage for
menneskene ude på arbejdspladserne i øjeblikket.
Vi plejer jo at sige, vi har tre former for virksomheder, når vi taler om arbejdsmiljø: Vi har
dem, der både kan og vil, og der skal også herfra
udtrykkes en stor anerkendelse over for dem. Så
har vi kategori 2-virksomhederne, det er så dem,
som gerne vil, men ikke kan: de skal have noget
hjælp. Og så har vi dem, der hverken vil eller
kan. For dem er det dårlige arbejdsmiljø et konkurrenceparameter.
Men problemet er jo i virkeligheden, at det er
medarbejderne derude, der betaler prisen for
det dårlige arbejdsmiljø, og det var dem, vi gerne ville gøre en særlig indsats for, således at de,
der hverken kunne eller ville, kom til at betale
noget mere, og det eneste redskab, de her mennesker forstår, er i virkeligheden økonomiske incitamenter. Den erkendelse var vi kommet til efter mange år, med Branchearbejdsmarkedsrådet
og en hel masse andre ting, hvor vi kunne se, at
en tredjedel af arbejdsmarkedet var ladt tilbage
til sig selv.";Carsten Hansen
325731;Time;"Derfor var det så væsentligt for os at få gennemført denne her pakke, og derfor var det også
sådan et stort fremskridt. Men man må sige, at
det så er det, vi nu fuldstændig begynder at af-

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)
regulere. Det er det, man kalder administrativt
bøvl.
Man kalder menneskers arbejdsulykker og
arbejdsbetingede lidelser for administrativt
bøvl, og det er for bøvlet, og det kan man bare
tale om selv. Det er i virkeligheden lidt uhyggeligt. Det er i virkeligheden lidt uhyggeligt at stå
sådan en dag som i dag og høre på de begrundelser, og man har ikke nogen som helst form
for vision for, hvad man vil.
Det eneste, man vil, er at sikre, at virksomhederne ikke har alt for meget administrativt bøvl
på bekostning af støj, røg og møg og af et utrolig
dårligt psykisk arbejdsmiljø nogle af de steder,
vi taler om.
Vi tror hos os på økonomiske incitamenter. Vi
tror kort sagt på brugerbetaling på et dårligt arbejdsmiljø. De, der havde et godt arbejdsmiljø,
fik jo pengene tilbage. Men vi tror ikke på, at vi
skal indføre brugerbetaling på menneskers uddannelser. Vi tror ikke på, at det skal være dyrere for almindelige mennesker ude på arbejdspladserne at videre- og efteruddanne sig. Men
her viser forskellen i menneskesyn hos den borgerlige side og hos venstresiden i salen sig jo i
uhyggelig grad.
I dag stod der i avisen, at det er 278 mio. kr.,
det vil koste de enkelte lønmodtagere at videreog efteruddanne sig ud over de effektiviseringsbesparelser, der alene er lagt ind.
Jeg siger bare, at det kun er begyndelsen.
Skattestoppet bliver større og større år for år.
Gad vide, hvad de finder på til næste år. Det er
utroligt.
Det andet, jeg vil tage hul på, er i virkeligheden, at der er en handlingsplan, der hedder
2005, og i den handlingsplan var parterne faktisk enige om, at der skulle indføres en belønningsordning, men især fra arbejdsgiversiden
sagde man, at det krævede, at der var politisk
enighed om det: Og da Venstre og De Konservative ikke ville være med, trak man det.
Men det her betyder vel i realiteten, at man
går væk fra det, der lå i »Handlingsplan 2005«.
Ud over at man nu forringer de bevillinger, der
er til Arbejdstilsynet, så forringer man også indsatsen i forhold til et godt og ét progressivt arbejdsmiljø.
Lad mig så sige til fru Charlotte Antonsen jeg havde bedt om en kort bemærkning, men det
blev overset, og det er også ligegyldigt - at det
faktisk er sådan, at arbejdsmiljøet i den offentlige sektor også er blevet væsentligt bedre på det

4071

seneste. Alene inden for hjemmeplejen, som er
et af de områder, som er ganske alvorlig ramt hver syvende arbejdsulykke sker faktisk her har der været markante fald i antallet af ulykker
inden for det sidste års tid. Det viste en undersøgelse, der er kommet for ganske nylig. Så det viser, at vi er på den rigtige vej.
Lad mig så spørge åbent, også arbejdsministeren: Hvis det viser sig, at der kommer flere lig
på bordet, hvis det viser sig, at hele denne her
afreguleringspakke betyder, at vi får langt flere
ulykker og langt flere arbejdsbetingede lidelser,
er man så villig til at gå ind og se på nogle belønningsordninger, nogle økonomiske incitamenter? Det er man jo ikke så bange for, når det gælder afgifter på uddannelser for almindelige
mennesker og andre steder. Er man villig til
også at gå ind på arbejdsmiljøområdet? Det kunne være ganske interessant at få at vide.
Det andet, vi ikke kan forstå, når nu man vil
afvikle det her, er: Hvorfor søren giver man ikke
pengene tilbage? Hvorfor beholder man de 268
mio. kr. i statskassen, når man nu alligevel vil afvikle? Det er da underligt, at for at få finansieret
sit skattestop, stjæler man dem åbenbart - som
man selv ellers betegner det - op af lommen,
men hvorfor bruger man dem så ikke? Hvorfor
leverer man ikke pengene tilbage? Nej, jeg tror,
det er, fordi man har forregnet sig på sit meget
rigide skattestop, og så er man simpelt hen nødt
til at beholde pengene. Da Kristeligt Folkeparti
fremsatte forslaget, var regeringen jo ikke villig
til at lægge pengene tilbage.
Alt i alt må vi sige, at det er et kæmpe tilbageskridt, især for dem, som er i kategori 3-virk-'
somhederne. Senere i dag skal vi behandle det
med det gebyrbelagte tilsyn osv. Vi har masser
af gange haft oppe at vende, at Arbejdstilsynet
nu bliver beskåret med 90 medarbejdere i år og
130 alt i alt til næste år, osv. Ser vi det i sammenhæng med færre sikkerhedsrepræsentanter, afskaffelse af de økonomiske incitamenter, så må
vi sige, at det virkelig er her, der går en klar, klar
skillelinje i dansk politik.
Lad mig så tage et enkelt emne op til slut. Der
er jo hele arbejdsstyrkeproblematikken. Vi kan i
et 10-15-års perspektiv se, at vi kommer til at
mangle velkvalificeret og ordentlig arbejdskraft
ude på de danske virksomheder. Derfor er det
selvfølgelig så vigtigt med integrationen. Jeg
tror, at vi er enige om de overordnede målsætninger. Vi har bare nogle forskellige midler til at
nå målet. Det har vi set de seneste dage.";Kl. 16.00
330733;Time;"4072

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)

Men alene hvis man kunne halvere sygefraværet, var der 56.000 fuldtidsstillinger. Det var
måske værd at tænke over, når man nu snakker
forebyggelse og arbejdsmiljøindsats. 56.000
fuldtidsstillinger. Det er jo ikke sådan, at folk er
syge for sjov. Det er de, fordi de er ramt af ulykker, af arbejdsbetingede lidelser og andre ting,
og her var virkelig noget at hente i forhold til de
mange mennesker, vi har brug for, de mange
hænder, vi har brug for på arbejdspladserne,
veluddannet arbejdskraft.
Derfor er det mig næsten uforståeligt, at man
gør det, man gør her i dag. Det er en sørgelig
dag, og jeg er nødt til at sige, at vi da selvfølgelig
under ingen omstændigheder kan stemme for
det her lovforslag. Jeg skal også meddele, at det
kan De Radikale heller ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
331593;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Carsten Hansen
i, at vi har et kæmpe problem på det her område. Der er simpelt hen for mange ulykker og
skader i dette land, og derfor er det spørgsmål,
jeg gerne vil gentage for hr. Carsten Hansen: Agter Socialdemokratiet at tage tøjet, altså arbejdstøjet på?
Agter Socialdemokratiet at gå positivt ind i
forhandlinger om arbejdsmiljøets fremtidige
struktur, når vi har haft drøftelserne med parterne, eller skal vi fortsat se denne her linje med: Vi
alene vide, og det kan man klare herindefra bare
ved at sige nej?
Ser vi et positivt Socialdemokrati engang i efteråret, når vi skal til at drøfte de her ting mere
indgående, altså hvordan vi skal forbedre arbejdsmiljøet i Danmark?
Det andet spørgsmål er kort: Er hr. Carsten
Hansen enig med Enhedslistens hr. Søren Søndergaard i, at det alene er Enhedslisten, der har
æren for, at det er gået godt med arbejdsmiljøet
siden 1997?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
332550;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Carsten Hansen, om han ikke
synes, at det, jeg sagde, var utrolig rigtigt, nemlig at da samarbejdet mellem Socialdemokratiet
og De Radikale, der var i regering, og De Konservative og Venstre blev afbrudt, og der i stedet
for kom et samarbejdet mellem regeringen - De
Radikale og Socialdemokratiet - og SF og Enhedslisten, så skete der nogle reelle fremskridt?
Det er selvfølgelig derfor ikke bare Enhedsli-

stens eller SF's fortjeneste, at der kom de fremskridt, men det var et samlet forlig, hvor alle
parter havde æren. Men det var, da der skete det
skift, og da man brød med de borgerlige og samarbejdede med venstrefløjen, at fremskridtene
kom.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
333258;name_party;":
Jeg skal sige til fru Charlotte Antonsen, at vi jo
selvfølgelig altid er villige til at tage tøjet på, det
skal der ikke herske tvivl om. Men også arbejdstøjet og også gerne arbejdshandskerne, hvis der
er torne i skidtet. Vi er ikke bange for realiteterne. Og ethvert fremskridt for arbejdsmiljøet deltager vi selvfølgelig gerne i og forhandler om.
Men jeg vil også nok sige, at det på baggrund
af det, der er sket her i dag, og det, der vil ske senere i dag, selvfølgelig bliver lidt sværere, når
man afvikler og afregulerer alting, uden at det
overhovedet er trådt i kraft. Det skal jeg ikke
lægge skjul på.
I forhold til Enhedslisten vil jeg gerne bekræfte, at vi har haft et fantastisk positivt og progressivt samarbejde med respekt for hinandens
holdninger. Men jeg vil også sige, at jeg ser, at
den danske model er en lille smule i fare, for
parterne i dag bliver ikke ret tit enige. Det er
også derfor, at beskæftigelsesministeren gang på
gang har sagt: Vi vil lytte til parterne, men forbeholde os ret til at have vores mening. For så kan
regeringen gøre, hvad den vil, og den har flertal
til det. Det giver et særligt problem. Og der påhviler os et særligt ansvar i Folketinget for at
tage arbejdsmiljøet alvorligt, når parterne ikke
kan blive enige, for det svækker nemlig begge
sider, når parterne ikke kan blive enige. Derfor
har vi et særligt ansvar.
Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, at det, vi
har lavet, også før, men siden 1997 har været
fantastisk positivt, og det er ærgerligt, at vi ikke
når at se virkningerne af det hele.";Carsten Hansen
334819;title_name;Hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
334867;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter det her lovforslag. Da
lov om generel arbejdsmiljøafgift blev vedtaget i
november-december 2000, var Dansk Folkepartis holdning, at som vi så det, drejede det sig om
en afgift, der blev lagt på erhvervslivet med den
begrundelse, at det skulle skabe et bedre arbejdsmiljø. Det var ikke Dansk Folkepartis op-

(510)
Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)
fattelse, at der med en generel afgift kunne opnås den ønskede virkning på dette område.";Bent Bøgsted
335350;Time;"Vi har ikke ændret holdning til det siden. Vi
mener, at det er andre initiativer, der skal til på
arbejdsmarkedet for at fremme et bedre arbejdsmiljø til gavn for både arbejdstagere og arbejdsgivere.
Der bør arbejdes på at bedre virksomhedernes forståelse for, hvorfor det er vigtigt at have
et godt arbejdsmiljø til gavn for virksomheden
som helhed. Jeg forstår, at det er det, regeringen
vil arbejde for, og det ser Dansk Folkeparti frem
til.
Den ordning, der fungerer nu, er en forholdsvis dyr og bureaukratisk ordning, som efter vores mening i ringe grad tilskynder virksomhederne til et bedre arbejdsmiljø. Et resultat tror vi
på kan opnås, ved at regeringen lægger et pres
på virksomhederne om en forbedring af arbejdsmiljøet, eventuelt ved forhandlinger mellem
parterne.
En afgift kan have den effekt, at virksomhederne skal af med penge, uanset om de forbedrer arbejdsmiljøet eller de undlader at gøre noget ved det. Så kan man jo altid sige, at de trods
alt har betalt afgiften, og så sker der egentlig
ikke ret meget mere. De virksomheder, der forbedrer arbejdsmiljøet, havde måske været lette
at motivere til det alligevel.
Muligheden for at få et arbejdsmiljøcertifikat
fortsætter som en frivillig ordning for virksomhederne, og i den forbindelse bør der være en
frivillig offentliggørelse af virksomheder, der
har certifikat. Det kan være med til at fremme
virksomhedernes kontakt til handelspartnere og
lempe kontakt til almindelige tilsyn og derved
spare omkostninger for virksomheden.
Det bør ikke være sådan, at virksomhederne
investerer i et arbejdsmiljøcertifikat, fordi der gives tilskud til certifikatet, men fordi det er en investering i firmaets indre forhold og renommeet
udadtil over for handelspartnerne, og samtidig
virker det fremmende for firmaets salg. På den
måde får firmaet investeringen tilbage. Det kan
sagtens gøres uden statstilskud og vil altid være
den bedste løsning for firmaet.
Regeringen ønsker i samarbejde med arbejdsmarkedets parter at finde en mere hensigtsmæssig måde at fremme ét godt arbejdsmiljø på end
den nuværende afgifts- og tilskudsordning.
Når vi får mere at vide om, hvilke initiativer
regeringen planlægger, har Dansk Folkeparti
vilje til at se på de muligheder, der kan komme

4073

på tale til en forbedring af arbejdsmiljøet ad frivillighedens vej baseret på samarbejde til gavn
for alle.
Så må vi jo holde regeringen fast på, at den vil
forbedre arbejdsmiljøet i samarbejde med arbejdsmarkedets parter, og at det ikke kun er noget, den siger som standardsvar, men at vi også
får forelagt resultatet af drøftelserne før et eventuelt nyt lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
338005;name_party;":
Hvis nu det viser sig, at arbejdsmiljøet ikke bliver bedre, skulle vi så forstå de udtalelser, der
kom fra hr. Bent Bøgsted, således, at så er hr.
Bent Bøgsted interesseret i, at vi kan vende tilbage til denne her incitamentsordning?
For jeg går ud fra, at hr. Bent Bøgsted er enig
i, at der ikke er tale om noget tilskud. Der er tale
om, at man foretager en investering. I det øjeblik, man ikke gør det, så kommer man af med
pengene, men i det øjeblik, man foretager investeringen og sørger for, at arbejdsmiljøet bliver
bragt i orden, får man pengene tilbage. Der er
altså ikke tale om, at man her yder tilskud. Der
er tale om, at man sådan set bare får en opretning.
Og så kan jeg se, at den røde lampe lyser.";Ole Vagn Christensen
338751;title_name;":
Så er det fru Lene Garsdal for en kort bemærkning.
Jeg skal sige, at det er først, når den gule lampe slukker, at det bliver alvorlig kriminelt at blive ved med at tale.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
338959;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted nævner samarbejdet mellem
arbejdsmarkedets parter, som om det var noget,
denne her regering havde opfundet, og hr. Bent
Bøgsted ved jo lige så vel som jeg, at det ikke
passer.
Arbejdsmarkedets parter har jo netop ikke
kunnet løse problemerne med arbejdsmiljøet, og
det er grunden til, at den incitamentspakke blev
lavet, og at virksomheder med det gode arbejdsmiljø selvfølgelig ikke skulle betale, og derfor
skulle de have udgifterne refunderet. Så det er jo
et økonomisk incitament til at få arbejdsmiljøet
på plads.
Så vil jeg gerne høre, hvorfor hr. Bent Bøgsted
tror, at den nuværende regering her kan få arbejdsmarkedets parter til at lave noget bedre.

4074

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)";Lene Garsdal
339697;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
339735;name_party;":
Til lir. Ole Vagn Christensen: Jamen jeg tror ikke
på, at det bliver en tilbagevenden til incitamentspakken med den regering, vi har nu. Men
jeg tror på, at der bliver andre muligheder for at
få bedre arbejdsmiljø, og der kunne jo også være
nogle punkter, som organisationerne kunne tage
op i deres overenskomstforhandlinger ude på
arbejdspladserne og forbedre miljøet ad den vej.
Det var da i hvert fald en mulighed, vi kunne se
på, for så er vi sikre på, at arbejdsmarkedets parter kunne få indflydelse på arbejdsmiljøet.
Med hensyn til det med arbejdsmarkedets
parter, så synes jeg, at fru Lene Garsdal ligesom
snakker, som om Dansk Folkeparti er en del af
regeringen. Det er vi jo altså ikke.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
340477;name_party;":
Til hr. Bent Bøgsted: Nej, det er vi fuldstændig
klar over. Det er derfor, vi stiller spørgsmålene
til Dansk Folkeparti.
I det øjeblik det viser sig, at denne her politik,
der nu lægges op til, spiller fallit, og antallet af
ulykker stiger igen, så går jeg virkelig ud fra, at
Dansk Folkeparti er interesseret i at tage den
svageste parts interesse. Og den svageste part er
de mennesker, som er blevet ramt af arbejdsulykker. Det var 7.000 færre end tilfældet var for
1997, som det tidligere er nævnt her.
Hr. Bent Bøgsted går vel helt klart også ind
for, at det både er afgift og bod, vi taler om i det
øjeblik, man ikke vil lave et godt arbejdsmiljø,
for ellers svarer det jo til, at man går ind og stjæler i banken og bliver taget ved døren og får
konfiskeret beløbet, men i og for sig ingen straf
får. Og det system tror jeg da ikke, hr. Bent Bøgsted går ind for.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
341388;name_party;":
Jeg er fuldt på det rene med, at Dansk Folkeparti
ikke er med i regeringen, men på det, vi hørte,
lød det faktisk, som om man i hvert fald så har
underlagt sig arbejdsgivernes synspunkter. Det
kan være en misforståelse. Det kan godt være, at
Dansk Folkeparti ikke er et rent arbejdsgiverparti.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
for at få det afklaret eller det modsatte - i hvert
fald få det bekræftet eller afkræftet - om Dansk

Folkeparti principielt har noget imod, at det er
sådan, at de arbejdsgivere, der har et dårligt arbejdsmiljø, skal betale. De skal mærke det også
på pengepungen, at de har et dårligt arbejdsmiljø, mens de, som har et godt arbejdsmiljø, skal
slippe for at betale. Er det et princip, som Dansk
Folkeparti kan gå ind for?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
342183;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Søren Søndergaard: Firmaer, der er meget dårlige, må for min skyld gerne
lukke. Det, generer ikke mig, hvis de er nødt til
at lukke.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg tror på, at vi
kan opnå en forbedring på arbejdsmiljøet, hvis
regeringen lytter til arbejdsmarkedets parter,
ikke bare arbejdsgiverne, men også lønmodtagerne. Det er det, som jeg siger, at regeringen
har sagt, den vil. Og så er vi nødt til at holde den
fast på, at den gør det. Ad den vej tror jeg, vi kan
opnå et godt arbejdsmiljø. Jeg mener stadig væk,
der er en mulighed for, at organisationerne kan
tage det med i deres overenskomstforhandlinger.";Bent Bøgsted
342835;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
342877;name_party;":
Jamen jeg synes da bestemt også, det er hyggeligt at bruge fredag eftermiddag herinde og også
fredag aften, men hvis vi skal undgå at bruge
fredag nat, så vil jeg foreslå, at hr. Bent Bøgsted
svarer på spørgsmålet, for hvis hr. Bent Bøgsted
svarer på spørgsmålet, så bliver jeg simpelt hen
fri for at gå op igen og spørge.
Derfor vil jeg bare helt klart have hr. Bent
Bøgsted til at afklare, hvad Dansk Folkeparti har
af holdning til det princip, der består i, at arbejdsgivere, som har et dårligt arbejdsmiljø, skal
betale for det, hvorimod arbejdsgivere, som har
orden i arbejdsmiljøet, kan slippe for at betale.
Hvad synes hr. Bent Bøgsted om det princip?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
343575;name_party;":
Det var hr. Bent Bøgsteds bemærkninger om, at
hvis det går den anden vej, så skidt, og at lønmodtagerne skal samarbejde osv., der fik mig på
talerstolen.
Hvis det fald, vi nu har set, der er indtruffet i
antallet af arbejdsulykker og arbejdsbetingede
lidelser, viser sig at gå den modsatte vej, er
Dansk Folkeparti så villigt til at genindføre det

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)
princip, som hr. Søren Søndergaard talte om,
nemlig brugerbetaling for dem, som har et dårligt arbejdsmiljø, der, hvor det virkelig går ud
over mennesker, der, hvor arbejdsgiverne hverken kan eller vil?
Jeg ved godt, vi har massevis af dygtige og
gode arbejdsgivere, der lægger vægt på et ordentligt arbejdsmiljø, det er nemlig vigtigt for
dem også i forhold til sygedagpenge og alt muligt andet. Men der er altså en tredjedel af de
danske virksomheder, som hverken kan eller vil
og bruger arbejdsmiljøet som konkurrenceparameter. Er Dansk Folkeparti villigt til at se på det
princip, hvis det går den anden vej? Det kunne
være interessant at få at vide.
(Kort bemærkning).
,";Carsten Hansen
344670;name_party;":
Når jeg interesserer mig for det her spørgsmål,
så er det jo sådan set, fordi d'e gode virksomheder ikke skal udkonkurreres af de dårlige virksomheder, og det går jeg virkelig ud fra er et
princip, som jeg kunne forstå på det svar, hr.
Bent Bøgsted gav tidligere, at hr. Bent Bøgsted
også er enig med os i.
Derfor, har vi stillet dette spørgsmål, for vi vil
jo kunne se, at antallet af arbejdsulykker går op,
når der nu ikke er den fornødne kontrol i Arbejdstilsynet. Den har man jo været med til at reducere i den finanslov, som man har vedtaget,
og derfor ved vi jo, at der ikke bliver så meget
kontrol.
Nu ved vi også, at man fjerner incitamentsordningerne og nærmest vel også kommer i den
situation, at hvis man var bankrøver, ville man
få at vide, når man gik ud af døren: Vi tager lige
dine penge, men ellers får du bare lige en lille
formaning om, at det, du her har gjort, ikke er
tilfredsstillende.
Med hensyn til dårligt arbejdsmiljø går jeg
virkelig helt klart ud fra, at det også er Dansk
Folkepartis holdning, at man siger, det er ikke
noget, man vil gå på kompromis med. Men jeg
glæder mig til at høre fra hr. Bent Bøgsted, om
det virkelig er det, der er tilfældet.";Ole Vagn Christensen
345883;title_name;":,
Så er det hr. Bent Bøgsted for en lidt længere
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
345986;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, nu da det er fredag eftermiddag, for så skal vi ikke spilde hr. Søren Søn-

4075

dergaards tid herinde. Jeg vil også gerne hjem
med flyveren her i aften.
Hvis det viser sig, at de her nye tiltag, som regeringen siger, den vil lave på området, skulle
svigte, så vil vi gerne være med til at se på noget, det er helt sikkert. Vi er altid villige til at se
på, hvad vi så kan finde på af løsninger. Jeg tror,
det var et svar, der dækkede det hele.
Men vi ser stadig væk frem til, hvilke initiativer regeringen kommer med på området.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
346584;name_party;":
Jeg var sådan set tilfreds med hr. Bent Bøgsteds
svar her. Det var lidt det samme, jeg ville spørge
til. Jeg går da også ud fra, at Dansk Folkeparti
naturligvis mener, at hvis virksomhederne har
et dårligt arbejdsmiljø og overtræder loven, så
får de bøder, og om nødvendigt så må de lukke.
Sådan er det vel allerede i dag. Det er for mig
at se lidt vanskeligt at følge den argumentation,
der kommer fra Socialdemokratiet, for mener
Socialdemokratiet virkelig, at de regler, der er på
arbejdsmiljøområdet, er så dårlige, at det hele er
så elendigt, at man kan tale om, at hvis virksomheder holder loven, så kan de alligevel have et
meget dårligt arbejdsmiljø?
Så skulle man da have tænkt sig om for 9 år
siden, da det hele startede med den forrige regering. Selvfølgelig er der da ikke tvivl om, at man
ikke skal acceptere virksomheder, som har et
dårligt arbejdsmiljø og ikke overholder loven.
Naturligvis ikke, De skal om nødvendigt lukke.
Sådan er det da. Det går vi da alle sammen ind
for.";Charlotte Antonsen
347588;Time;"(Kort bemærkning).
홢";Kl. 16.25
347632;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at Dansk Folkeparti
vil se på sagen, når nu antallet af arbejdsulykker
stiger igen i kraft af de ting, som bl.a. Dansk Folkeparti nu er ved at gennemføre. Det var ellers
gået ned i en periode.
Men jeg synes ikke, at hr. Bent Bøgsted svarer
på spørgsmålet om princippet. Og det kan man
jo godt svare på. Altså man kan jo godt svare på
spørgsmålet om det princip, uanset om det lige
er noget aktuelt i dag eller ikke i dag, om det er
rigtigt, at de arbejdsgivere, som har et dårligt arbejdsmiljø, skal betale, mens de arbejdsgivere,
der ikke har et dårligt arbejdsmiljø, ikke skal betale.

4076

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)

Det princip synes jeg godt man kan forholde
sig til.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
348394;name_party;":
Jeg skal også gerne gøre det kort, for jeg vil gerne følges med hr. Bent Bøgsted til Nordjylland,
så kunne vi måske forhandle i flyveren på vej
hjem. Men jeg synes alligevel sådan i forhold til
Folketingstidende, at det kunne være rart at få
bekræftet følgende: At de lovforslag, vi behandler her i dag, jo er udtryk for, at den nuværende
regering vil fjerne incitamentspakken, hvoraf en
del også var spørgsmålet omkring udbyggelsen
af BST.
Og der vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti er enigt i, at der er sket et stop, og i hvor
lang tid det stop skal vare. Er Dansk Folkeparti
enigt i, at det er meget, meget vigtigt, at vi har
bedriftssundhedstjeneste i alle brancher i Danmark?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
349118;name_party;":
Jeg vil starte med at svare hr. Bjarne Laustsen.
BST falder ligesom lidt uden for det her lovforslag, men jeg tror nok, at ministeren selv har
svaret på det i et samråd, hvorunder ministeren
blev spurgt, hvor lang tid det her stop skulle vare. Og der bekræftede ministeren, at det var et
midlertidigt stop, hvorefter BST så skulle udbygges igen, når vi kom til år 2003. Det blev sagt
i et samråd. Det tror jeg også godt hr. Bjatne
Laustsen kan huske.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg skal ikke blive
ved med at spilde din tid her i salen...";Bent Bøgsted
349690;title_name;":
Vi bruger ikke direkte tiltale for den gode ordens skyld.";Pia Gjellerup
349767;name_party;":
Jeg skal ikke blive ved med at spilde hr. Søren
Søndergaards tid i salen her i dag, men jeg vil
stadig væk sige, at Dansk Folkeparti er villigt til
at se på problemerne, hvis ulykkestallet skulle
stige, hvad Dansk Folkeparti ikke tror vil ske.
Jeg håber og tror på, at de initiativer, der bliver
lagt for dagen, kan vi nå det samme resultat
med.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
350153;name_party;":
Det er jo i virkeligheden brandærgerligt, at vi
måske ikke kunne få den der tilslutning til at se
på, hvis det går den anden vej.
Så lidt om principperne, fordi Dansk Folkeparti jo ikke er så bange for brugerbetaling på
mange andre områder. Der er brugerbetaling på
efter- og videreuddannelse, brugerbetaling på
det ene og det andet, der afskaffes råd og nævn
og puljer, og danskere skal bare betale selv.
Hvorfor kan vi ikke lave brugerbetaling på folks
dårlige arbejdsmiljø? Lad os tage fat i dem, som
ikke hører med, lad os høre lidt mere om princippet.
Det andet er, at med fru Pia Kjærsgaards bemærkning og de meget positivt ladede bemærkninger fra andre fra Dansk Folkeparti om hjemmehjælpen osv., hvorfor må de så ikke få BST?
Lad os nii være helt ærlige. Det er jo en del af
hele incitamentspakken. Jeg ved godt, det var lavet som en bekendtgørelse, men det var jo en del
af hele den pakke og den aftale, der var. Er det
da ikke rimeligt, at samtlige grupper har BST og
en ordentlig bedriftssundhedstjeneste i forhold
til det arbejde, de laver? Lad os nu få et svar på
det.";Carsten Hansen
351268;title_name;":
Så er der ikke indtegnet flere korte bemærkninger. Ønsker hr. Bent Bøgsted ordet? Det gør hr.
Bent Bøgsted ikke. Så er det hr. Lars Barfoed
som ordfører.";Pia Gjellerup
351433;Time;;Kl. 16.30
351451;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
holde det konservative indlæg under denne sag.
Vi Konservative ønsker at tilskynde danske
virksomheder til at have et godt og sundt arbejdsmiljø. Men det skal jo ikke være sådan, at
siger man ordet arbejdsmiljø til en selvstændig
erhvervsdrivende, rejser nakkehårene sig af
frygt for alle de administrative byrder, som det
lille ord med den store betydning har ført med
sig under den tidligere regering.
Vi Konservative vil noget andet. Vi vil naturligvis også forbedre arbejdsmiljøet og sikre, at
danske arbejdspladser er gode og sikre. Men vi
tror ikke, det nytter noget at dænge de danske
virksomheder til med administrative forordninger og forskrifter. Der skal hellere fokuseres på

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)
det, det drejer sig om: miljøet på den enkelte arbejdsplads for den enkelte medarbejder.
Den generelle arbejdsmiljøafgift er i sammenhæng med certifikater og tilskudsordninger et
temmelig bureaukratisk system. Virksomhederne bliver med denne ordning udsat for urimelige afgifter og ikke mindst urimelige mængder af
administration i forbindelse med ordningen, for
slet ikke at nævne den store offentlige administration, der også følger med.
En lille og, kan man sige, ganske opfindsom
detalje er, at virksomheder faktisk med ordningen kan søge et tilskud til afgiften. Tænk, et tilskud til at få dækket afgiften! Er det sat ind for
at øge mængden af administration, spørger man
sig selv. Var der ingen, der tænkte, da man behandlede det lovforslag: Hvorfor lave en afgift
og så bagefter et tilskud til at dække den? Kunne
vi dog ikke gøre det lidt mere simpelt end det?
Åbenbart ikke.
Man må sige, at ordningens nidkærhed er total. Har man f.eks. derhjemme ansat en rengøringshjælp og opgiver det til myndighederne, ja,
så lyder regningen på 65 kr. til ordningen. Ikke
et betydeligt beløb, men dog alligevel en tilskyndelse til yderligere at benytte sig af sort arbejde.
Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt.
Det er helt urimeligt, at virksomhederne i den
grad skal tildynges med papirer, afgifter, gebyrer, certificeringer, tilskud osv. Vi Konservative
ønsker bureaukratiet ud af de danske virksomheder, så den gode dialog og det gode arbejdsmiljø i stedet for kan komme til. Og dette forslag
er et godt skridt ad denne vej.
Om der så er virksomheder, der af egen drift
gerne vil arbejdsmiljøcertificeres, er en anden
sag, det skal de fortsat være velkomne til.
Det Konservative Folkeparti kan støtte såvel
forslaget om godkendelse af fjernelse af arbejdsmiljøafgiften og ophævelse af tilskudsordningen
i forbindelse med arbejdsmiljøcertifikater.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
354167;name_party;":
Vi fik en lang ideologisk sang med mange fine
ord om arbejdsmiljø uden indhold fra hr. Lars
Barfoed.
Jeg vil spørge hr. Lars Barfoed: Mener De
Konservative ikke, at de virksomheder, som
nedslider medarbejdere, både private og offentlige virksomheder - lad os bare være ærlige - og
også institutioner, skal betale en større del af
regningen for et dårligt arbejdsmiljø? Er det ikke
o.k., at de, som på den måde tiltager sig nogle

'

4077

konkurrencemæssige fordele, kommer til at betale lidt? Hvad er der i vejen med brugerbetaling
på det her område, når man går ind for det på
alle mulige andre områder?
Det kan da godt være, at der var noget bureaukrati i den ordning, det vil vi da gerne være
med til at se på. Men er det ikke sådan, at man
her fraviger et princip, som man ellers går ind
for, nemlig brugerbetaling for et dårligt arbejdsmiljø? Det forstår jeg ikke.
Så må jeg spørge hr. Lars Barfoed: Med den
baggrund, hr. Lars Barfoed har fra sit tidligere
virke, er det ikke sådan, at det er den systematiske tilgang til et godt arbejdsmiljø, som giver resultaterne, og som har givet resultaterne?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
355317;name_party;":
Hr. Lars Barfoed kom med en masse betragtninger, men det var, som om hr. Lars Barfoed levede
i en helt anden verden end den verden, der eksisterer, nemlig den verden, hvor arbejdspladser
med det gode arbejdsmiljø kan lade sig konkurrere ud af dem med det dårlige arbejdsmiljø.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Lars Barfoed:
Hvad anser hr. Lars Barfoed for at være den
straf, der svarer til, at man ikke kan lave en forbedret konkurrenceevne på den her måde?";Ole Vagn Christensen
355790;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
355827;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der er arbejdsmiljøordfører, men jeg skal da gerne efter bedste evne forsøge at besvare de udmærkede spørgsmål, der
er stillet til mig.
De gik jo sådan set på lidt af det samme, for
det var det her med, om det ikke var rimeligt, at
har man et dårligt arbejdsmiljø, må man også
betale regningen for det, og den her problemstilling, som hr. Ole Vagn Christensen nævnte, med
hensyn til konkurrencedygtighed, om man ikke
kunne risikere, at virksomheder, som har et dårligt arbejdsmiljø og underforstået - må jeg forstå
der forudsætningsvis ligger i spørgsmålet - dermed lavere omkostninger, kan udkonkurrere en
virksomhed med et godt arbejdsmiljø. Det synes
jeg er udmærkede, relevante overvejelser at gøre
sig, for jeg mener selvfølgelig ikke, at det skal
kunne betale sig at have et dårligt arbejdsmiljø.
Jeg synes derfor også, at det er rimeligt nok,
at der kan være sanktioner forbundet med at
have et dårligt arbejdsmiljø. Det er jo fair nok.
Det, jeg vender mig imod, er, at det hele går op i

4078

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)

bureaukrati, som tilfældet er med den ordning,
som den socialdemokratiske regering har fået
indført. For det betyder også, at virksomhederne
ender med at blive demotiverede med hensyn til
at skabe et godt arbejdsmiljø: man ser på en eller
anden måde skævt til ordningen, fordi det kræver så meget bureaukrati og administration.
Jeg synes selvfølgelig ikke, det skal kunne betale sig at have et dårligt arbejdsmiljø. Der skal
kunne sanktioneres i forhold til det.
Så tror jeg i virkeligheden også, at tingene
hænger sammen på den måde, at virksomheder
med et dårligt arbejdsmiljø simpelt hen bliver
valgt fra af medarbejderne, får problemer på arbejdspladsen med medarbejderne og i virkeligheden i sidste ende også med omverdenen, leverandører, kunder osv. Det kan ikke betale sig i et
moderne samfund at have et dårligt arbejdsmiljø. Det bliver selvfølgelig opdaget, og der bliver
sanktioneret i forhold til det. Arbejdstilsynet kan
sanktionere i forhold til det, virksomhedens interessenter udeomkring vil sanktionere i forhold
til det. Så det kan ikke betale sig, og det skal det
heller ikke kunne.
Så er jeg i øvrigt glad for den lille indrømmelse ...";Lars Barfoed
358085;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
358184;name_party;":
Nu har jeg fuld forståelse for,, at hr. Lars Barfoed
ikke er arbejdsmiljøordfører, men jeg har en fornemmelse af, at hr. Lars Barfoed er rimelig godt
velbevandret i det arbejdsmarkedspolitiske område, så jeg forsøger alligevel, og så må hr. Lars
Barfoed sige fra, hvis spørgsmålet bliver for
kompliceret.
Jeg forstår sådan set godt ideen med, at vi
ikke skal have de her bureaukratiske ordninger.
Derfor synes jeg også, det er ærgerligt, at regeringen så ikke spiller ud med nogle ubureaukratiske ordninger, men spiller ud med bare at fjerne det hele. For jeg kunne da sagtens forestille
mig nogle fuldstændig ubureaukratiske ordninger, f.eks. nogle ordninger, hvor man indførte et
arbejdsgivercertifikat. Der er jo så mange, der
skal have certifikater for at køre truck og for det
ene og det andet: så kunne man have sådan et
arbejdsgivercertifikat, og var der så over gennemsnittet af arbejdsulykker inden for det pågældende område, kunne man fratage arbejds-

givercertifikatet, og den pågældende fik ingen
ret til at drive virksomhed mere.
Det ville da være en helt ubureaukratisk ordning og ville kun ramme dem, der havde et dårligt arbejdsmiljø. Derfor er det, jeg spørger hr.";Søren Søndergaard
359383;title_name;"Er det den slags fuldstændig ubureaukratiske ting, som Det Konservative Folkeparti gerne vil være med til at drøfte i de kommende uger og måneder?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
359573;name_party;":
Jeg synes, det var nogle interessante spørgsmål,
hr. Søren Søndergaard stillede. Men til gengæld
synes jeg, at det svar, jeg fik omkring demotivering og bureaukrati, ikke var noget egentligt
svar, det var en parade. Det kan da ikke være
demotiverende, at virksomheder kan stå og se,
at de virksomheder, som nu sørger for at have et
godt arbejdsmiljø efter de retningslinjer, som er
opstillet, får pengene tilbage, så de overhovedet
ikke bliver ramt på deres pengepung, men at de
virksomheder, som netop vil gøre brug af et dårligere arbejdsmiljø for at få en let konkurrenceevnesituation, netop bliver straffet.";Ole Vagn Christensen
360196;Time;"Det er da en god måde at kunne se tingene
på, men jeg forstod også på hr. Lars Barfoed, at
sanktioner var han helt med på. Så er det bare et
spørgsmål om, hvor store de skal være. Det skal
i hvert fald være sådan, at det kan mærkes.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
360466;name_party;":
Jeg fik vist ikke takket hr. Carsten Hansen før for
den bemærkning om, at det da godt kunne være, at den nuværende ordning var noget bureaukratisk. Det er da en indrømmelse, jeg er glad
for.
Det ligger der vel også implicit i hr. Søren
Søndergaards spørgsmål. Hr. Søren Søndergaard spørger, om vi så i stedet fra konservativ
side vil støtte ubureaukratiske ordninger i stedet
for denne her ordning, og i det ligger vel implicit, at så er den nuværende ordning bureaukratisk. Sådan må jeg forstå hr. Søren Søndergaard.
Det vil vi da gerne. Jeg tvivler måske på, om
vi lige vil støtte den ordning, som hr. Søren Søndergaard sådan lidt løst skitserede her fra talerstolen. Vi skal jo nok få lejlighed til, hvis hr. Søren Søndergaard mener det alvorligt, at gå dybere ind i det under udvalgsbehandlingen. Men
jeg vil sige, at vi jo har lagt op til fra regeringens
side, at vi nu skal se på, hvordan vi kan få mere

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)
arbejdsmiljø for pengene, herunder i en dialog
med arbejdsmarkedets parter.
Men der vil jeg da sige, at ethvert godt bidrag
fra hr. Søren Søndergaard i retning af ubureaukratiske ordninger, der kan tilvejebringe et bedre arbejdsmiljø, vil være særdeles velkomment.
Så fuldt tilsagn fra min side til det.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg er sådan set
enig i, at det selvfølgelig ikke er demotiverende i
sig selv, at man får afgiften tilbage, hvis det er
således, at man udvikler et godt arbejdsmiljø.
Det er jeg enig i, det er jo den tankegang, der ligger i ordningen, og selvfølgelig er det ikke demotiverende i sig selv. Det, jeg opfatter som demotiverende, er, at man så på den anden side for
at få det til at fungere nødvendigvis må have et
bureaukrati til at få det til at fungere. Og selve
det lidt idiotiske med, at man altså opkræver
penge med den ene hånd, og så sender man
pengene tilbage med den anden hånd bagefter,
synes vi er et cirkus, som man godt kunne undgå, hvis man kunne finde nogle mere enkle og
direkte måder at udvikle et bedre arbejdsmiljø
på. Jeg tror ikke, at den form for motivation
egentlig er nødvendig for at udvikle et godt arbejdsmiljø.
Jeg fornemmer, at formanden har rejst sig op.";Lars Barfoed
362670;title_name;":
Ja, det var en helt rigtig, måske lidt sen fornemmelse. Der er en rød lampe, der advarer om, at
det sker.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
362815;name_party;":
Den skal blive meget kort, det var bare for at rette en lille misforståelse. Jeg sagde til hr. Lars Barfoed, at hvis ordningen var bureaukratisk, så lad
os da kigge på det. Det vil vi da meget hellere
frem for bare at afskaffe den, nu, det er begyndt
at gå den rigtige vej. Det var såmænd dér, tilbuddet lå.
Så skal jeg undskylde, at jeg stillede spørgsmål, når hr. Lars Barfoed havde en andens ordførertale. Jeg ved jo, at det normalt ikke er kutyme, det var mig, der ikke tænkte på det, men hr.
Lars Barfoed nævnte det faktisk.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
363383;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Carsten Hansen altid er velkommen til at stille nogle gode spørgsmål.
Så beklager jeg, at jeg åbenbart overhørte det
lille ord hvis, men det noterer jeg mig. Så jeg

4079

konstaterer, at hr. Carsten Hansen ikke finder
ordningen bureaukratisk.";Lars Barfoed
363680;title_name;":
Så er det fru Lene Garsdal som ordfører.";Pia Gjellerup
363740;name_party;":
Vi har stadig væk i Danmark ca. 60.000 anmeldte arbejdsskader om året. Det kan vi ikke være
bekendt over for de mennesker, der rammes af
en arbejdsulykke eller bliver nedslidt eller syge
af at gå på arbejde.
Derfor lavede den forrige regering bl.a. med
støtte fra SF den incitamentspakke, hvis hovedformål var at få antallet af arbejdsskader bragt
ned, bl.a. ved at give virksomhederne et økonomisk incitament til at få orden i deres arbejdsmiljø. Det var så nogle ordninger, der både anvendte pisk og gulerod, som var et led i den incitamentspakke. Initiativet skulle dengang også
ses ud fra den betragtning, at der bliver en stigende mangel på arbejdskraft i det her land.";Lene Garsdal
364426;Time;"Ganske kort tid efter, at mange af lovene er
sat i værk, og derfor ikke har nået at virke, hvad
gør regeringen så? Så sletter den det hele med et
snuptag, og det er efter SF's opfattelse et fuldstændig katastrofalt tilbageskridt for arbejdsmiljøet og dermed for de ansattes helbred.
Hvilke signaler sender det til virksomhederne? Ja, virksomheder med dårligt arbejdsmiljø
vil da kunne forstå, at de ikke behøver at tage
arbejdsmiljøet alvorligt. Og samtidig med at incitamentspakken fjernes, skæres der kraftigt i
Arbejdstilsynet, sådan at sandsynligheden for,
at Arbejdstilsynet skal komme forbi, bliver meget mindre. For de gode virksomheden vil forandringerne ikke få stor betydning, for de har
for længst indset, at et godt arbejdsmiljø med tilfredse medarbejdere giver øget produktion og
lettere adgang til at få arbejdskraft.
I SF spørger vi os, om det ikke fortsat er en
samfundsopgave også for denne regering at sikre de svage i samfundet, dem med det dårligste
arbejdsmiljø. Vil regeringen virkelig stå bag, at .
virksomheder med det dårligste arbejdsmiljø
udkonkurrerer dem, der har orden i tingene?
Med den nugældende ordning er det jo sådan, at virksomheder, både private og offentlige,
kan få et blåt stempel, et certifikat og en håndfast økonomisk belønning for at gøre noget for
arbejdsmiljøet, gøre noget for sundhedsfremme
på arbejdspladserne og gøre noget for at arbejde
for at skabe rummelige arbejdspladser på det

4080

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)

rummelige arbejdsmarked. Det skulle være en
gulerod til virksomhederne, som også skulle
kunne bruge certifikatet i markedsføringssammenhænge.
Regeringen finder åbenbart også, at arbejdsmiljøcertifikatet er en god idé, siden det stort set
som det eneste opretholdes fra den tidligere incitamentspakke, men nu skal det erhverves af
egen drift. Jeg tror, at mange af de virksomheder, der har arbejdsmiljøet i orden, vil gøre det
af profileringsmæssige årsager.
Men igen, det er jo ikke de gode virksomheder, der er problemet, hvad angår arbejdsskaderne. Vi frygter, at mange virksomheder ikke
vil afsætte de fornødne midler til at forbedre arbejdsmiljøet og yderligere midler til at blive certificeret, når der ikke vil være et økonomisk incitament til det.
Det langsigtede mål med den nugældende
lovgivning var jo netop at lede samfundet og
virksomhederne i den retning, som SF ønsker,
nemlig mindre nedslidning, færre arbejdsulykker, færre sygedage, at sundere arbejdsliv og et
mere rummeligt arbejdsmarked. Det må vi desværre med dette lovinitiativ skyde en hvid pind
efter, og det beklager vi meget.
Vi medgiver, og det er på linje med det, hr.
Carsten Hansen sagde, at den nuværende model
er rigelig bureaukratisk, og det ville vi gerne
have været med til at se på og vil vi fortsat gerne
være med til at se på i stedet for helt at afskaffe
den.
Så konklusionen fra SF bliver, at det desværre
ikke ser ud til, at regeringen overhovedet bekymrer sig om arbejdsmiljøet. Regeringen vil
hellere bruge pengene til at behandle arbejdsskaderne i sundhedsvæsenet. Det synes vi er ærgerligt.
SF er imod det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
367567;name_party;":
Jeg synes ikke, at fru Lene Garsdals ordførertale
hænger helt sammen. Hvis fru Lene Garsdal for
alvor interesserede sig for at afskaffe bureaukrati, ville SF også stemme ja til forslaget her.
Jeg vil gerne spørge, om det sådan er en generel SF-holdning, at man vil belønne alle, altså
give tilskud, der overholder loven, for det er jo
det, der er tale om med arbejdsmiljøcertifikatet.
Hvis man tager arbejdsmiljøcertifikatet og ser på
de krav, der stilles for at få et arbejdsmiljøcertifikat, er det jo netop, at man overholder loven, at
man gennemgår de forskellige punkter.

Venstres syn er naturligvis, at man skal straffes, hvis man ikke overholder loven. Hvis vi
skulle til at indføre tilskudsordninger til alle, der
overholder loven, ville skatterne da for alvor gå
i vejret.";Charlotte Antonsen
368360;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
368397;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, og SF er ikke som udgangspunkt tilhænger af, at man skal have tilskud for at overholde loven.
Men det er jo faktisk heller ikke helt rigtigt,
for hvis man kun overholder arbejdsmiljøloven,
får man ikke et arbejdsmiljøcertifikat. For at få
det skal man kunne dokumentere, at man laver
yderligere ting, at man laver sundhedsfremme i
virksomheden, og at man gør noget i forhold til
det rummelige arbejdsmarked. Og det er i den
betydning, at jeg finder, det er hensigtsmæssigt
med det her incitament.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
368965;name_party;":
Jamen tak for den indrømmelse. Det eneste, der
altså ligger i arbejdsmiljøcertifikatet ud over at
overholde arbejdsmiljøloven, er sådan generelt
sundhedsfremme og så det rummelige arbejdsmarked.
Så vil jeg spørge fru Lene Garsdal: Ligger
sundhedsfremme ikke mere naturligt i sundhedssektoren? Der har jeg forstået, at SF ikke vil
støtte de 1,5 mia. kr. ekstra, vi giver til sundhedssektoren, men var det ikke dér, man skulle
sætte ind, hvis man ønsker sundhedsfremme, i
stedet for at rode det ind i virksomheder og arbejdsmiljøcertifikat?
Så med hensyn til det rummelige arbejdsmarked: Det mener jeg faktisk er et meget stort problem i den nuværende arbejdsmiljøcertifikatordning. Når vi taler om det rummelige arbejdsmarked, er problemet jo netop, at nogle af de
mennesker, der har et lille handicap eller har andre problemer, som vi meget gerne skulle have
ind i virksomhederne, netop har problemer med
fravær og andre problemer, som gør det endnu
vanskeligere for de pågældende at have et almindeligt job. Så jeg vil sige, at det egentlig er et
lidt dårligt eksempel at komme med her, fordi
man med alle disse krav kan være med til at
skubbe de mennesker ud, der er en lille smule
skæve.

(511)
Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)
(Kort bemærkrling).";Charlotte Antonsen
370246;name_party;":
Det er til spørgsmålet om, hvor man skal lave
sundhedsfremme og forebyggelse. I SF er vi af
den opfattelse, at det netop ikke er i sygehusvæsenet. Sygehusvæsenet har som hovedopgave at
behandle syge mennesker. Sundhedsfremme og
forebyggelse skal efter SF's opfattelse ligge
rundtomkring i boligpolitik, i trafikpolitik, i arbejdsmiljøpolitik.
Menneskene tilbringer jo 8 timer på deres arbejdspladser, og forskellige erfaringer viser, at
man får gode effekter på det sundhedsmæssige
område ved at have nogle sundhedsfremmende
tilbud på virksomhederne og i kontakt med kollegerne. Det er rygestopkurser, god mad i kantinen osv. osv. Så for SF har det meget stor betyd. ning, at man laver sundhedsfremme også i virksomhederne.
Så er det ikke sandt, at vi stemmer imod, at
sygehusene skal have 1,5 mia. kr. Vi stemmer
ikke for. Selvfølgelig vil vi gerne have, at sygehusvæsenet skal have nogle flere midler.";Lene Garsdal
371183;title_name;":
Så er det fru Charlotte Antonsen for en sidste
kort bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
371305;name_party;":
Det er da udmærket, at fru Lene Garsdal vil
undlade at stemme. Men hvis man interesserer
sig for sundhed og forebyggelse, så finder jeg
det altså noget ejendommeligt, at man ikke vil
stemme for 1,5 mia. kr. ekstra til sundhedssektoren, for det handler altså også om forebyggelse.
Det, jeg må konstatere, er altså, at det, SF mener er så afgørende ved arbejdsmiljøcertifikat,
og som vi ikke har i foryejen, er sundhedsforebyggelse. Det siger jo lidt om, hvad det er for et
problem. Det er blevet præsenteret i dag, ikke
alene af fru Lene Garsdal, men også af Socialdemokratiet, som om det er en perfekt ordning,
man har haft. Det er det jo ikke. Det har været
meget vanskeligt at lave det system, og den forrige regering erkender jo også, at det ikke var et
perfekt system. Jeg håber, at vi kan nå frem til, at
man i hvert fald erkender, at den ordning, vi nu
afskaffer, ikke er det store sus.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
372236;name_party;":
Vi ved sådan set ikke, om det er det store sus, for
dét får vi jo ikke lejlighed til at få efterprøvet, ef-

4081

tersom ordningen ikke har fungeret i ret lang
tid.
Til det med de 1,5 mia. kr. til sygehusvæsenet,
som jo ikke kommer det her ved: SF stillede faktisk et ændringsforslag, som blev nedstemt.";Lene Garsdal
372552;Time;;Kl. 16.55
372575;name_party;":
Som det allerede er fremgået af en række af de
korte bemærkninger, jeg har haft, er vi negative
over for de to forslag, som fjerner grundlaget for
den såkaldte incitamentspakke, som vi lavede
sammen med SF og den tidligere regering sidste
år.
Indførelsen af en arbejdsmiljøafgift og den tilhørende mulighed for, at virksomheder kan få
afgiften tilbagebetalt gennem en certificering,
har to formål:
For det første handler det om at give virksomhederne et økonomisk incitament til at gøre
en solid indsats for at sikre deres ansatte et
sundt og sikkert arbejdsmiljø understreget af, at
staten yder et tilskud til udgifterne ved at blive
certificeret. I virkelighedens verden kan det også
være et redskab for de ansatte og deres sikkerhedsrepræsentanter til at overbevise virksomhedernes ledelse om, at det ikke er så dumt endda
at satse på arbejdsmiljøet.
For det andet handler det om at understrege
logikken i, at virksomhedsejerne bidrager til de
store samfundsmæssige udgifter, der følger af
dårligt arbejdsmiljø. Vi snakker om udgifter i
størrelsesordenen 20-25 mia. kr. om året i tabte
arbejdsdage og i udgifter til behandling - sammenholdt f.eks. med de sølle 1,5 mia. kr., som
man nu har givet til sundhedssektoren.
Arbejdsmiljøafgiften er skruet sådan sammen, at ca. en tredjedel betales ud fra antallet af
ansatte og to tredjedele ud fra erkendte arbejdsskader. Med andre ord betyder dårligt arbejdsmiljø en højere afgift, og et dokumenteret godt
arbejdsmiljø kan betyde ingen afgift, hvis virksomheden bliver certificeret.
Nu er vi i Enhedslisten altid modtagelige
over for konstruktiv nytænkning. Vi forsvarer
ikke et bestemt system for systemets skyld, heller ikke, når det handler om incitamentspakken.
Hvis regeringen kom med et alternativ, som var
lige så effektivt eller helst mere med henblik på
at forbedre arbejdsmiljøet på danske arbejdspladser, ville vi være positive, men det gør regeringen jo ikke.
Uanset regeringsgrundlagets formuleringer
om et godt arbejdsmiljø, og uanset at regerings-

4082

Fredag den 22. marts 2002 (L 147 og L 148)

partierne og deres støttepartiers ordførere gang
på gang gentager, at de går ind for et godt arbejdsmiljø, har vi indtil nu ikke set andet end
beskæringer på alle sider af arbejdsmiljøindsatsen. Det sker også med de forslag, vi behandler
her. Intet sættes i stedet for noget, selv om virksomhedernes mulighed for at blive certificeret
dog opretholdes, men uden direkte økonomisk
incitament.
Jeg vil afslutningsvis gentage, at de initiativer, som Enhedslisten og SF og den tidligere regering tog fra 1997 og frem til regeringsskiftet,
trods alt har sat sig nogle statistiske spor, selv
om jeg selvfølgelig udmærket er klar over, at
statistik ikke er fuldstændig dækkende for virkeligheden, og selv om tallene også viser, at vi
stadig har masser af arbejdsmiljøproblemer.
Ikke desto mindre synes jeg, at det er værd at
bemærke, at såvel antallet af arbejdsulykker
som antallet af anmeldte arbejdsbetingede lidelser er faldet siden 1997. Det beviser ikke, at arbejdsmiljøindsatsen har været god nok, slet ikke. Det beviser heller ikke, at denne her ordning
er den perfekte ordning. Men det beviser, at det
kan blive meget værre, og at det bliver værre,
hvis man bare lader stå til og afskaffer de tiltag,
der er taget.
Vi er bange for, at regeringens politik vil være
et udtryk for denne laden stå til. Det har i hvert
fald det, der har været fremme indtil videre, været, og vi må derfor afvise forslaget.";Søren Søndergaard
376063;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi bekymrede for regeringens beskårede indsats på arbejdsmiljøområdet. Det bekymrer os dybt, men vi er for de forslag her.
Vi var imod det initiativ, da det blev taget af
den gamle regering, og vi foreslog i vores ændringsforslag til finansloven, at systemet ophørte allerede her pr. 1. juli 2002, så vi kunne spare
pengene her og nu, for vi opfatter det simpelt
hen som en skat på arbejdskraft og som en bureaukratisk ordning.
Derimod bidrager vi gerne på mange måder
til et bedre arbejdsmiljø og indsatsen for det. Vi
ønsker, at vi kunne lave en certificeringsordning. Jeg tror, det var hr. Søndergaard, der tidligere her i debatten nævnte sådan en slags arbejdsgivercertifikat, sådan et arbejdsgiver kørekort, eller hvad man kunne finde ud af, og det
synes jeg ville være helt fint. Noget, som ikke er
for bureaukratisk, vil vi meget gerne.

Vi er også imod nogle af regeringens initiativer, men det kommer vi så tilbage til senere, hvis
vi når det, inden jeg desværre bliver nødt til at
forlade huset her, men det vil vise sig.
Vi støtter de forslag her.";Ole M. Nielsen
377160;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til forslagene, og jeg vil godt sige, at vi jo alle sammen er
enige om, at vi vil forbedre indsatsen på arbejdsmiljøområdet. Vi ønsker færre ulykker, og det
skal selvfølgelig ikke kunne betale sig at spekulere i et dårligt arbejdsmiljø.
Det, denne sag handler om, er, om en almindelig beskatning af virksomhederne, en beskatning af arbejdspladserne i sig selv giver et bedre
arbejdsmiljø, og det tror vi ikke på. Vi tror ikke,
at man kan beskatte sig til et bedre arbejdsmiljø,
og vi har også været tvivlende over for, om det
at gøre miljøet til et beskatningsobjekt er den
rigtige kurs. Ligeledes er vi som sagt skeptiske
over for, om det at gøre arbejdspladser til et beskatningsobjekt er den rigtige løsning på opgaverne.
Jeg er enig i de betragtninger, der er blevet
fremført om, at det snarere vil medføre en despekt for indsatsen på arbejdsmiljøområdet, når
man ikke kan se, at der er nogen sammenhæng
mellem det, man foretager sig, og den måde,
man bliver beskattet på. Jeg er meget enig i de
betragtninger, som fru Charlotte Antonsen rejste. Man kan selvfølgelig indrette samfundet på
den måde, at man starter med at tage alle penge
fra folk, og hvis de så opfører sig, som man gerne vil have det, kan man begynde at uddele lidt i
småportioner, efter at man har strøget en mellemhandleravance fra det offentliges side. Men
vi synes ikke, at afgifter er den rigtige vej, tværtimod.
Så vil jeg gerne sige igen, at den største indsats: man kan yde for et bedre arbejdsmiljø, er
ude på den enkelte virksomhed i et samarbejde
mellem ledelsen og de ansatte. Det er jo dem,
som støder på problemerne i hverdagen, og det
er også derfor, vi har bedt arbejdsmarkedets
parter i Arbejdsmiljørådet om at vurdere prioriteringen af indsatsen på arbejdsmiljøområdet.
Jeg håber, vi får en tilbagemelding her i maj /juni
måned, og på det grundlag skal vi så overveje
indsatsen i de kommende år.
Når vi ser på, hvad der er sket de sidste par
år, er det jo netop, at den tidligere regering ved

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)
hjælp af Enhedslistens stemmer har gennemført
en række initiativer, som vi var imod dengang,
og som vi er imod i dag, fordi vi ikke tror, de fører til et bedre arbejdsmiljø. Det er det, vi gerne
vil gøre op med.
Men jeg takker for tilslutningen til forslagene,
og vi står naturligvis til rådighed med alle oplysninger under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
379648;name_party;":
Jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren
her til afslutning om nogle ting,: som han ikke
kom ind på, men som ordførerne har diskuteret
her under behandlingen, for det er faktisk væsentlige spørgsmål. Det første er, om ministeren
kan bekræfte, at der faktisk har været et fald i
antallet af arbejdsulykker inden for de sidste 9
år.
Så er der spørgsmålet om belønningsordningen. Er det ikke rigtigt, at der står i handlingsplanen for år 2005, at der skal indføres økonomiske incitamenter, og at der har været overvejelser om en belønningsordning, som parterne på
arbejdsmarkedet faktisk har støttet, men at borgerlige partier i dette Ting afviste at gå ind for
ordningen, fordi der ikke var bred opbakning?
Så vil jeg gerne høre, hvorfor regeringen ikke
kunne stemme for det forslag, som Kristeligt
Folkeparti stillede. Når man nu er imod den afgift og ikke selv vil stille forslag om den, var der
I trods alt mulighed for at stemme for det forslag
fra Kristeligt Folkeparti, som vi stemte om forleden aften, og som gik ud på at afskaffe afgiften
pr. 1. juli. Det må da være bedre at få den afskaffet den 1. juli i stedet for at vente helt til næste år,
når man er imod den.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker hr. Bjarne Laustsen for omsorgen for,
om arbejdsgiverne får pengene tilbage. Det synes jeg er utrolig rørende.
Jeg vil godt sige, at vi da er villige til at diskutere alle ordninger, der kan fremme et godt arbejdsmiljø. Men jeg synes, det ligesom er fremgået af debatten, at vi ikke tror, at det at gøre arbejdspladser til et beskatningsobjekt i sig selv er
særlig fremmende for et godt arbejdsmiljø.
Med hensyn til tallene for arbejdsulykker skal
jeg få dem fremsendt til udvalget.

'

4083

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bjarne Laustsen
381532;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.";Pia Gjellerup
381697;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Ændring af regler om sikkerhedsorganisation, aftalemodel i forhold til mobning,
herunder seksuel chikane, ophævelse af gebyrbelagt tilsyn, begrænsning i Arbejdstilsynets
adgang til en privat bolig m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 17.05
382179;title_name;":
Jeg skal varsle, at der i forløbet resten af dagen
vil blive lagt op til, at der kun er to og ikke tre
korte bemærkninger pr. medlem i forbindelse
med opfølgningen af ordførertalerne.
Første ordfører er fru Charlotte Antonsen.
Forhandling";Pia Gjellerup
382442;name_party;":
Forslaget her er, havde jeg nær sagt, lidt af samme skuffe. Det er jo et forslag, der indeholder
forskellige elementer, som V og K fremlagde her
i salen, da vi var i opposition, og det varslede, at
det var noget af det, vi gerne ville gennemføre,
hvis vi vandt folketingsvalget.
Det drejer sig om to forslag, som vedrører
bøvl, dels bureaukrati og dels en ekstra afgift.
Det drejer sig for det første om sikkerhedsorganisationerne, hvor der lægges op til, at man først
kræver, at en virksomhed skal have en sikkerhedsorganisation med hvad dertil hører af til-

4084

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)

lidsmandskurser og møder og alle mulige andre
ting, når virksomheden når en størrelse på 10
ansatte. Det var en situation, vi også havde indtil 1998, og det er for os at se fornuftigt, at man
siger, at de mindre virksomheder ikke behøver
at have alle disse formelle ting og tillidsmandskurser osv.
Vi tror på, at mindre virksomheder kan overskue situationen på arbejdspladsen, og ifølge arbejdsmiljøloven er ledelsen jo pligtig til at sikre,
at man drøfter arbejdsmiljøspørgsmål. Det står
allerede i selve lovteksten, så vi er sikre på, at
forslaget her kan lette bureaukratiet, uden at det
går ud over det gode arbejdsmiljø.
Det andet forslag inden for kategorien bøvl
er, at der nu lægges op til at afskaffe de gebyrbelagte tilsyn med særlig belastede brancher. Problemet er, som man næsten kan læse af forslaget,
at der er nogle brancher, der er mere udsatte for
dårligt arbejdsmiljø, arbejdsmiljøskader og
ulykker, men det gælder jo ikke alle virksomheder i den pågældende branche. Vi har opfattet
dette særlige gebyr som en ekstra skat på virksomhederne og endda en ekstra skat, som ikke
tager højde for, at nogle af tilsynene måske har
været omsonste, fordi virksomhederne rent faktisk og måske endda gennem mange år har levet
op til alle de krav, der måtte være. Så har de været unødvendige og belastende, og derfor lægges der op til at afskaffe de gebyrbelagte tilsyn.
Så er der en anden kategori, nemlig det, der
tilhører privatsfæren i højere grad. Det drejer sig
dels om mobning og dels om Arbejdstilsynets
adgang til private hjem. Mobning er frygtelig for
dem, der bliver udsat for den, det være sig på
arbejdspladser, og det være sig i skolegårde.
Alle vegne, hvor mennesker omgås hinanden,
vil der være en tendens til, at der er nogle, der
driller andre. Sådan har det altid været, og det er
noget, man må tage særlig alvorligt på en virksomhed, især hvis det relaterer sig til forholdet
mellem den enkelte arbejdstager og arbejdsgiveren, for så kan der også komme noget med, at
den ene kan fyre den anden, ind i billedet.
Det er noget, vi afskyr, det er frygteligt, men
problemet med mobning er, at det er meget
svært at lave regler, og selv om man har nogle
fornuftige regler, er det meget svært at sikre, at
de faktisk bliver overholdt. Derfor er mobning
noget, som bedst klares på de enkelte virksomheder mellem parterne, og det er også det, lovforslaget lægger op til: hvis der er en aftale om
at forebygge mobning, blander lovgiverne sig
ikke, fordi Arbejdstilsynet ikke længere kan

komme ind og påse overholdelsen. Det vil i øvrigt også betyde en lettelse for Arbejdstilsynet,
som nu kan koncentrere sig om de tunge virksomheder, altså de steder, hvor der sker mange
ulykker, i stedet for at gå rundt og tjekke, om der
sker mobning, hver gang to mennesker sidder
sammen. Vi opfatter det sådan, at forslaget giver
Arbejdstilsynet en god mulighed for at få mere
plads til at prioritere lidt anderledes.";Charlotte Antonsen
385979;Time;"Arbejdstilsynets adgang til private hjem har i
mange år været en torn i øjet på Venstre. Vi kender alle historien om manden, der kravlede op
på taget og rettede på sin antenne: det må han
gerne fremover, forudsat han overholder reglerne, og Arbejdstilsynet kan ikke kræve sikkerhedsforanstaltninger eller hive ham ned fra taget. For os at se har det altid været en krænkelse
af den personlige frihed, privatlivets fred, at Arbejdstilsynet på må og få har kunnet komme ind
i private hjem for at tjekke, om man nu arbejdede korrekt.
Lovforslaget sikrer, at tilsynet fremover kun
kommer i hjemmene, hvis der udføres erhvervsmæssige aktiviteter. Hvis man f.eks. har en ansat
beskæftiget i hjemmet, kan der naturligvis være
grund til, at Arbejdstilsynet skal kunne tjekke, at
det går ordentligt til, men ikke hvis man er ved
at samle en reol fra IKEA.
(Kort bemærkning).
Bjarrie Laustsen (S):
Nu vil jeg ikke mobbe fru Charlotte Antonsen,
for jeg er faktisk selv imod mobning, men jeg vil
tillade mig at stille et par spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge, om man har belæg for at
fjerne sikkerhedsorganisationen fra de små virksomheder: hvad det er, som har ført frem til, at
det måtte være en klog beslutning, og om man
kan dokumentere, at der ikke forekommer lige
så mange arbejdsulykker på de små virksomheder som på de store.
Med hensyn til de gebyrbelagte tilsyn hænger
de faktisk meget sammen med det forslag, som
vi behandlede tidligere. I vores konstruktion var
det sådan, at man slap for den afgift, hvis det
man havde et certifikat, og det må jo så betyde,
at Venstre synes, at de gode virksomheder og
deres lønmodtagere skal betale for det omfattende tilsyn på de virksomheder, som i den grad tillader sig at svine med arbejdsmiljøet. Men det
var jo netop det, vi sørgede for, at man var fri for
efter det gamle system.

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
387873;name_party;":
Det er med hensyn til de gebyrbelagte tilsyn.
Det er jo et godt princip, at det er forureneren,
der betaler, og jeg vil gerne høre, om fru Charlotte Antonsen hellere ser, at Arbejdstilsynet via
skattebetalte kroner skal tage ud på de virksomheder med det dårlige arbejdsmiljø, frem for at
de selv skal betale for tilsynet. Det er jo sådan set
princippet i forslaget.
Så har jeg bemærket, og det vil jeg da gerne
kvittere for, at når det gælder Arbejdstilsynets
adgang til private hjem, har regeringen modereret sig. Tidligere var alt - også erhvervsmæssigt
arbejde - omfattet af begrænsningerne i det lovforslag, der først blev fremsat.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
388553;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen spørger, om der sker ulykker på de små virksomheder. Ja, der sker ulykker på de små virksomheder, og der er endda en
tendens til, at der sker flere ulykker på de små
virksomheder end på de store.
Men det ændrer altså ikke ved, at hvis der
kun er seks ansatte på en virksomhed, kan vi
ikke se, at det gavner chancen for at undgå arbejdsulykker, at de ansatte skal sendes på kurser
og holde officielle møder af den ene og den anden art. Vi tror altså på, at man får mere ud af som ledelsen også er forpligtet til ifølge arbejdsmiljøloven - at holde nogle møder og gennemgå
virksomheden for at sikre sig, at tingene står,
som de skal, og er afskærmede og i orden. Vi
mener ikke, at en virksomhed med kun 5,6 eller
7 ansatte er så uoverskuelig, at man er nødt til at
sætte det store bureaukrati ind. Det er alene det,
der er baggrunden for forslaget, for det er naturligvis rigtigt, at der også sker ulykker på små
virksomheder.
Så blev der spurgt om de gebyrbelagte tilsyn,
og det er også svar til fru Lene Garsdal: Det, vi
sætter spørgsmålstegn ved, er jo ikke, om virksomhederne skal betale, men hvor mange gange
virksomhederne skal betale for det samme. Realiteten er jo, at virksomhederne allerede har betalt én gang over skatten, og nu skal de så betale '
en gang til, hvis de tilfældigvis tilhører en branche, hvor der er mange ulykker. Men hvis man
tilhører en branche, hvor der er mange ulykker,
mon man så ikke i forvejen har nok at gøre med
at forsøge at rette op på forholdene, så man kan
få bedre overskud af virksomheden?";Charlotte Antonsen
390116;Time;"4085

Jeg tror i virkeligheden, at pengene bliver
bedre investeret ved at blive liggende i virksomheden, når vi forudsætter, at vores arbejdsmiljølovgivning er i orden, og at de krav, der stilles
fra myndighedernes side, er korrekte. Lad os
dog så koncentrere os om, at de bliver overholdt,
i stedet for at komme rendende med det ene
krav om betaling efter det andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
390527;name_party;":
Jeg forstår ikke logikken i Venstres standpunkt,
hvis udgangspunktet altså er at ville imødegå
arbejdsulykker. Det kan være, der er en anden
logik, men hvis udgangspunktet er, at man vil
imødegå arbejdsulykker, forstår jeg det ikke.
Der har i lang tid været en forpligtelse for arbejdsgiverne i henhold til arbejdsmiljøloven,
hvad angår arbejdspladser med under 10 ansatte. Men på trods af det har vi kunnet konstatere,
at risikoen for at blive udsat for en alvorlig ulykke er større på mindre arbejdspladser med under 10 ansatte end på arbejdspladser med f.eks.
mellem 10 og 20 ansatte, og så må man da spørge: Hvad gør vi ved det?
Men hvad er det så, der foreslås her, at der
skal gøres ved det? Ingenting! Det foreslås, at
ordningen med valgte sikkerhedsrepræsentanter på mindre arbejdspladser skal afskaffes. Der
er ikke noget forslag om, at man gør noget ved
de ulykker, der sker på mindre arbejdspladser,
andet end at henvise til den forpligtelse, der altid har været der. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
391573;name_party;":
Hvis vi sammenholder dette lovforslag med tidligere ændringer, som ministeren har foretaget,
har man stoppet muligheden for at udstede administrative bøder. Det var faktisk på den måde,
man fik rigtig mange virksomheder til at komme i gang med at overholde de regler, for vi ved
jo, at der var masser af virksomheder, der lod
hånt om de regler, vi tidligere havde.
Jeg kan nu forstå på fru Charlotte Antonsen,
at man også er imod den særregel, der findes for
havnepladser og for byggepladser, hvor man
går ned til 5 ansatte. Med den argumentation,
som Venstre her fører i marken, betyder det så,
at det også er noget, der skal fjernes? Kan vi se
frem til det?
. Så forstår jeg selvfølgelig også på fru Charlotte Antonsen, at det ærgrer voldsomt, at man

4086

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)

ikke kan gennemføre det, man har skrevet i konkurrenceevnepakken, at man også ville fjerne
APV, for ellers ville det også have stået på listen
i dag. Men det er der jo heldigvis en EF-dom,
der har sat en stopper for i Tyskland.
Og så kan jeg endelig forstå, at fru Charlotte
Antonsen hellere vil sende politiet frem for Arbejdstilsynet ud til hjemmearbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
392772;name_party;":
Det er de gebyrbelagte tilsyn igen.
Ideen med dem er jo, at de skal ske dér, hvor
problemerne er størst, og det er jo et princip,
som vi forstår, at også Venstre hylder, at man
skal tage de alvorligste problemer først. Det er jo
netop det, der er ideen med de gebyrbelagte tilsyn.
Det blev også bemærket, at det er urimeligt,
at også de virksomheder i de belastede brancher,
der har et godt arbejdsmiljø, skal have gebyrbelagt tilsyn. Så vil jeg gerne spørge: Hvis det ikke
havde været alle, ville man så ikke have klandret det tidligere forslag for, at der ville være
konkurrenceforvridning, så dem med det dårligste arbejdsmiljø kunne udkonkurrere dem med
det gode?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
393483;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard: Jamen vi har et
kæmpebureaukrati af skatteregler og hvad ved
jeg, som virksomhederne skal holde styr på, og
hvis medarbejderne i virksomheder med mellem 5 og 10 ansatte - og det er altså ikke ret
mange i forvejen - også skal sidde ved skrivebordet et vist antal timer, er det klart, at i den
tid, alle medarbejderne sidder ved et skrivebord
for at udfylde det ene eller det andet eller det
tredje, sker der sikkert ikke så mange ulykker. Vi
har endda for nylig set, at der er kommet undersøgelser frem, der siger, at museskader måske
alligevel ikke eksisterer.
Hvis man vil følge Enhedslistens tankegang,
er det klart, at hvis vi alle sammen er offentligt
ansatte og sidder bag et skrivebord, går det hele
godt. Men det tror vi ikke på. Vi tror, at man er
nødt til at have en privat sektor, der skal trække
læsset og sikre velstanden her i samfundet, og
for at forbedre forholdene for de mindre virksomheder kan man sige, at vi forsøger faktisk at
hjælpe med til, at de mindre virksomheder kan
blive så store, at de får råd til at gøre noget mere,
f.eks. afskærme noget bedre. Det gør vi bl.a. ved

at hjælpe dem med at beholde en større del af
pengene selv.";Charlotte Antonsen
394686;Time;"Det er da rigtigt, at en ganske lille virksomhed måske ikke har råd til de store investeringer
i første omgang. Det ligger næsten i sagens natur, så vi håber da, at vi får flere større virksomheder ud af vores indsats, og vi håber i øvrigt
også, at der kommer nogle små virksomheder i
den anden ende af skalaen.
Hr. Bjarne Laustsen spørger om særreglen for
havnepladser. Den har vi ikke tænkt os at pille
ved, snarere tværtimod. Det er jo netop sådan, at
hvis der er nogle helt specielle problemer vedrørende arbejdsmiljøet på mindre virksomheder,
også dem med under 10 ansatte, har man allerede i dag muligheder for at lave særregler. Det
gælder for havnearbejdspladser, og man kunne
også forestille sig, hvis der kommer dokumentation for det, at der kunne blive behov for det andre steder. Men her taler vi om nogle specielle
tilfælde, hvor der er en begrundet mistanke, så
den regel har vi ikke tænkt os at pille ved.
Så til sidst til fru Lene Garsdal: Jamen problemet er vel, at det bedste er det godes værste fjende. Vi ville da gerne have en verden, hvor man
altid kunne bedømme, hvem der var gode, og
hvem der var dårlige, og hvor de, der altid gjorde det rigtige, havde lidt mere tilovers, især når
vi taler om dette felt. Men det lader sig ikke gøre
i praksis, og det, fru Lene Garsdal spørger til,
ville i givet fald være grundlovsstridigt, for man
kan ikke have en skat, som svinger efter forgodtbefindende.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
396149;name_party;":
Nu har vi hørt om skatter, og at der er tale om
beskatning. Vi har hørt det fra beskæftigelsesministeren, og vi har hørt det fra fru Charlotte Antonsen. Jeg tror, at folk ville være glade for en
skat, de fik tilbage. Det er jeg helt sikker på, det
tror jeg befolkningen ville se frem til, og jeg tror
ikke, nogen ville føle, at det var noget, der var
særlig mærkbart i deres pung.
Men jeg er nødt til at tage ordet i denne sag
for at spørge: Vil fru Charlotte Antonsen erkende, at risikoen er større for at blive ramt af en arbejdsulykke på en lille virksomhed med ned til 5
ansatte? Hvis fru Charlotte Antonsen vil det, vil
vi gerne høre, hvordan man vil erstatte det
værn, som er blevet bygget op, ved, at der er givet en sikkerhedsrepræsentant nogle beføjelser,
så han er ligeværdig over for arbejdsgiveren.

I Fredag den 22. marts 2002 (L 149)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
397041;name_party;":
Jeg kunne næsten ikke tro, at jeg hørte rigtigt.
Hørte jeg virkelig fru Charlotte Antonsen sige,
at stillet over for det faktum, at der er flere alvorlige ulykker på arbejdspladser med under 10
ansatte end på arbejdspladser med f.eks. mellem
10 og 20 ansatte, er regeringens løsning på problemet at give så gode forhold for de små arbejdspladser, at de bliver så store, at de får råd.
til afskærmning? Sagde fru Charlotte Antonsen
virkelig: Så de får råd til afskærmning?
Nu vil jeg ikke gå ind på, hvor meget det
præcist fremgår af arbejdsmiljøloven, hvad man
må og ikke må, og hvor meget man skal og ikke
skal. Det er mere det syn, der ligger bag: Hvis
man er ansat på en arbejdsplads med under 10
ansatte, skal man billedlig talt acceptere, at der
ikke er råd til afskærmninger, og at man kan miste fingre og hænder og hvad ved jeg, indtil
virksomheden er blevet så rig, at der er blevet 홢
råd til at ansætte mere end 10 ansatte, så man
kan få gjort noget ved det. Jeg synes, det er et
højst besynderligt arbejdsmiljøudgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
398118;name_party;":
Nu skal hr. Søren Søndergaard passe på, at han
ikke forlader Jotdens overflade, for det var dog
en ejendommelig udlægning.
Det, jeg siger, er: Ja, der er nok en tendens til,
at der sker lidt flere ulykker på de små virksomheder, og vores primære ønske er - det sagde jeg
også i starten af første omgang, men jeg er blevet
spurgt om det samme 17 gange, så nu forsøger
jeg at nuancere mine besvarelser, men vil godt
begynde så med at gentage det, jeg sagde i starten:";Charlotte Antonsen
398595;Time;"Hvis man kun er seks, syv, otte. ansatte på en
virksomhed: mener vi altså godt, at man kan
tale sammen, især fordi det ifølge arbejdsmiljøloven jo er en pligt for ledelsen at sikre, at man
faktisk drøfter de ting, og det mener vi også man
er i stand til uden at sende en hel masse mennesker på kursus og lave en masse andet. Men det
er også rigtigt, skal jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at noget af den røde tråd i regeringens
politik er, at vi faktisk ønsker, at virksomhederne bliver større, og hvis der er denne statistiske
sammenhæng, altså at når man er stor, sker der
færre ulykker, ville det jo også medføre, at der
kom færre ulykker, hvis alle virksomheder blev
større.

4087

Men det er også klart, at når vi taler om ulykker på arbejdspladser, er der en tendens til, at i
visse brancher er man mere udsat end andre,
selv om det ikke er alle virksomhederne i en
branche, der er udsat. R eks. kan byggearbejdspladser være et hårdt sted at arbejde, selv om de
ofte ikke er så store, men det er en anden sammenhæng.
Det, vi bare mener helt grundlæggende, er, at
bureaukrati ikke løser arbejdsmiljøproblemer.
Der er ikke den sammenhæng, og derfor vil vi
skåne de små arbejdspladser for alle disse meget
bureaukratiske tiltag.
Ja, jeg bliver desværre nødt til at svare hr. Ole
Vagn Christensen i næste runde.";Kl. 17.25
399944;title_name;":
Jamen så kommer der et supplement fra hr. Ole
Vagn Christensen i en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
400074;name_party;":
Ja, det er helt klart, at jeg må fylde lidt mere på,
nemlig et spørgsmål om, hvorfor det er uværdigt, at den svage part på virksomheden har lov
til at vælge en sikkerhedsrepræsentant, som er
ligeværdig, når det drejer sig om arbejdsmiljøspørgsmål, og har lige så stort ansvar som ledelsen for, at sagerne bliver rejst.
Det, jeg kan se, at fru Charlotte Antonsen
kæmper for, er sådan set, at man ikke skal have
lov til at have en sådan repræsentant, men at
hver enkelt skal have lov til at gøre, næsten som
det passer ham. Hvis ikke arbejdsgiveren er opmærksom på det, må man bare erkende, at så
bliver risikoen for ulykker større, og derfor var
mit spørgsmål i første omgang: Hvad er det,
man yderligere vil sætte ind i form af straffeforanstaltninger over for dem, der overtræder reglerne?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
400908;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Vi vil straffe dem,
der ikke overholder loven. Og så skal jeg i øvrigt
oplyse, at der er ikke nogen forskel på ulykkesfrekvensen inden for kategorierne af de mindste
virksomheder, så der er altså ikke denne statistiske sammenhæng.
Vi ønsker naturligvis, at man skal overholde
loven, og her mener vi altså, at virksomhederne
skal have bedre tid til at påse det i stedet for at
rende og udfylde skemaer og gå på kurser og.

4088

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)

alle mulige andre bureaukratiske ting. Det tror
jeg samfundet har bedre af.";Charlotte Antonsen
401499;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det kort, for vi har jo allerede haft en del forhandlinger med Venstres ordfører.
Indledningsvis skal jeg sige, at lovforslaget
omhandler fire punkter. Det ene tager vi sådan
set til efterretning, og det ville vi egentlig gerne
have haft skilt ud fra lovforslaget, nemlig punktet om at lave en aftalemodel, for jeg synes sådan set slet ikke, det hører hjemme i dette forslag. Det kan siges, at der er en lang række organisationer, der har lavet aftaler med hensyn til,
hvordan man skal forholde sig til mobning og
seksuel chikane osv., og det synes vi sådan set
er glimrende, og det tager vi til efterretning.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan
man vil sikre, at de aftaler opretholder det niveau, som er nævnt i forslaget. Vi må i hvert fald
have sikkerhed for, at der ikke sker en udvanding af de principper.
Med hensyn til de andre ting er det, der først
springer i øjnene, selvfølgelig spørgsmålet om,
hvornår man kan få en sikkerhedsorganisation
på en virksomhed. Vi mener, det har været et gode, der kom ind i lovgivningen i 1997, og vi ved,
at der er kommet 7.000 sikkerhedsrepræsentanter ind på den konto. De har alle sammen fået en
arbejdsmiljøuddannelse, der er alle steder blevet
lavet en sikkerhedsorganisation, der har taget
fat på problemerne, og det tror jeg faktisk har
været med til at give de fald i antallet af arbejdsulykker, vi tidligere har set.";Bjarne Laustsen
402911;Time;"Det, man gør nu, er jo, at man i et eneste hug
fjerner de 7.000 sikkerhedsrepræsentanters beskyttelse. Beskæftigelsesministeren kom sikkert
til at tale over sig i svaret på et onsdagsspørgsmål, hvor han sagde, at det var et spørgsmål om
at fjerne nogle lønmodtagerrettigheder. Ja, det
skal jeg love for man gør.
Det, der er spørgsmålet her, er jo selvfølgelig
også, hvor lang tid sikkerhedsrepræsentanterne
har deres ret og deres beskyttelse, om den forsvinder fra den dag, loven bliver vedtaget, eller
det først er ved udløbet af den sikkerhedsperiode, de er valgt for.
En anden ting, vi har været inde på, er, at vi
har statistisk belæg for at sige, at der sker langt
flere alvorlige ulykker på mindre virksomheder,
end der gør på de store, og derfor er der jo ikke
noget sagligt belæg for at fjerne sikkerhedsorga-

nisationerne: man burde tværtimod snarere
styrke området.
Man skal vel også huske at sige, at de store
virksomheder, som har det her, jo også har været
små engang, og derfor er det faktisk godt, at
man, så snart der er tale om en virksomhed af en
vis størrelse, får en sikkerhedsorganisation.
Når vi taler om ophævelse af hjemmelen til at
gennemføre det gebyrbelagte tilsyn i de særlig
belastede brancher, ser vi også her, at regeringen
svigter. Vi har været nødt til at målrette det. Lige
så vel som man målretter indsatsen for at undgå
trafikulykker og trafikuheld, hvor vi jo har set,
at man tager fat på at fjerne de sorte pletter på
vejkortet, har vi gjort det her, at vi har taget fat
der, hvor der var behov, og der ser vi altså nu en
nedprioritering, og det betyder, at de andre virksomheder kommer til at betale for dem, der er
dårlige.
Vi er også imod, at man begrænser mulighederne for, at Arbejdstilsynet kan gå ind i private
boliger i forbindelse med arbejde dér. Som jeg
allerede tidligere har sagt, er der jo stadig væk
spørgsmålet om, hvordan der kan sanktioneres.
Det lader til, at regeringen hellere vil sende politiet frem for Arbejdstilsynet i de sager, for de
kan jo altid få adgang.
Som helhed synes vi, at det er et anslag mod
arbejderne. Vi ved, at der er 140.000 mennesker,
der er syge i Danmark, og vi ved også, at mange
af dem er syge på grund af et dårligt arbejdsmiljø. Hvis vi også kigger på det med hensyn til arbejdsudbud, har vi jo her en selvstændig opgave, hvis vi alle sammen er enige om, at vi kommer til at mangle arbejdskraft, med at sørge for,
at der er så få som muligt, der kommer til skade
på deres arbejde.
Vi har også det forhold, at vi har 60.000 arbejdsulykker, hvilket vi mener er alt for mange.
Én ulykke er en for mange. Vi vil gerne være
med til at sætte mål for, hvordan vi kan få det
ned. Vi er desværre bange for, at det her fører til
flere ulykker til gene for de mennesker, det går
ud over, men det vil også få betydning for sygehusenes ventelister, som regeringen gerne vil
nedbringe: det vil vi alle sammen gerne.
Den forebyggende indsats skal være ude på
virksomhederne, og det, man gør her, er det stik
modsatte. Det vil føre til, at folk bliver lemlæstede på deres arbejde og de vil fylde op på skadestuerne: de skal først til, og det betyder, at man
belaster det samlede sundhedsvæsen, fordi man
ikke har lavet en ordentlig forebyggende indsats.

(512)
Fredag den 22. marts 2002 (L 149)
Jeg skal kraftigt tage afstand fra de ting, der
ligger i de punkter i lovforslaget, og give tilsagn
om, at vi vil gå konstruktivt ind i det her, for der
er en lang række spørgsmål, som jeg ikke kan nå
at stille her, og dem vil vi stille under det udvalgsarbejde, der kommer.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
406497;name_party;":
Nu kan man jo altid overveje, når man laver lovforslag, om man skal slå fire forskellige ting
sammen. Det kan godt være, at man ikke skulle
have gjort det her, for det, jeg hørte nu, var, at hr.
Bjarne Laustsen ikke tog afstand fra ændringen
vedrørende mobning.
Skal det forstås sådan, at Socialdemokratiet
nu støtter, at Arbejdstilsynet ikke længere kan
komme ud og blande sig i, hvordan man håndterer mobning, og at man altså nu accepterer, at
det er parternes sag?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
407005;name_party;":
Det siger næsten sig selv, at vi kigger på det forhold her, og vi har allerede set, at forskellige organisationer har lavet nogle aftaler og puttet
dem ind i overenskomsten. Vi tager til efterretning, at det er sådan. Vi vil også kigge meget på,
om indholdet hviler på lovens bogstav og der
ikke er nogen forringelse i de aftaler. Så har vi
ikke noget imod det.
Der er en lang række spørgsmål, der knytter
sig til dem, der ikke har en overenskomst osv.,
og dem må man også prøve at håndtere. Men vi
mener også, at vi ikke skal gå videre end det her,
at det er et skridt, hvor vi må prøve at se på udviklingen og hvordan det ser ud i fremtiden, og
så vil vi forholde os til det. Vi har taget til efterretning, at der er nogle parter, der har ønsket og
prøver som en forsøgsordning at lave det her, og
så vil vi kigge på resultaterne deraf.";Bjarne Laustsen
407855;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
407892;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen nævnte virksomheder med
5-9 ansatte med sikkerhedsrepræsentanter, og
hvor mange sikkerhedsrepræsentanter der var.
Kan hr. Bjarne Laustsen godtage, at det ikke
er alle virksomheder med 5-9 ansatte, der har
behov for en sikkerhedsrepræsentant? Og er hr.
Bjarne Laustsen i givet fald positivt indstillet
over for, at vi under udvalgsarbejdet kigger på
problemet med sikkerhedsrepræsentanterne?

4089

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
408353;name_party;":
Jeg vil da godt spørge i samme boldgade.
Når hr. Bjarne Laustsen er så optaget af, om
virksomheder med 5-10 ansatte skal have sikkerhedsrepræsentant, hvad så med dem under 5
ansatte? Hvorfor skal de så ikke også have?
Hvorfor har man ikke indført det for længst? Nu
har man jo haft 9 år til at overveje situationen.
Jeg kan så forstå, at man ville stemme for den
del om mobning, hvis man f.eks. udskilte forslaget om det - sådan må jeg forstå det, hr. Bjarne
Laustsen sagde før - og det er da i hvert fald noget, vi så må overveje.
Så vil jeg gerne spørge til det, hr. Bjarne
Laustsen sagde om, at politiet må komme rendende i private hjem. Hvad er det for noget?
Kan politiet bare sådan komme ind i private
hjem - eller hvad?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
409120;name_party;":
Til det sidste spørgsmål, som fru Charlotte Antonsen stiller, vil jeg sige, at jeg synes, at når man
er ordfører, skal man prøve at læse de høringssvar, der kommer, og der er givet fyldige svar på
det spørgsmål bl.a. fra en meget stor lønmodtagerorganisation i Danmark.
Med hensyn til det andet, om der skal være
sikkerhedsorganisation i virksomheder med under 5 ansatte: Det har vi ikke ment hidtil, men
hvis Venstre kommer og siger, at de synes, at der
skal være en sikkerhedsorganisation, når manden og konen arbejder der, kigger vi gerne på
det, men det har nu ikke været det, der har været udgangspunktet.
Sagen er den, at vi kan se, at på de små virksomheder sker der lige så mange, der sker endda flere alvorlige ulykker, og derfor indførte vi
det i 1997, og vi synes, det har virket godt, og
det har virket endnu bedre, efter at vi indførte
de administrative bøder: der fik vi virkelig ryddet op i det her.
Til hr. Bent Bøgsted med hensyn til, om der er
et behov: Der er et meget, meget stort behov. Jeg
har allerede sagt i mit svar til fru Charlotte Antonsen, at der er en lang række virksomheder,
der har et meget dårligt arbejdsmiljø, også i den
gruppe, vi her taler om, hvor arbejdsmiljøet er
dårligt, og hvor man ikke kan gøre nok.
På baggrund af, at regeringen - desværre
med hr. Bent Bøgsteds tilslutning - forringer arbejdsmiljøet, bliver vi jo nødt til at se på, hvordan vi kan forbedre det på et senere tidspunkt.

4090

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)

Det deltager vi meget gerne i, for der er behov
for, at vi gør noget: der er ikke behov for, at vi
slækker. Tværtimod er der behov for, at vi
strammer yderligere, for vi skal have nedbragt
antallet af arbejdsulykker og antallet af fravær
fra arbejdspladsen, som skyldes dårligt arbejdsmiljø, og det tror jeg også hr. Bent Bøgsted og
Dansk Folkeparti må være enig i.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
410996;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Bjarne Laustsen rigtig fik
svaret på spørgsmålet om, hvorvidt politiet efter
hans opfattelse uden videre kunne gå ind i private hjem for at tjekke, om arbejdsmiljøregler
bliver overholdt.
Vil hr. Bjarne Laustsen ikke godt prøve at angive udtrykkeligt, hvor hjemmelen er for politiet
til at gå ind i private hjem i den slags situationer?";Freddy Dam
411389;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, en kort bemærkning, og jeg
fornemmer, at det er ved at være den sidste.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
411522;name_party;":
Det er jo en kendt trafik, at man, hvis man ikke
selv har flere spørgsmål, kan sende en af sine
gruppefæller op, som sandsynligvis heller ikke
har læst høringssvarene og ej heller har dem
med, for så kunne man se det deri. Men det er
selvfølgelig retsplejeloven, jeg tænker på.";Bjarne Laustsen
411833;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Pia Gjellerup
411886;Time;;Kl. 17.40
411905;name_party;":
Forslaget indeholder jo, som vi har hørt tidligere, fire punkter, og jeg vil starte med aftalemodellen i forhold til mobning, herunder seksuel
chikane. Dér giver forslaget beskæftigelsesministeren bemyndigelse til at afgrænse Arbejdstilsynets tilsynskompetence i forbindelse med sager om overholdelse af reglerne.
Tilsynet kan begrænses, hvis der foreligger en
kollektiv overenskomst herom, hvor aftaleparterne er landsdækkende organisationer. Det er
en følge af en indstilling fra Arbejdsmiljørådets
medlemmer om, at der kan etableres en model,

hvor Arbejdstilsynet ikke skal involveres. Det
kan Dansk Folkeparti støtte.
En ophævelse af hjemmelen til gennemførelse
af gebyrbelagte tilsyn i arbejdsmiljømæssigt
særlig belastede brancher er det næste punkt.
Dér vil regeringen stoppe gebyrbelagte tilsyn,
da den mener, virksomhederne har betalt over
skatten. Dansk Folkeparti er enig i, at de har betalt over skatten. Vi betaler jo rigeligt i skat i forvejen.
Dansk Folkeparti er ikke tilhængere af, at afgifter og gebyrer kan bruges, som hvad man kan
kalde en ekstra skat. Mange små virksomheder
er udsat for et tilsyn, der er urimeligt i forhold
til, hvad firmaet beskæftiger sig med. Det giver
en stor administration og unødvendige udgifter.
De vil selvfølgelig stadig væk modtage almindeligt tilsyn samt efter behov.
Det næste punkt er begrænsning af Arbejdstilsynets beføjelser ved privat bolig. Dansk Folkeparti har aldrig brudt sig om, at Arbejdstilsynet skulle bruge tid på efter vores mening unødvendig chikane af en privat husejer, en gør det
selv-mand eller -kvinde, der vedligeholder sin
ejendom. Det er efter vores mening chikane, og
der er tale om unødvendig spild af tid for Arbejdstilsynet, der hellere skulle bruge tiden på
de firmaer, hvor et besøg virkelig er nødvendigt.
Derfor har vi intet imod, at dette ændres.
Det sidste punkt omhandler pligten til at organisere sikkerhedsorganisation på virksomheder med 5-10 ansatte. Det har Dansk Folkeparti
til gengæld en del betænkeligheder ved. Vi ved,
der findes mange små virksomheder i den størrelse, hvor det virkelig er nødvendigt med en
sikkerhedsmand til at varetage den nødvendige
kontrol og dermed mindske risikoen for arbejdsulykker ved forebyggende vejledning, men vi er
også klar over, at i mange firmaer af samme størrelse vil en sikkerhedsmand være unødvendig
og kun give ekstra omkostninger og administrativt besvær og derfor heller ikke have den nødvendige interesse blandt arbejderne.
Derfor vil Dansk Folkeparti holde beskæftigelsesministeren fast på § 5, 2. pkt., hvor ministeren kan give regler om opbygning af en sikkerhedsorganisation, hvor dette findes særligt
påkrævet, og det er efter vores opfattelse en hel
del steder, og her skal en sikkerhedsorganisation
opbygges. Det skal vi efter vores mening arbejde
videre med i Arbejdsmarkedsudvalget for at finde en tilfredsstillende løsning på.

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)

4091";Bent Bøgsted
414846;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg hermed
holde det konservative indlæg.
Dette lovforslag er endnu et opgør, kan man
godt sige, med den tidligere regerings forståelse
af et godt arbejdsmiljø. Det er et opgør med forordninger, papirer, bureaukrati og administration.
Lovforslaget lægger bl.a. op til, at sikkerhedsrepræsentanter ikke som i dag bliver pålagt
virksomheder med 5 ansatte, men nu først bliver
pålagt virksomheder med 10 ansatte. Ifølge arbejdsmiljøloven er arbejdsgiveren forpligtet til
at sikre et samarbejde i virksomheden om sikkerhed og sundhed.
På en lille arbejdsplads mener vi Konservative derfor, at den konstruktive dialog mellem de
ansatte er den bedste måde at sikre det gode arbejdsmiljø, medmindre der altså er tale om særlig farlige arbejdspladser, som forslaget da også
har en undtagelse for. Er der tale om en stor arbejdsplads med mange ansatte, er det naturlig(Kort bemærkning).
vis nødvendigt at sætte sikkerheden og arbejdsLene Garsdal (SF):
miljøet mere i system. Her er der jo ikke nødvenDet er til det med sikkerhedsrepræsentanten.
Det kan jeg godt forstå at Dansk Folkeparti har
digvis tale om en daglig dialog de ansatte og arproblemer med, for vi havde jo under det forrige bejdsgiveren imellem.
Med hensyn til afskaffelsen af de gebyrbelagindlæg en diskussion om, at der netop er mindst
te tilsyn støtter vi det hundrede procent. Vi melige så mange arbejdsulykker på de små virkner, denne tilsynsform er en helt urimelig byrde
somheder.
Men jeg forstod ikke helt, om det betyder, at
særlig for de små og mellemstore virksomheder,
der i stedet for at tilskyndes til at tænke på et
Dansk Folkeparti vil stemme for det her forslag
godt arbejdsmiljø får grå hår i hovedet af den
alene af den grund, så det vil jeg gerne spørge
megen administration, der er forbundet med at
om.";Lars Barfoed
416722;Time;"have ansatte i virksomheden på de vilkår.
Uanset hvor mange skemaer der bliver udfyldt, og hvor mange kontrolbesøg der bliver
(Kort bemærkning).
pålagt, kan vi ikke fra centralt hold garantere et";Kl. 17.45
416936;name_party;":
godt arbejdsmiljø på den enkelte virksomhed.
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at det samme
spørgsmål blev stillet under behandlingen af det Det er kun medarbejderne og ledelsen, der kan
se, hvordan tingene forholder sig fra dag til dag.
forrige forslag. Der gav jeg et svar på det, og det
De er de nærmeste til at løse problemerne, og
må være nok.
det er i begges interesse.
Til fru Lene Garsdal: Jeg kan sige, at vi stemFor medarbejderne drejer det sig om den dagmer for forslaget her, men vi har også sagt, at vi
har noget, vi skal have kigget på vedrørende sik- lige velfærd, glæden ved at have et arbejde, som
man har det godt med, og som man ikke bliver
kerhedsorganisationer. Det kommer ikke som
noget nyt. Beskæftigelsesministeren ved godt, at ødelagt af, og for virksomhederne drejer det sig
om at fastholde og tiltrække kvalificeret arbejdsvi har nogle problemer dér, som vi har snakket
med ministeren om at vi skal have løst, og så ser kraft.
De dage er forbi, hvor virksomhederne kunne
vi på, hvor meget vi kan finde ud af i Arbejdsse stort på medarbejdernes forhold og trivsel. I
markedsudvalget på det punkt.
dag drejer det sig tværtimod om at profilere sig
på bl.a. arbejdsmiljøet, hvis man vil gøre sig håb";Bent Bøgsted
418196;title_name;": 홢.
Hr. Lars Barfoed som ordfører.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
418271;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at Dansk Folkeparti rykker i felten, og at hr. Bent Bøgsted giver udtryk
for, at man er betænkelig ved nogle af de ting,
som man måske har nikket til i anden sammenhæng. Det drejer sig selvfølgelig om det punkt,
som vi andre har berørt også, at det at fjerne de
små sikkerhedsgrupper ikke er godt.
Jeg vil gerne høre: Hvis man kigger på det her
lovforslag samlet og alle de ting, der er sket i
den korte tid, hr. Bent Bøgsted har været med- >
lem af Folketinget, hvor man har stoppet BSTudbygningen og centraliseret Arbejdstilsynet,
vil Dansk Folkeparti så, hvis det viser sig, at der
kommer en stigning i antallet af arbejdsulykker,
fordi man fjerner de her rettigheder fra folk,
være med til at gøre noget ved det? Hvis alle de
her ting fører til en stigning i antallet af arbejdsulykker, hvad vil Dansk Folkeparti så gøre ved
det?

4092

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)

om at tiltrække den arbejdskraft, som der bliver
stadig mere mangel på i de kommende år.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
419362;name_party;":
Hr. Lars Barfoed foretog en gentagelse fra en tidligere tale, men det er jo selvfølgelig også klart,
når talen skulle holdes på en andens vegne.
Derfor er mit spørgsmål meget, meget enkelt
apropos det her med sanktionsbestemmelser:
Vil hr. Lars Barfoed ikke godt erkende, at det at
have retten til at vælge en sikkerhedsrepræsentant også i virksomheder med 5 ansatte og derover, giver en ligeberettigelse, når man skal
snakke om arbejdsmiljø? Hvis man derimod
ikke har en sikkerhedsrepræsentant, er der ikke
et ligeværdigt forhold, for så er der et arbejdsgiver- og et ansættelsesforhold.
Apropos tidligere ... Nå, jeg kan se, den røde
lampe lyser.";Ole Vagn Christensen
420022;Time;;Kl. 17.50
420054;title_name;":
Ja, og derfor er det hr. Lars Barfoed.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
420131;name_party;":
Det var ifølge hr. Ole Vagn Christensen den
samme tale, jeg holdt nu, som jeg holdt tidligere
på dagen. Jeg mener, jeg har husket at skifte manuskript, inden jeg gik herop, og derfor tror jeg
nu, at det skyldes, at hr. Ole Vagn Christensen
ikke lyttede helt efter, hvad jeg sagde enten denne gang, eller da jeg holdt det tidligere indlæg.
Men jeg skal ikke benægte, at det sådan var
de samme holdninger, der gik igen. Der er vi rimelig stabile i Det Konservative Folkeparti, vi
skifter ikke sådan mening, bare fordi der er gået
en halv time, siden vi holdt vores sidste indlæg.
Så holdningerne var de samme, det må jeg give
hr. Ole Vagn Christensen medhold i.
Omkring det her med at have retten til en sikkerhedsrepræsentant er jeg selvfølgelig enig i, at
det fører noget med sig, når man er sikkerhedsrepræsentant: det giver naturligvis - det er jo
oplagt - en status, en vis beskyttelse at være
valgt sikkerhedsrepræsentant.
Man kunne for så vidt så argumentere for, at
virksomheder med under 5 ansatte også kunne
have behov for det. Så ville der altså ikke være
nogen grænser. Når man sætter disse grænser, er
det, fordi man må formene, at når virksomhe-

den er tilstrækkelig lille - og så kan man jo altid
diskutere, om det er 5 eller 10, der er det rigtige
antal - så betyder det ikke så meget, så gør det
ikke så stor en forskel, for dér har man en daglig
dialog...";Lars Barfoed
421537;title_name;":
Det må diskuteres i kommende indlæg, for nu er
det hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.
Jeg beder om, at medlemmerne respekterer, at
når den røde lampe lyser alene, så er det altså
for, at man skal slutte omgående.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
421809;name_party;":
Jeg takker for indrømmelsen af, at der er en større sikkerhed, i det øjeblik man har fået lov til at
have en valgt repræsentant. Det er der jo også
lagt op til: sådan er disse forhold beskrevet i lovgivningen.
Det, jeg ikke rigtig kan forstå, er sådan set, at
man ønsker det her fjernet, hvis det virkelig er
sådan, at det har givet, og at det giver nogle muligheder for - som vi andre påstår - et forbedret
arbejdsmiljø.
Min anden del af spørgsmålet til hr. Lars Barfoed - jeg kan se, at nu er det lige før, det går galt
igen - er: Hvad er det for nogle sanktionsbestemmelser, man vil lægge ind i stedet for, for de
må jo være skrappere end tidligere?";Ole Vagn Christensen
422495;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning, inden
vi går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
422615;name_party;":
Jeg takker formanden for reprimanden med
hensyn til den røde lampe. Jeg skal forsøge at
overholde det, men man bliver jo grebet, når
man først er i gang her i disse interessante debatter.
Jeg vil godt forfølge det med sikkerhedsrepræsentanterne yderligere. Det er jo sådan, tror
jeg vi er enige om, at der er en vis nedre grænse
for, hvor lille en virksomhed kan være, for at det
stadig er meningsfuldt at have et sådant organiseret sikkerhedsapparat og en valgt sikkerhedsrepræsentant, og der mener vi altså, at den nedre grænse snarere er 10, end den er 5.
Det kan vi så være uenige om, men stadig
væk er jeg da enig i, at sikkerhedsrepræsentanten har en status, og at det gør en forskel, men vi

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)
mener altså, at det beskyttelsesbehov er større i
de større virksomheder, hvor der er tale om en
mere organiseret sikkerhedsorganisation end i
de helt små virksomheder.";Lars Barfoed
423551;title_name;":
Så er det fru Lene Garsdal som ordfører.";Pia Gjellerup
423611;name_party;":
Det her lovforslag ligger helt i forlængelse af
denne regerings syn på forebyggelse, som det
også kommer til udtryk i finansloven med nedprioritering af forebyggelsen, nedskæringer i bemandingen i Arbejdstilsynet og kraftige beskæringer af forskningen i arbejdsmiljø.";Lene Garsdal
423890;Time;"Nedprioriteringen af forebyggelsen begrundes med, at pengene i stedet skal anvendes til
sygehusbehandling, men når forebyggelse af arbejdsskader nedprioriteres, må det jo forventes,
at flere påføres en arbejdsskade, som så skal behandles i sygehusvæsenet. Kan ministeren forklare logikken i det?
Så til det, vi har talt om flere gange, med, at
grænsen for sikkerhedsorganisationen skal være
10 ansatte i stedet for 5. Der henvises af de foregående ordførere til, at man skal tale sammen,
og at man kan tale sammen på de små virksomheder, og selvfølgelig kan man det, men statistikken dokumenterer jo netop, at der er flere
ulykker på de små virksomheder end på de store. Det var det, der var den primære begrundelse for at lave ændringen. Det er jo heller ikke sådan, når man taler sammen, at det er et ligeværdigt forhold. Det er jo arbejdsgiveren, der har
retten og pengekassen, og de ansatte, som måske ikke har så meget viden, hvis de ikke har en
sikkerhedsrepræsentant, der har fået noget uddannelse inden for området.
Så er der den anden del af forslaget med
mobning og chikane, som nu bliver overenskomststof, det ordnes altså via det fagretlige system, hvis man i sin overenskomst får de dér bestemmelser indføjet.
Det er vi sådan set meget positive over for i
SF, for i princippet lovliggør man sådan set det,
som har været gældende hele tiden eller i hvert
fald de senere år, og det er stadig væk sådan, at
Arbejdstilsynet kan komme på besøg, hvis en af
de faglige organisationer ikke ønsker at rejse en
SaS-0
Så er der det gebyrbelagte tilsyn. Det blev jo
bl.a. indført af SF ud fra et ønske om at tage de
alvorligste problemer først, et ønske, som mini-

4093

steren jo ellers plejer at hylde. Derfor er det områder med særlig store arbejdsmiljøproblemer,
der er eller rettere var udset til det gebyrbelagte
tilsyn. Tilsynene blev gebyrbelagte, det vil sige,
at der kom brugerbetaling, og det skete ud fra
hensynet til, at de, der har arbejdsmiljøproblemer, selvfølgelig skal betale for det, og dermed
sparer skatteborgerne penge.
Jeg må spørge ministeren, om han ikke ønsker, at der skal tages fat på de alvorligste problemer først, eller om han hellere ser, at Arbejdstilsynet bruger sine stærkt begrænsede ressourcer og lader skatteborgerne betale for tilsynet på
virksomhederne. Eller måske er ministeren tilhænger af det princip, at skatteborgerne altid
skal betale for virksomhedernes arbejdsmiljøproblemer?
Som jeg også nævnte i en kort bemærkning,
var ideen med, at alle skulle have, jo netop, at
der ikke skulle være konkurrenceforvridning
brancherne imellem. Så vi beklager i SF stærkt,
at det gebyrbelagte tilsyn ophører.
Den sidste del af lovforslaget er det, der begrænser Arbejdstilsynets mulighed for at føre
tilsyn med ikkeerhvervsmæssigt arbejde i private hjem. Det fremgår af bemærkningerne, at
denne form for tilsyn kun forekommer i yderst
begrænset omfang, og derfor synes vi, det er lidt
uforståeligt, at en så omstændelig procedure nu
skal iværksættes, hvis Arbejdstilsynet alligevel
får mistanke om, at der foregår noget i strid med
arbejdsmiljøloven, for den er jo fortsat gældende
også for privat arbejde i et privat hjem.
Når det nu er ét samlet forslag, vil SF stemme
imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
427156;name_party;":
Nu fik jeg jo ikke svar fra den socialdemokratiske ordfører, så jeg vil gerne prøve SF's: Hvor
småt skal det være? Når man nu synes, det er så
fantastisk nødvendigt, at virksomheder med 510 ansatte skal have sikkerhedsrepræsentant og
en hel masse andet bøvl, hvorfor foreslår SF så
ikke, at man skal gå helt ned til 1 ansat? Er der
nogen begrundelse for det?
Med hensyn til privatlivets fred kan jeg forstå, at det respekterer SF heller ikke. Man mener,
at fordi Arbejdstilsynet kun i få tilfælde har
krænket det private hjem, så er der ikke nogen
grund til at ophæve reglen.";Charlotte Antonsen
427743;Time;"Hvorfor ikke anskue det fra den anden side?
Hvis man alligevel trods alt ikke bryder sig om

4094

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)

at komme så tit uanmeldt i private hjem, jamen
hvad skal vi så med den mulighed, hvad skal vi
så med den regel? Det er jo allerede sådan i dag,
at når politiet har en konkret mistanke om, at
der foregår noget ulovligt, så kan man bede om
ransagning osv., som hr. Bjarne Laustsen var
oppe at fortælle om på en noget anden og noget
ejendommelig måde. Men den mulighed eksisterer jo, hvis der virkelig sker overtrædelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
428334;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen: Vi har sådan set heller ikke noget imod, at man lovliggør, at Arbejdstilsynet ikke har større adgang, end det er
tilfældet her. Jeg synes bare, det måske var lidt
absurd, fordi det er så sjældent, den bliver anvendt. Men det er da helt fint, og det er godt, at
man ikke har ladet lovforslaget omhandle det
erhvervsmæssige arbejde for hjemmehjælpere
og sådan. Det er vi glade for.
Og så til det med de 5 ansatte. Nu har jeg ikke
set noget statistik over ulykkesfrekvensen i virksomheder med 1-5 ansatte, men jeg vil svare ligesom hr. Bjarne Laustsen: Hvis Venstreregeringen er interesseret i det, ser vi da gerne på det.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
429025;name_party;":
Ja, vi er interesseret i at afskaffe det for de 5-10
ansatte, som det også fremgår af lovforslaget
her. Men SF og Socialdemokratiet kan åbenbart
heller ikke argumentere for, at grænsen lige præcis skal gå ved 5. Vi ændrer grænsen fra 5 til 10,
fordi der ikke er noget statistisk belæg for, at
den skal ligge ved 10. Og der er altså heller ikke
noget statistisk belæg for, at den skal ligge ved 5.
Så det halter lidt med argumentationen.
Jeg er glad for, at SF ville kunne støtte arbejdstilsynsdelen alene. Så er der da lidt progressivitet i udviklingen i SF.";Charlotte Antonsen
429617;title_name;":
Så er det fru Lene Garsdal, inden vi går tilbage
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
429724;name_party;":
Jo, der er statistisk dokumentation for, at der er
flere arbejdsulykker på virksomheder med under 10 ansatte, det er jo det, vi har talt om flere
gange i løbet af i dag. Men om snittet lige præcis
skal ligge på 5 eller 7 eller 3, er der jo ingen af os,
der kan svare på.

Det, vi bare siger, er, at det skal ligge under
10. Det dokumenterer arbejdsulykkestallene.";Lene Garsdal
430121;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Pia Gjellerup
430191;name_party;":
Her er tale om et forslag med forskellige elementer, hvoraf nogle vil betyde en afmontering
af arbejdsmiljøindsatsen, en fjernelse af nogle af
de lovændringer, som i de senere år er gennemført for at styrke arbejdet for et sundt og sikkert
arbejdsmiljø ude på arbejdspladserne.
I forhold til det her lovforslag vil jeg især hæfte mig ved, at pligten til at organisere sikkerheds- og sundhedsarbejde på virksomheder
med 5-9 ansatte fjernes, inklusive de ansattes ret
til en direkte formel indflydelse på arbejdsmiljøet gennem en valgt sikkerhedsrepræsentant.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
at der normalt på den slags virksomheder er et
personligt og tæt samarbejde mellem de ansatte
og ledelse omkring arbejdsforhold. Men er det
nu rigtigt? Jeg ved det faktisk ikke, og jeg tror
heller ikke, at regeringen ved det. Jeg vil i hvert
fald godt spørge ministeren, hvad det er for nogle undersøgelser, som bekræfter den påstand.
Jeg vil selvfølgelig ikke benægte, at der findes
arbejdspladser, hvor der er et tæt og personligt
samarbejde mellem de ansatte og ledelse omkring arbejdsforhold. Men de findes altså også
på arbejdspladser, hvor der er 10 eller 15 eller 50
eller 100 ansatte.
Men hvis vi nu i stedet for diverse ideer om,
at mester og svend er gode kammerater, ser på,
om det betyder, at små virksomheder har styr på
arbejdsmiljøet, så er det desværre et faktum, at
også her er der masser af problemer. De ordførere, som har tid, lyst og lejlighed, kan jo studere
LO's notat om sikkerhedsorganisation og arbejdsulykker på små virksomheder for at sætte
sig ind i den del af problemerne. Jeg vil godt
kort opregne nogle af konklusionerne.
For det første: Antallet af arbejdsulykker er
ikke mindre på små virksomheder end på større
virksomheder.
For det andet: Reelt forekommer der omkring
13.000 arbejdsulykker på virksomheder med under 10 ansatte.
Og for det tredje: Sandsynligheden for at få
anmeldt en alvorlig ulykke på helt små arbejdspladser med under 10 ansatte er større end på
arbejdspladser med mellem 10 og 20 ansatte.

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)
Kravet om valg af sikkerhedsrepræsentant på
de små virksomheder trådte i kraft den 30. juni
2001, og det har ført til en ihærdig indsats fra de
faglige organisationer for at få valgt sikkerhedsfolk og for at sikre dem den fornødne viden til at
kunne indgå i sikkerhedsarbejdet.";Søren Søndergaard
432564;Time;"Et eksempel - og jeg synes, at det er godt at
forholde sig til konkrete eksempler - er malerfaget, som er præget af mange små virksomheder.
Her har en intensiv kampagne ført til, at dækningen med sikkerhedsrepræsentanter er steget
fra 24 pet. til 70 pet. af virksomhederne. Og nok
så vigtigt: Det giver resultat i form af et bedre arbejdsmiljø.
F.eks. har man i Ringkjøbing Amt, hvor dækningen af sikkerhedsrepræsentanter i malerfaget
i dag er oppe på næsten 100 pet., kunnet konstatere, at hvor der tidligere kom en del arbejdsskadesager, så anmeldes der i dag ikke nogen.
Det er blot ét eksempel på, hvordan lovgivning på det her område har ført til håndfaste
fremskridt ude på de enkelte virksomheder. Og
derfor er det selvfølgelig meget beklageligt, at
man lige præcis griber ind over for det her. Så
alene på baggrund af de argumenter kan vi ikke
støtte det fremlagte forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
433488;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard mener, at det er på grund
af forskellige møder, at der ikke i dag anmeldes
arbejdsskader inden for malerfaget. Så vil jeg
gerne spørge hr. Søren Søndergaard: Mener hr.
Søren Søndergaard ikke, at det betyder noget, at
man ikke længere bruger farlige opløsningsmidler i malingen? Mon ikke det nærmere er dér,
der virkelig er sket noget i malerfaget?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
433901;name_party;":
Jo, det har utvivlsomt en betydning. Men det
ændrer jo ikke ved, at hvis man sammenligner
de steder, hvor der er en høj grad af sikkerhedsrepræsentantdækning, og de steder, hvor der er
en lav grad af sikkerhedsrepræsentantdækning,
så kan man se en markant forskel. Og det viser,
at det virker.
Det, som man selvfølgelig fra Venstres side og
fra arbejdsgivernes side kalder bureaukrati, virker faktisk i forhold til sikkerhedsarbejdet, og
derfor skal det understøttes.

4095

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
434419;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard siger i sit første indlæg,
at der stort set er et fald i anmeldelse af arbejdsskader på 100 pet., som det blev sagt. Og bagefter mener hr. Søren Søndergaard at kunne dokumentere, at der er en stor statistisk forskel på
små og store virksomheder, afhængigt af sikkerhedsorganisationen. Det hænger ikke sammen.
Altså for mig at se er der ikke nogen tvivl om,
at den glædelige udvikling, der er sket inden for
malerfaget, da primært hænger sammen med, at
man har fundet ud af at erstatte farlige opløsningsmidler, og det er da den slags, vi skal koncentrere os om og ikke al det bureaukrati, som
hr. Søren Søndergaard benytter enhver lejlighed
til at påpege er positivt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
435152;name_party;":
Ja, nu var det faktisk et helt konkret eksempel
inden for malerfaget, jeg tog, nemlig fra Ringkjøbing Amt, og det skal jo sammenholdes med
andre områder. Og derfor er pointen stadig væk,
at dér, hvor man har de fleste sikkerhedsrepræsentanter, dér, hvor man har lavet sikkerhedsarbejde, hvor man har sikkerhedsrepræsentanterne, fører det også til resultater.
Jeg forstår godt, at man fra regeringens side,
fra Venstres og De Konservatives side benægter
det, for det er jo en bombe under den argumentation, som man har fra regeringens side, hvorimod når det viser sig, at sikkerhedsarbejde også
på de små virksomheder rent faktisk har nogle
effekter, så er det jo et argument for de synspunkter, vi har. Og det viser sig bl.a. fra den undersøgelse fra Ringkjøbing Amt, når man sammenholder den med, hvordan det forholder sig
inden for andre amter.";Søren Søndergaard
436012;title_name;Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.;Formanden
436065;name_party;":
Vi har her igen et af de lovforslag, som vi gerne
vil have opdelt, fordi det er nogle ret forskellige
elementer, der indgår i det, og vi vil jo helst kunne stemme rigtigt, altså for det, vi synes om, og
imod det, vi ikke synes om.
Vi har det sådan, at vi nærmest er imod to og
for to eller imod to en halv og for halvanden eller sådan noget i den retning.
Det første punkt om ændring af grænsen for,
hvornår man skal have sikkerhedsorganisation,

4096

Fredag den 22. marts 2002 (L 149)

fra 5 til 10 ansatte, er vi imod. Vi mener, at det er
(Kort bemærkning).
fint at have sikkerhedsorganisation på virksomBjarne Laustsen (S):
heder med ned til 5 ansatte. Men vi erkender, at
I kampens hede glemte jeg at meddele, at Det
der er mange steder, man er utrolig træt af de
Radikale Venstre har samme holdning i den her
sikkerhedsorganisationer, og det er mere, fordi
sag som det, jeg tidligere har givet udtryk for,
det er stillet for bureaukratisk an og så på grund
nemlig at vi gerne havde set, at lovforslaget blev
af de kurser, som sikkerhedsrepræsentanterne
delt. Men da det ikke er sket, så vil vi ende med
skal på. Dem er der utrolig mange, ikke bare arat stemme imod forslaget og komme med bebejdsgivere, men også lønmodtagere, som er
tænkningsbidrag i forhold til den aftalemodel,
kede af at komme på, fordi de forekommer dem
som vi tager til efterretning, men vi er imod de
meningsløse i forhold til problemstillingen i detre andre.
res branche. Altså man hører eksempler på, at
læger og kontorassistenter og metalarbejdere
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredesidder på det samme sikkerhedskursus, og det
riksen):
virker altså fuldstændig tåbeligt at bruge en hel
Til hr. Bjarne Laustsen vedrørende aftalemodeluge på det.
len, så findes der jo om de mobninger og seksuel";Ole M. Nielsen
437861;Time;"chikane en udarbejdet vejledning fra ArbejdstilSå hvis man kan målrette det meget bedre, vil synet, og de aftaler, der indgås, skal naturligvis
folk blive betydeligt mere motiverede for det.
opfylde det niveau, der ligger i disse vejledninDet gælder altså om ligesom at få det afbureauger.
kratiseret og få det, hvad skal vi sige, afidiotifiJeg synes, at fordelen ved en aftalemodel jo
seret, hvis der er noget, der hedder det, altså no- ligger i, at der så rent faktisk er et tilsyn hver tiget, der forekommer folk idiotisk.
me, hver dag på arbejdspladsen, og det er jo meDet er også det med APV'erne, som vi mener,
get mere effektivt i forbindelse med denne her
man skal opretholde, men forklare folk, at det
slags problemer, end hvis en udenforstående
ikke behøver at være bureaukratisk. Det er i vir- myndighed skulle komme og sætte sig ind i en
keligheden kun et spørgsmål om at sætte sig ned måske vanskelig psykologisk situation blandt
og tænke sig om og så skrive lidt på et stykke
nogle medarbejdere eller blandt medarbejdere
papir. Så vi er altså imod dét punkt.
og ledelse.
Så er der det med Arbejdstilsynets opgave i
Det er jo sådan med aftalemodellen, at hvis
forbindelse med risiko for fysiske og psykiske
ikke parterne tager sagen op, så har den pågælhelbredsforringelser som følge af mobning. Det
dende jo altid ret til at tilkalde Arbejdstilsynet. I
kunne vi godt være for. Når jeg kunne være
øvrigt er der jo i selve bestemmelsen en reviimod det, så er det, fordi vi har den grundlægsionsbestemmelse, sådan at vi om nogle år skal
gende holdning i vores parti, at vi skal have lov- tage op til vurdering, om det er en farbar vej at
givning om minimumsrettigheder. Rettigheder
betræde med hensyn til aftaler.
og forhold på arbejdsmarkedet skal ikke være
Også til hr. Bjarne Laustsen vil jeg godt sige
overladt til overenskomstparterne, så det er kun
om de kryptiske bemærkninger om Arbejdstilder, at vores principielle holdning kommer i vesynets adgang til private hjem, at det jo ligger
jen for vores tilslutning.
nogenlunde klart ifølge lovforslaget, at man skal
Så er vi imod ophævelse af hjemmelen til
følge retsplejelovens regler om ransagning, og
gennemførelse af gebyrbelagt tilsyn i arbejdsdet kræver altså en dommerkendelse.
miljømæssigt særlige belastede brancher. Det er
Til fru Lene Garsdal vil jeg godt sige, at hele
vi simpelt hen imod. Vi mener, at det er rimeligt
den manøvre, vi er i gang med på arbejdsmiljøat have det der gebyrbelagte tilsyn.
området, jo går ud på, at vi skal få en prioriteOg så var vi for det sidste, især i den modifiring sammen med arbejdsmarkedets parter af
cerede form, som det nu har fået i regeringens
hele området, og derfor indgår det jo i de overudformning, om ophævelse af Arbejdstilsynets
vejelser, som parterne sidder og arbejder med i
ret til adgang til private boliger. Det kan vi tiløjeblikket, og som de skal vende tilbage til i majslutte os.
juni måned.
Så det ender jo nok med, hvis det ikke bliver
Så vil jeg godt sige, at mig bekendt kan man
opdelt, at vi stemmer imod, desværre. Det er
ikke måle forskellige ulykkesfrekvenser, når
nok sådan, det ligger. Men som sagt er der posi- man deler det op på virksomheder med 1-5 antive elementer i det.
satte, 5-9 og derover. Hertil kommer, at man i

(513)
Fredag den 22. marts 2002 (L 146)
hvert tilfælde ikke har kunnet se nogen effekt,
da man gik fra 5 til 9, for så vidt angår sikkerhedsorganisation, så der kan man i hvert tilfælde se, at forskellen ikke er så stor.";Kl. 18.10
441361;Time;"Med hensyn til arbejdspladser, farlige arbejdspladser, vil jeg godt sige, at så ligger der jo
en bemyndigelse i loven i dag om, at man kan
kræve en sikkerhedsorganisation også på virksomheder, der er mindre end den lovpligtige
grænse. Det findes jo i dag med hensyn til skiftende arbejdspladser, og det findes med hensyn
til havnearbejde. Der er det selvfølgelig klart, at
der må vi følge udviklingen, og vi må også udstede regler herom, hvis og såfremt der er behov
herfor.
Men jeg takker for den overvejende tilslutning til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
441940;name_party;":
Jeg takker for de svar, der blev givet, men ministeren glemte at svare på et meget, meget væsentligt principielt spørgsmål, jeg stillede. Det
var, at siden ordningens ikrafttræden er der
kommet 7.000 nye sikkerhedsrepræsentanter, og
der er jo et spørgsmål omkring den dér tillidsmandsbeskyttelse, som man har, når man er
valgt, og der har jeg spurgt: Hvordan er rettighederne ved lovens ikrafttræden? Er det ved udløb af den valgperiode, man er valgt i, eller
hvordan ser det ud?
Hvis jeg ikke kan få et svar i dag, må vi jo stille spørgsmålet under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bjarne Laustsen
442617;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4097

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om sikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. (Nedsættelse af sagsbehandlingstiden, udvidelse af
den sikrede personkreds og udvidet adgang til
at betale behandlingsudgifter m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
443258;name_party;":
VK-regeringen har i sit regeringsprogram lagt
op til, at der skal gennemføres en arbejdsskadereform. Der har været en del kritik af administrationen af arbejdsskadesikringsloven, som vi
kender den i dag, herunder ikke mindst af de
lange sagsbehandlingstider.
Regeringens lovforslag er efter sit indhold
første led i en arbejdsskadereform, og lovforslaget tager da også højde for en del af de kritikpunkter, der har været fremsat.
Lovforslaget indebærer, at den samlede sagsbehandlingstid nedsættes, idet der strammes op
på en række frister. Det indebærer, at de selvstændige erhvervsdrivende og medhjælpende
ægtefæller bliver omfattet frivilligt af arbejdsskadeloven, uanset om den medarbejdende ægtefælle har en lønaftale eller ej.
Det indebærer, at adgangen til at betale for
behandlingsudgifter udvides, så det ikke kun er
behandlingsudgifter under sagsbehandlingen,
man kan få godtgjort, men også fremtidige udgifter, der kan dækkes med et engangsbeløb. Det
indebærer, at der indføres standardiserede midlertidige erstatninger på 25 pet.
Et andet vigtigt punkt i kritikken af det nuværende system har været, at skadebegreberne i
nogle tilfælde ikke svarer til den almindelige
borgers opfattelse af, hvad der er en arbejdsskade. Derfor er der grund til at overveje, hvad der
skal være indholdet af det almindelige ulykkesbegreb. Det spørgsmål bør arbejdsmarkedets
parter være med til at drøfte, al den stund det er
vigtigt, at arbejdsmarkedets parter har forståelse
for problemstillingerne, ikke mindst fordi størstedelen af udgifterne i forbindelse med en ar-

4098

Fredag den 22. marts 2002 (L 146)

bejdsskadereform skal finansieres af erhvervslivet.
Vi er derfor tilfredse med, at der ifølge lovforslaget nedsættes et arbejdsskadeudvalg med
deltagelse af arbejdsmarkedets parter, og at udvalgets primære opgave netop skal være at overveje ulykkesbegrebet.
På den anden side bør disse overvejelser ikke
føre til, at alle nødvendige ændringer af loven
udsættes. Vi ser derfor med tilfredshed på den
opdeling, som regeringen har foretaget, således
at en række af kritikpunkterne imødekommes
allerede på nuværende tidspunkt og ikke skal
afvente udfaldet af udvalgsarbejdet.
På dette grundlag kan Venstre støtte regeringens forslag.";Freddy Dam
445513;name_party;":
Det nuværende arbejdsskadesystem er ikke
godt nok. For de over 50.000, der hvert år rammes af en arbejdsulykke eller en arbejdsbetinget
lidelse, virker systemet urimeligt og uretfærdigt.
Der er for mange arbejdsulykker, der ikke dækkes erstatningsmæssigt, og der er for få erhvervssygdomme, der anerkendes. Dertil kommer, at sagsbehandlingen er alt for langsom.
Nu har vi lige overstået førstebehandlingen
af regeringens perspektivløse og ødelæggende
forslag på arbejdsmiljøområdet. Arbejdsmiljøet
er ikke nogen prioritet hos denne regering, og
virkningen vil blive, at der bliver flere ofre for
dårligt arbejdsmiljø på det danske arbejdsmarked.";Jan Petersen
446170;Time;"Dette lovforslag fra regeringen handler så
netop om de mange tusinde, der hvert år må betale med deres helbred ved at gå på arbejde, på
et arbejde, der gør dem syge, og som for utrolig
mange skærer 10,15, ja, måske 20 år af deres tid
på arbejdsmarkedet væk til skade for dem selv
og til skade for det danske arbejdsmarked og
samlet set også til skade for det danske samfund. Vi mangler simpelt hen deres indsats, og
de mangler de nødvendige arbejdsår for også at
kunne betrygge en god alderdom.
Det her lovforslag løser imidlertid ingen problemer. Det viser, som de foregående lovforslag
også gjorde, en regering, der er uambitiøs. Lovforslaget tager ikke stilling til det grundlæggende problem i arbejdsskadelovgivningen, nemlig
at arbejdsskadebegrebet er for snævert. Det er
denne problemstilling, der skal løses i en arbejdsskadereform, og her har regeringen leveret
et uanvendeligt hjørnespark.

Problemet gemmes i et udvalgsarbejde, hvor
man kun skal beskæftige sig med arbejdsulykker og ikke med erhvervssygdomme, hvor merudgifter skal finansieres gennem nedskæringer,
og hvor erhvervslivet ikke må belastes. Kort og
godt er regeringens strategi, at erhvervssygdomme tør man ikke gå ind i, og en eventuel anerkendelse af flere arbejdsulykker medfører lavere erstatninger til alle.
Regeringen vil ikke anerkende realiteten,
nemlig at skal arbejdsskadesystemet forbedres,
koster det de virksomheder penge, som hvert år
ekspederer danske lønmodtagere ud af arbejdsmarkedet over på sygedagpenge, førtidspension
og dermed også på offentlig forsørgelse.
Vi har en regering, der er parat til at sende
over en milliard kroner ud i sygehusvæsenet det skal jeg ikke kritisere - men den vil ikke bruge penge på at forebygge, at mennesker overhovedet får brug for netop det sygehusvæsen, fordi de ikke bliver syge, og fordi de ikke skal komme til skade af at gå på arbejde. Derfor vil man
ikke sende regningen til skadevolderen, så skadevolderen kunne interessere sig noget mere for
netop at undgå at skade medarbejderne.
Nu sagde jeg før, at der ikke er nogle forbedringer i det her, og dog, lovforslaget indeholder
en række delelementer fra Socialdemokratiets
og Det Radikale Venstres reformpakke på arbejdsskadeområdet. Formålet er at nedbringe
sagsbehandlingstiden. Desuden omfattes selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende
ægtefæller. Lovforslaget udvider også adgangen
til at betale for sygdomsudgifter og standardiserer midlertidige erstatninger for tabt erhvervsevne.
Det kunne have været spændende at hoppe
om bord i, fordi det er jo i og for sig godt nok.
Det er jo loven brugt eller genanvendt, eller
hvad man nu vil. Men problemer med regeringens anvendelse af dele af vores forslag er, at det
sker uden sikkerhed for, at det grundlæggende
problem med selve arbejdsskadebegrebet bliver
løst, og at regeringens ambition gennem sommerens udvalgsarbejde ikke efterlader håb om
en sådan løsning.
Et udvidet arbejdsskadebegreb medfører et
mere retfærdigt arbejdsskadesystem. Det skal
det, fordi flere skal have anerkendt deres arbejdsskade og flere erhvervssygdomme skal anerkendes, for det betyder færre klager og mindre
behov for at få afprøvet afgørelserne. Og på det
grundlag er det så forsvarligt at ændre på klage-

Fredag den 22. marts 2002 (L 146).
adgangen, men ikke i den rækkefølge, som regeringen foretager her.
Derfor vil vi ikke medvirke til denne salamistrategi, og det synspunkt dækker både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, hvad det
øvrige, jeg siger, også gør.
Regeringens lovforslag løser ikke problemet
og åbner heller ikke for løsninger på problemet
om manglende erstatning til hjemmehjælperen
eller kvinden på fiskefabrikken, der på grund af
et hårdt arbejde i henholdsvis plejen, eller når de
står og skærer fisk ud, får nedslidningsskader
såsom skulderlidelser og rygsmerter.
Forbedring på erhvervssygdomsområdet vil
regeringen ikke beskæftige sig med. Det kan vi
jo se af rammerne for det udvalgskommissorium, som DA og LO skal forhandle på baggrund
af.
I Socialdemokratiet og i Det Radikale Venstre
vil vi derfor nu have færdigbehandlet de to lovforslag, som vi har fremsat, altså L 24 og L 25, så
vi i dette forår gennemfører den arbejdsskadereform, de arbejdsskadede har krav på, og som
kan bidrage til, at vi ikke bliver ved med at udstøde tusinder af danskere fra det danske arbejdsmarked.
Vi kan ikke støtte regeringens hjørnespark, og
vi håber på flertal her i salen for, at vi kan få støtte til de to andre lovforslag. Der er ingen grund
til at udskyde problemstillingen. Vi kan lige så
godt gå direkte til problemerne, og med det håber jeg så, at vi får et godt udvalgsarbejde, hvor
de arbejdsskadede kan få den hele løsning frem
for en halv løsning uden sikkerhed for, at de får
løst det afgørende problem, nemlig at for få anerkendes som ulykker, og for få erhvervssygdomme anerkendes.";Kl. 18.20
451021;title_name;Hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
451069;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle i dag, er et led i
den proces, som blev sat i gang, efter at vi havde
haft den tidligere SR-regerings forslag om sikring mod følger af arbejdsskade til første behandling. Dengang var Dansk Folkeparti positive over for forslaget fra SR, men afviste det alligevel, fordi der var punkter, hvor vi ikke var
enige, blandt andet om selvstændiges tvungne
medlemskab af arbejdsskadeforsikringen.";Bent Bøgsted
451501;Time;"Men vi sagde også, at lovforslaget skulle bruges som udgangspunkt, og det vil vi mene sker

4099

nu. Det sker ganske vist i etaper, men det er acceptabelt, at det første trin er nedbringelse af
sagsbehandlingstiden, og at det følger det tidligere forslag.
Der er tale om sagsbehandlingstider for sager
om ulykkestilfælde og kortvarige skadelige påvirkninger af højst 5 dages varighed på 3 måneder, efter at Arbejdsskadestyrelsen har modtaget
anmeldelsen. For sager om pludselige løfteskader og erhvervssygdomme er fristen 6 måneder.
Det er en klar forbedring for de skadelidte, og vi
må være meget opmærksom på, at det også bliver overholdt.
Jeg er desværre lidt i tvivl på dette punkt om,
hvordan det indvirker på eksisterende sager,
hvor der er mange, der går og venter på en afgørelse, for det er dem, der på nuværende tidspunkt virkelig har brug for hjælp. Det bliver noget, vi må drøfte i Arbejdsmarkedsudvalget,
men det kunne jo også være, at beskæftigelsesministeren kunne give et svar nu.
Man sikrer, at personkredsen udvides med
selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller. Det ønsker Dansk Folkeparti
bliver på frivillig basis, da vi ikke mener, det er
hensigtsmæssigt at tvinge selvstændige med i
ordningen.
Endvidere bliver der udvidet adgang til behandlingsudgifter ud over sagsbehandlingstiden, der nu bliver nedsat, hvorfor behandlingen
hos specialister ikke altid kan være færdig.
Vi er sikre på, at der bliver en del at arbejde
med i udvalget, når alle har fået nærlæst forslaget flere gange. Der er især et punkt, som jeg
savner, og som næsten aldrig bliver omtalt af
nogen: det er psykiske arbejdsskader. Jeg ved,
det er svært at se på folk, om de har lidt psykisk
skade, men det er langt værre end at få en fysisk
arbejdsskade. Og jeg mener, vi skal arbejde lidt
videre med, hvordan vi tackler det.
Samtidig må vi ikke glemme den sidste del af
arbejdsskadereformen, som gerne skulle komme
omkring sommer. Men vi ser frem til det yderligere arbejde med arbejdsskadereformen.";Kl. 18.25
453522;title_name;"Inden vi går videre i ordførerrækken, vil jeg gerne komme med en meddelelse.
Jeg har besluttet at tage de to sidste punkter
af dagsordenen. Jeg beklager, at meddelelsen
kommer så sent. Det burde have været meddelt
før, men det har været meget svært i dag at beregne, hvor lang tid behandlingen af de forskellige lovforslag ville tage. Man kan til en vis .

4100

Fredag den 22. marts 2002 (L 146)

grænse presse førstebehandlingerne, men der
skal også være rimelighed i tingene, sådan at
lovforslagene bliver debatteret grundigt.
De store partier kan have mulighed for at
skifte ordførere, men der er også partier her i debatten, som skal være til stede med den samme
ordfører time efter time. Derfor skønner jeg, at
det er det rigtigste at standse efter det lovforslag, vi nu er i gang med at behandle, og så må
vi finde plads til de to sidste lovforslag, L 122 og
L 123, i ugen efter påske.
Fru Lene Garsdal.
Det er forkert. Det er hr. Lars Barfoed. Selv for
formanden er det tilsyneladende blevet sidst på
dagen. Jeg beklager.";Formanden
454570;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg holde
det konservative indlæg her under førstebehandlingen.
Der har i visse sager været rejst kritik af længden af den samlede sagsbehandlingstid i arbejdsskadesager. I dette forslag forsøger man at
imødekomme noget af denne kritik ved at
stramme op på sagsbehandlingstiderne, og det
ser vi i Det Konservative Folkeparti særdeles positivt på.
Vi er helt enige i, at den samlede afgørelse
ikke blot vil være med til at forkorte sagsbehandlingstiden, men også være med til at gøre
sagsbehandlingen mere overskuelig og forståelig for skadelidte og efterladte.
Den anden hoveddel af forslaget, som giver
selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller mulighed for at blive sikret efter loven, er et gammelt konservativt ønske. Vi
har længe ønsket at ligestille selvstændige med
andre personer på arbejdsmarkedet ved at give
dem adgang til arbejdsskadeforsikring. Vi mener kun, det er naturligt, at også selvstændige
har mulighed for at have det sikkerhedsnet, der
ligger i en sådan forsikring.
Nogle selvstændige har ikke været klar over,
at sikringen ikke gælder dem selv, når de forsikrede deres ansatte. Det sætter dem ganske klart i
en uholdbar situation, når skaden er sket og det
viser sig, at man ikke er forsikret.
Med dette lovforslag genindføres muligheden for, at selvstændige frivilligt kan tilslutte sig
en forsikring. Det er vigtigt for os Konservative,
at ordningen netop er frivillig, så vi ikke pålægger de små virksomheder unødige udgifter og
besvær. Mange selvstændige har valgt at tilslut-

te sig en frivillig ordning, og det skal de selvfølgelig også i fremtiden have mulighed for. Derfor
er vi Konservative meget glade for den ordning,
som her bliver foreslået. Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Lars Barfoed
456411;Time;;Kl. 18.30
456429;name_party;":
Folketinget har i denne samling tidligere behandlet et forslag fra Socialdemokraterne og De
Radikale, og det var en genfremsættelse af den
arbejdsskadereform, som den tidligere regering
nåede at fremsætte, men som desværre ikke blev
færdigbehandlet.
I det forslag var der taget fat på et meget væsentligt problem, nemlig en definition af arbejdsskadebegreberne, både hvad angår ulykkerne og de arbejdsbetingede lidelser, så de blev
i overensstemmelse med menigmands opfattelse
af, hvad en arbejdsskade er.
Det er meget beklageligt, at resultatet af det
nye partsudvalgs arbejde ikke foreligger. Når vi
af kommissoriet kan se, at reformen skal være
udgiftsneutral, og at der ikke bliver rørt ved definitionerne på de arbejdsbetingede lidelser, så
må man frygte resultatet.
Som det også fremgik af den sidste debat, har
det tidligere ikke været muligt for parterne at
opnå enighed om arbejdsskadebegreberne. Jeg
vil gerne spørge beskæftigelsesministeren om,
hvorvidt resten af arbejdsskadereformen skal afvente en fælles definition fra parterne, når eller
hvis de når til enighed.
I SF støtter vi, at sagsbehandlingstiden skal
ned, men det er under forudsætning af, at det
ikke kommer til at gå ud over kvaliteten af sagsbehandlingen og den enkelte borgers retsstilling. Sådan er det ikke i det her forslag.
Nu sættes der som noget nyt en søgsmålsfrist
på 6 måneder for at anlægge en retssag ved
domstolene. Begrundelsen er, at skadelidte og
forsikringsselskaber hurtigere skal tage stilling
til, om der skal anlægges en sag, så arbejdsskadesagen kan blive afsluttet. Jamen hvad er det
for et argument? Det drejer sig jo ikke i første
række om, at det skal gå hurtigt, men om borgerens retsstilling.
6 måneder er utrolig kort tid, og det virker
helt urimeligt, at den arbejdsskadede skal tage
stilling til behovet for en domstolsprøvelse, inden de administrative klagemuligheder er udtømte.
.Når den korte frist kombineres med skærpede betingelser for genoptagelse, så en sag ikke

Fredag den 22. marts 2002 (L 146)
kan genoptages, hvis praksis ændres f.eks. ved
en højesteretsdom eller en ny lægelig dokumentation, så giver det den arbejdsskadede en urimelig ringe retsstilling, som vi i SF ikke kan acceptere.
Tilsvarende kan siges om de midlertidige erstatninger, som dette forslag genindfører, efter at
Arbejdsskadestyrelsen ændrede praksis sidste
år som følge af en landsretsdom. Siden da har
folk på revalidering ikke i alle tilfælde kunnet få
en løbende erstatning. I januar i år har Højesteret skabt klarhed i forbindelse med en konkret
sag. I den dom står der, at der ved tildeling af
midlertidige erstatninger skal tages udgangspunkt i det aktuelle indtægtstab.
Så jeg vil gerne spørge ministeren: Hvordan
harmonerer det med et fast beløb på 25 pet. i løbende erstatninger, hvis det aktuelle indtægtstab f.eks. er på 50 eller 70 pct.? Danske Underviseres Samråd har i sit høringssvar med tre gode
eksempler glimrende illustreret det urimelige i
et fast procentbeløb.
Så henvises der i bemærkningerne til, at Den
Sociale Ankestyrelse, og Arbejdsskadestyrelsen
har haft den praksis med 25 pet. frem til 2001.
Men det er altså ikke sandt. Det ved jeg som arbejdsmediciner fra en lang erfaring med arbejdsskader gennem mange år.
Det, som man tidligere tog udgangspunkt i,
var, at man tog udgangspunkt i 25 pet., og det er
ikke det samme, som at det var et fast 25-pct.sbeløb.
Med det her forslag skal Erhvervssygdomsudvalget ikke længere træffe konkrete afgørelser
i enkeltsager, som det gør nu. Det samme var tilfældet i den tidligere regerings forslag, men det
var dengang kædet sammen med en lempelse af
dokumentationen for optagelse af lidelser på erhvervssygdomslisten og med en klar definition
af arbejdsskadebegrebet. Så det er meget vanskeligt at vurdere det her forslag, når vi ikke
ved, hvad det er, vi taler om: Hvordan skal arbejdsskadebegrebet defineres?";Lene Garsdal
460313;Time;"Det er min helt klare fornemmelse, at sagsbehandlingstiden nedsættes på bekostning af de
skadelidtes retsstilling. Samme opfattelse kan
jeg se går igen i mange af høringssvarene. Selv
Dansk Arbejdsgiverforening har væsentlige indvendinger mod forslaget.
Som det her forslag ligger, kan SF ikke støtte
det, men ser gerne Socialdemokratiets forslag
fremmet, så man i fællesskab kan få afklaret arbejdsskadebegreberne, sådan at vi ikke skal tage

4101

stilling til det, inden udvalget er færdig med sit
arbejde.";Kl. 18.35
460846;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse oser det foreliggende forslag på en række punkter langt væk af
systemtænkning til skade for de mennesker, der.
kommer til skade på deres arbejde.
Et er, at forslaget om kortere sagsbehandlingstid er blevet løsrevet fra de reelle behov for
en reform, der først og fremmest handler om en
forenkling af ulykkesbegrebet og udvidet adgang til at få anerkendt erhvervssygdomme.
Ministeren lover godt nok i bemærkningerne
til forslaget steg i himlen ved at omtale forslaget
som første del af en reform. Til det er der at sige,
at når første del træder i kraft den 1. januar, er
der allerede dømt nøl. De tusinder af mennesker, som må lide under arbejdsskadelovens urimeligheder, kan simpelt hen ikke leve med udsættelse på udsættelse af en egentlig reform.
Men det er kun en del af problemet.
Noget andet er, at dette forslag i sig selv medfører håndfaste forringelser, som kun gør dårlige forhold for de arbejdsskadede værre.
Jeg vil dog godt indskyde, at forslaget trods
alt også indeholder nogle positive elementer:
retsgarantien på at få afgjort sin sag inden for 1
år, bedre tilskudsmuligheder til medicin og behandling og muligheden for selvstændige til at
blive omfattet af loven.
De afgørende problemer ved forslaget er for
det første standardiseringen af de midlertidige
erstatninger for erhvervsevnetab, så de bliver på
maksimalt 25 pet., selv om det aktuelle indtægtstab måtte være væsentlig større.
For det andet begrænses de skadelidtes adgang til at få prøvet afgørelser ved domstolene.
Man vil indføre en 6-måneders-frist for sagsanlæg og tillige skærpe betingelserne for genoptagelse. Det var i øvrigt også en svaghed ved de
tidligere regeringspartiers forslag til reform, en
svaghed, som vi påpegede allerede under behandlingen af L 24.
Endelig vil det i sig selv være en begrænsning
af mulighederne for at få anerkendt skade at
koble Erhvervssygdomsudvalget ud af vurderingen af konkrete sager. I hvert fald så længe
der ikke er sket en forenkling af ulykkesbegrebet
og en udvidelse af anerkendelser på erhvervssygdomsområdet.
Hvad angår 25-pct. s-grænsen for midlertidige erstatninger for erhvervsevnetab, fremhæves
det i bemærkningerne, at det er »nødvendiggjort

4102

Fredag den 22. marts 2002 (L 146)

på grund af den uklarhed, der er skabt blandt
andet ved enkelte domsafgørelser«.
Det er efter vores opfattelse noget sludder. Sagen er jo, at myndighederne i efteråret sidste år i
forbindelse med en konkret sag forsøgte at ændre praksis vedrørende midlertidig erstatning
under revalidering. Den gik bare ikke.
Da sagen blev afgjort ved Højesteret den 10.
januar i år, blev det gjort klart, at midlertidigt erhvervsevnetab skal fastlægges ud fra de faktiske
tab med de begrænsninger, som nu engang ligger i loven. Højesterets begrundelse var klar,
nemlig at den var baseret på lovens formål og
gældende praksis.
Det virker påfaldende, at når nu Højesteret
ikke godtager en administrativ ændring på det
her område, så ændrer man loven for at gøre administrationen lettere. Hvis det vedtages, vil
mange erhvervsskadede få betydelig mindre i
erstatning for erhvervsevnetab, f.eks. under revalidering.
Også begrænsningerne i adgangen til domstolsprøvelse af sager og genoptagelse af sager
kan få drastiske konsekvenser. Med hensyn til 5års-fristen for genoptagelse af sager, vil stramningen betyde, at man ikke kan få genoptaget
sin sag alene på baggrund af ny viden om sammenhængen mellem påvirkninger og skader.
6-måneders-fristen for at anlægge en arbejdsskadesag ved domstolene vil stille de skadelidte
under et uoverskueligt tidspres, som kan betyde, at mange sager slet ikke kommer til domstolene, selv om de kunne vindes af de skadelidte.
Til sidst vil jeg påpege, at det er påfaldende,
at lige præcis de negative sider af forslaget skal
træde i kraft den 1. juli, mens resten først træder
i kraft den 1. januar 2003.
Medmindre der derfor under udvalgsbehandlingen kommer større ændringer til gavn
for de arbejdsskadede, så kan Enhedslisten ikke
støtte forslaget.";Søren Søndergaard
464884;name_party;":
Vi synes, at det er et forslag, vi skal og kan støtte. Det er et område, som det er vigtigt at få gjort
noget ved. Vi beklager, at man ikke kan få det
hele klaret på én gang, men vi var også kritiske
over for Socialdemokratiets og De Radikales,
var det vel, forslag, L 24 og L 25, for vi synes ikke, at vi er færdige til at tage stilling til det dér
arbejdsskadebegreb. Det er ikke tilstrækkeligt
afklaret.
Så vi synes, det er fair nok, at man tager første
del her. Vi beklager, ligesom vores tidligere ord-

fører, at ikrafttrædelsen bliver skudt lidt for længe til den 1. januar. Der er ting, vi gerne ville
bore i, men vi synes, at elementerne er gode nok.
Vi er lidt spørgende over for, at man diskriminerer for skader som følge af forventede påvirkninger. Det gør man åbenbart i det lovforslag
her, så vidt jeg forstår. Jeg synes, at det jo er en
diskussion, som er meget principiel, for skal det
være sådan?
Så er der hele det dér problem med arbejdsskadebegrebet, og der vil vi lægge meget vægt
på, at regeringen mener det alvorligt og skubber
på det udvalgsarbejde, selv om det er svært, så
man får gjort noget ved det. Man må ikke udsætte ikrafttrædelsen eller følgevirkningen af et
nyt arbejdsskadebegreb, når man kommer igennem med det.
Vi ville gerne have, at det arbejde virkelig bliver intensiveret, for vi synes, at det er vigtigt at
komme videre med det her. Arbejdsskader er
noget skidt, og vi skal gøre noget ved det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for debatten. Da jeg som ny
beskæftigelsesminister tiltrådte, modtog jeg høringssvarene til det tidligere lovforslag, som var
sendt i høring, og det fremgik jo af svarene, at de
strittede i vidt forskellige retninger. Derfor følte
jeg, at jeg burde bede parterne om endnu en
gang at kigge på arbejdsskadebegrebet, og derfor har vi grebet reformen an på den måde, at vi
først tog den del, der handlede om de ting, vi
kunne gøre administrativt for at sikre, at der
blev kortere sagsbehandlingstider.
Parterne er så blevet bedt om at se på reformen og arbejdsulykkebegrebet, og jeg forventer
at få en tilbagemelding i juni måned, hvorefter
vi tager stilling til, hvad der skal ske med resten
af reformen.
Jeg vil godt sige, at det jo er et vigtigt område,
vi arbejder med her, og man kan jo også se af de
eksempler, der er fremme i den offentlige debat,
at opfattelsen jo på en række punkter har ændret
sig noget i forhold til den vistnok 30 år gamle
lov, vi arbejder med her.
Så jeg vil give tilsagn om hurtigt og omhyggeligt at besvare alle spørgsmål i forbindelse
med udvalgsarbejdet. Det er jo kompliceret stof,
vi taler om her, og derfor giver jeg et tilsagn om
en hurtig og effektiv indsats.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. ,:

Fredag den 22. marts 2002 (L 122)
Afstemning";Ole M. Nielsen
467736;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget, Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. (Tværfaglige arbejdsløshedskasser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002).";Formanden
468287;title_name;"Som tidligere meddelt er dette punkt taget af
dagsordenen for mødet i dag.

4103

9) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om Den Statslige Arbejdsløshedskasse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002).";Formanden
468556;title_name;"Som tidligere meddelt er dette punkt taget af
dagsordenen for mødet i dag.

Meddelelser fra formanden";Formanden
468669;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes efter påske,
tirsdag den 2. april 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge
skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Jeg ønsker medlemmerne og husets ansatte
en god påske.
Mødet hævet kl. 18.44";Formanden
