split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 26. februar 2002 (D)

33. m ø d e
Tirsdag den 26. februar 2002 k1. 13.00
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2002).
3) Eventuelt: Tredjebehandling af lovforslag
nr. L 81:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsservice samt ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Nedlæggelse af erhvervsserviceordningen
samt præcisering af revisors opgaver).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 8/2 2002.
Betænkning 19/2 2002. Anden behandling 21/2
2002. Tillægsbetænkning 21/2 2002).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Regulering af ydelsestyper og bidragsprocent).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 8/2 2002.
Betænkning 21/2 2002. Ændringsforslag nr. 2-4
af 22/2 2002 uden for betænkningen af Ole M.
Nielsen (KRF)).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Forøgelse af andelsboligkvoten og
ændret finansiering af støttede andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 22/12002.
Betænkning 21/2 2002).

2531

6) Anden behandling af lovforslag rir. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og
funktionærer. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/12002, Første behandling 23/12002.
Betænkning 20/2 2002).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om køb. (Revision af regler om forbrugerkøb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 21/2 2002).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven
og udlændingeloven. (Frakendelse af dansk indfødsret erhvervet ved svig).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder):
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 21/2 2002).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om, ændring af udlændingeloven.
(Rådets forordning om fri bevægelighed for indehavere af visum til længerevarende ophold og
Rådets direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af tredjelandsstatsborgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 21/2 2002).
,
10) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/2 2002).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Portugal.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Slovenien.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002).

2532

Tirsdag den 26. februar 2002 (D)

13) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til. lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst med Polen.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven,
personskatteloven, selskabsskatteloven, virksomhedsskatteloven og andre skattelove. (Strukturtilpasninger m.v. og lempelse af tabs- og under skudsregler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/2 2002).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove. (Loft over ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat ved
flytning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 8/2 2002).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
kompetenceopsparingsordninger for arbejdstagere.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/1 2002).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om straksafskrivning for energiforbedringer i virksomheder.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/1 2002).
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.

Meddelelser fra formanden";
4914;title_name;"Medlem af Folketinget Lotte Bundsgaard har
meddelt mig, at hun på grund af graviditet og
fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra og med den 12. marts 2002 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og færdselsloven. (Skærpelse af straffen for voldtægt, vold, uagtsomt manddrab,
uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, forsætlig fareforvoldelse, biltyveri, grov forstyrrelse af
ro og orden, menneskesmugling og menneskehandel m.v.).
(Lovforslag nr. L 118).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udjævning
af forskellen mellem pars udgifter til kunstig befrugtning og adoption.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen (S),
Mette Frederiksen (S) og Poul Qvist Jørgensen
(S) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om danske forfatteres fremtidige arbejds- og indkomstvilkår i
forlængelse af finanslovforslagets dramatiske
forringelser og nedskæringer på støtten til skabende kunstnere, og hvilke overvejelser har regeringen om de bebudede omlægninger?«
(Forespørgsel nr. F 26).

Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)
Samtykke til behandling";Formanden
6485;title_name;"Den sag, der er opført som punkt 3 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
6767;title_name;"Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren, kulturministeren og miljøministeren.
Til økonomi- og erhvervsministeren er anmeldt følgende spørgere, som vil få ordet i
nævnte rækkefølge:
1. Ole Stavad
2. Jan Trøjborg
3. Colette L. Brix
4. Lissa Mathiasen
5. Anne Baastrup
Og jeg spørger ikke, om der er yderligere
medspørgere.
Til kulturmiriisteren er anmeldt følgende
spørgere, som vil få ordet i nævnte rækkefølge:
6. Ole Sohn
7. Jytte Andersen
8. Peder Sass
Heller ikke her er der plads til flere.
Til miljøministeren er anmeldt følgende spørgere:
9. Keld Albrechtsen
10. Jørn Jespersen
11. Jørn Dohrmann
12. Pernille Blach Hansen
Jeg ser ikke mulighed for at nå alle spørgere i
dag, men jeg vil som sædvanlig tilstræbe, at der
bliver mulighed for at stille spørgsmål til alle tre
ministre, og i ét forsøg på at nå så mange hovedspørgere som mulig er antallet af medspørgere

2533

til hvert enkelt spørgsmål i dag indskrænket til
én.
Vi går straks i gang og starter med økonomiog erhvervsministeren.
Spm. nr. US 46";Formanden
7857;name_party;":
Jeg har i sagens natur med interesse - det tror
jeg de fleste har - studeret regeringens lovkatalog. Og under Økonomi- og Erhvervsministeriets område har det undret mig, at et lovforslag,
der faktisk var fremsat inden valget, som havde
som det ene hovedformål at skabe større åbenhed i forhold til hele aktie- og anpartsområdet,
og som det andet hovedformål havde at sikre, at
man bekæmper økonomisk kriminalitet, ikke er
genfremsat.
Forslaget går ud på, at man skal have registreret, hvem der har over 5 pet. af aktier og anparter. Det er et forslag, som har været længe
undervejs: Det er et forslag, der er anbefalet
stærkt af henholdsvis en tværministeriel gruppe
og efterfølgende af Justitsministeriets udvalg
om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet,
det såkaldte Brydensholtudvalg.
Jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor regeringen ikke mener, at det er et område, som vi
i fællesskab har en stærk interesse i at få både
fremsat og vedtaget. Derfor vil jeg gerne spørge
økonomi- og erhvervsministeren: Hvad er baggrunden?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan omkring insiderhandel sige, at det er en
sag, vi arbejder på. Og jeg kan sige, at vi har et
lovforslag undervejs på det område, hvis det altså er insiderregister, vi taler om. Det er det, jeg
mener spørgeren ... det er ikke det, spørgeren
spørger om.
Jeg kan sige, at det, der står i lovkataloget, er
det, der bliver fremsat fra ministeriets side. Jeg
troede, at det var insiderhandel, åbenhed og
procentgrænserne,, spørgeren spurgte om.
Jeg kan ikke sige andet på stående fod, end at
det for mig er et spørgsmål om åbenhed med
handel, når vi taler om insiderregister. Men det
er så ikke det, kan jeg forstå på spørgeren. Jeg
kan ikke sige andet, end at det, der står i lovkataloget, er det, der bliver fremsat. '
IKl. 13.05

2534

Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)";Ole Stavad
9736;name_party;":
Jamen tak for oplysningen om, at det, der står i
lovkataloget, er det, der fremsættes. Det er sådan set også det, der har fået mig til at studere
nærmere, hvad der står i lovkataloget.
Jeg har helt forståelse for, at der ikke har været mulighed for for økonomi- og erhvervsministeren at forberede det her, men jeg gik ud fra, at
når det var et lovforslag, der har været fremsat,
et lovforslag, der har været igennem en meget
lang proces, et lovforslag, der har været ude til
en omfattende høring - det var et lovforslag, der
blev fremsat den 10. oktober - så hat økonomiog erhvervsministeren meget konkret taget stilling til, at han ikke ønsker at fremme sagen.
Jeg har bare undret mig over det, for det var
et forslag, som skulle sikre, at alle, der ejer aktier
og anparter over 5 pet., gjorde det offentligt tilgængeligt, og det er anbefalet for at bekæmpe
økonomisk kriminalitet.
Hvis ikke økonomi- og erhvervsministeren
erindrer sagen, er jeg selvfølgelig nødt til at affinde mig med det, og så må vi vende tilbage på
anden vis. Men det undrer mig bare, at et forslag, der har været så lang tid undervejs, anbefalet med så stærke begrundelser, og som har været fremsat, kan økonomi- og erhvervsministeren overhovedet ikke huske hvorfor han har
holdt tilbage.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at jeg skal komme tilbage til sagen.
Der er, så vidt jeg husker, 23 eller 21 forslag på
mit ministerområde. Jeg skal komme tilbage til
det og give nærmere oplysninger om sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 47";Ole Stavad
11301;name_party;":
Jeg vil gerne benytte spørgetiden til at få en diskussion med økonomi- og erhvervsministeren
om: Hvad er egentlig regeringens erhvervspolitik? Regeringen var jo meget stolt, eller ministeren var meget stolt, da han fremlagde konkurrenceevnepakken, som den hedder, og man beskriver deri, at man søger nye veje i erhvervspolitikken.
Det, der er mit spørgsmål, er: Hvordan kan
regeringen forklare, at den forsøger at styrke
konkurrenceevnen, når den med den ene hånd

gennemfører nogle ganske små forbedringer på
skatteområdet med nogle skattelettelser, hvad
der selvfølgelig er regeringens ret, for nærtstående grupper, og samtidig med den anden hånd
fremsætter et finanslovforslag, der betyder milliardbesparelser på det, vi skal leve af, og som erhvervsvirksomhederne har behov for, nemlig
udvikling, kompetence og forskning?
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan i alverden regeringens erhvervspolitik hænger sammen. Jeg går ud fra, at ministeren har været
stærkt medvirkende til den finanslov, der blev
fremsat, og derfor vil jeg gerne høre, hvordan
det hænger sammen, at man giver nogle småskattelettelser til nærtbeslægtede venner og
samtidig skærer i det, som vi skal leve af på lang
sigt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at der er klart et markant kursskifte
i erhvervspolitikken i forhold til, hvordan den
tidligere, regering førte sin erhvervspolitik, og så
den, som den borgerlige regering fører.
Selve konkurrenceevnepakken er på 500 mio.
kr., og det er penge, som går til forskellige elementer fordelt på fire grupper. Vi har haft nogle
omkostningslettelser, vi gør lidt mere for iværksættere. Der er en række helt konkrete tiltag.
Den tidligere regering har benyttet sig meget
af erhvervstilskud, støtteben. Vi vil gerne have,
at erhvervslivet går på egne ben. Så kan jeg jo
fortælle spørgeren, at jeg forventer i maj måned
at kunne fremlægge en vækststrategi. Vi i ministeriet er inde nu og analyserer: Hvor ligger vi
konkurrenceevnemæssigt? Hvor ligger vi på
iværksætterfronten?
Vi ligger sådan set, hvis vi ser på World Economic Forum, på det jævne, på det jævne, Vi ønsker at lægge en strategi for, at vi nu vil have
placeret Danmark på landkortet, hvor vores
konkurrenceevne ligger, og så ønsker vi at få os
op i toppen af vores konkurrenceevne.
Det medfører, at vi laver nogle analyser og vi
kommer med nogle strategier, som ministeriet
vil fremlægge i maj måned. Så vil jeg sammen
med ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fremlægge en iværksætterpakke sidst på
året, formentlig omkring december måned.
Det er korrekt, at vi har valgt ikke at bruge så
mange penge på støtteordninger som den tidligere regering. Det ønsker jeg ikke at løbe fra. Sådan er tingene. Det er en klar politisk prioritering i forhold til den tidligere regering.

Tirsdag den 26. februar 2002. (Spm)";Jan Trøjborg
14155;name_party;":
Jamen jeg kan sådan set godt forstå, at økonomiog erhvervsministeren taler udenom og ikke
svarer på mit spørgsmål og ikke ønsker at indgå
i en dialog om, hvordan man fører erhvervspolitik under den nuværende regering. Det kan jeg
sådan set godt forstå.
>.
. Kl. 13.10
Men mit spørgsmål var faktisk det samme
spørgsmål, som fik stormen til at bryde løs, kort
efter at ministeren havde lanceret sin konkurrenceevnepakken, nemlig stormen fra store danske virksomheder som Novo Nordisk, Danfoss,
Lundbeck osv., der sagde: Hvordan i alverden:
har man tænkt sig at fremme dansk konkurrenceevne og danske virksomheders konkurrenceevne, når man med den ene hånd giver nogle
småskattelettelser og :med,den anden hånd skærer mere end 1,3 mia. kr. på de videregående uddannelser og på forskningsområdet? Hvordan i
alverden hænger det sammen? For det første.
Dernæst vil jeg gerne spørge ministeren helt
konkret: Skal jeg forstå ministerens svar således,
at de besparelser i størrelsesordenen 1,3 mia. kr.,
der på budgetoverslagsårene er foreslået på
forskning, på udviklingsområdet, skal fortsætte?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at det er korrekt, at ministeriet har
sparet 1,3 mia. kr. på ministerområdet. Det er
både på energiområdet, og det er på alle de øvrige områder, boligområdet er også et af de steder,
hvor der er sparet mange penge. Det er rigtigt,
at regeringen har valgt en anden kurs, vi har
valgt at spare nogle steder. : :
Men jeg mener helt klart, at den strategi, der
ligger fra den nuværende regerings side, bl.a. på
energiområdet, hvor vi ikke ønsker den voldsomme stigning i energipriserne, er en strategi,
hvor vi i øvrigt ønsker at generere på en række
områder.
Og med hensyn til den konkurrenceevnepakke, som hr. Jan Trøjborg prøver at latterliggøre,
som om det kun er nogle små besparelser for
skatteyderne og for de små virksomheder, så er
det i dag faktisk sådan, at det er de små og mellemstore virksomheder, der genererer ret mange
arbejdspladser. Vi ønsker at gøre det nemmere
at drive virksomhed, vi ønsker at gøre det nem-,,
mere for unge mennesker at starte, vi ønsker at
gøre noget ved det, så vi får skabt det antal ar-

2535

bejdspladser i fremtiden, så vi kan få skabt et
forsørgelsesgrundlag.
Hvordan hænger det sammen, spørger spørgeren. Jamen det hænger da sammen på den
måde, at vi har valgt at aflyse finanslov på finanslov, der har pålagt dansk erhvervsliv nye
skatter og afgifter: En finanslov i 2000 på godt
1,5 mia. kr. i skatter og afgifter på erhvervslivet:
en finanslov i 2001 på ca. 1,5 mia. kr. i skatter og .
afgifter. Og det var der jo lagt op til igen. Det er
rigtigt, at når vi aflyser sådanne skatte- og afgiftsstigninger, er vi nødt til at skære ned andre
steder.
I";Jan Trøjborg
16919;name_party;":
Ja, ministeren gør da et ihærdigt forsøg på at tale
uden om kernediskussionen, men er det virkelig
sådan, at jeg skal forstå ministerens svar således,
at ja, regeringen ønsker at fortsætte de udmeldte
besparelser på budgetoverslagsårene på universiteterne, på grundforskningen, på den teknologiske service i forhold til erhvervslivet? Så er der
grund til, at de virksomheder, som råbte nok så
højt, da de besparelser blev lanceret, råber op
igen.
Dét er interessant og nyt, at regeringens erhvervspolitik er fundamentale, ødelæggende
besparelser på det, vi skal leve af på lang sigt,
nemlig styrke det, der sidder mellem ørerne. Det
er da interessant at få bekræftelsen fra økonomiog erhvervsministeren på, at det, der står i budgetoverslagsårene, ikke bare er en teknisk fremskrivning på universitetsområdet f.eks., det er
noget, som står til troende som massive besparelser på området.
: ,
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
:
Vi behøver jo ikke her i spørgetimen i dag at
gennemgå besparelserne på finansloven, og
hvordan de ligger. Den diskussion har været her
i Folketingssalen gentagne gange.
Det, det drejer sig om, er, at vi nu også i den
offentlige sektor går ind og ser på effektiviseringerne. Når vi taler forskning, har vi jo gentagne
gange sagt, hvad der er vores prioriteringer på
det område: at vi vil ind og se på sektorforskningen, vi vil ind og se på, om der er mulighed for
at effektivisere på en række områder. Det er rigtigt, at der er en anden holdning, men de udtalelser, som børn kommer med, kan jeg ikke tages
til indtægt for er regeringens politik.

2536

Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)";Jan Trøjborg
18567;name_party;":
Regeringen lægger megen vægt på at redegøre
for nogle af de besparelser, der finder sted, og
som der nødvendigvis må være inden for alle
ministerierne for at kunne imødekomme regeringens prioriteringer, herunder en række skattelettelser.
Det, der kan undre, er, og det er så spørgsmålet: Indgår det overhovedet ikke i regeringens
overvejelser, at forudsætningen for, at vi fremover får indtægter til samfundet, er, at man foretager investeringer? Fundamentet for erhvervslivet er, som den forrige spørger var inde på,
hele uddannelsessiden, forskningssiden, men
det kunne også være andre dele. Efterfølgeren i
spørgetimen er jo ministeren for kulturområdet,
og kulturerhvervene er eksempelvis et af de hastigst voksende erhverv i Danmark, men også
her skæres der ned.
Det vil sige, at man skærer den gren over,
man selv sidder på. Er det slet ikke nogen overvejelser, regeringen gør sig, eller er det bare
kortsigtede nedskæringer for at få en finanslov
til at hænge sammen? Har man ikke nogen overvejelser om fremtidige investeringer?";Ole Sohn
19614;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi har valgt en anden erhvervspolitik end den
tidligere regering. Det synes jeg fremgår klart af
de publikationer, der allerede er udsendt fra
bl.a. mit eget ministerium omkring konkurrenceevnepakken.
Jeg har sagt her i dag, at vi kommer med en
vækststrategi, der ser fremad mod de løsninger,
der skal til i det 21. århundrede. Vi kommer med
en iværksætterpakke. Vi er meget optaget af at
skabe vækst og at generere de arbejdspladser,
der skal til, så vi kan betale udgifterne for fremtiden.
Det dér med, at det kun er småskattelettelser,
og at vi ikke ser fremad, kan jeg overhovedet
ikke købe.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.15
20300;title_name;"Fru Colette Brix har trukket sig som spørger, og
jeg springer nu videre til fru Anne Baastrup fra
SF som sidste spørger til økonomi- og erhvervsministeren.

Spm. nr. US 48";Formanden
20490;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, om ministeren som fungerende statsminister, i og med at statsministeren er ude at rejse, vil oplyse, om der i regeringen er enighed om, hvorvidt der skal bygges boliger i de danske skove eller ej.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det skal der ikke.";Anne Baastrup
20799;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for ministerens helt klare
besked her.
En morgen vågnede jeg ved radioavisen,
hvor det viste sig, at en Venstreminister, miljøministeren, var gået ud med et forslag om, at vi
skulle bygge i skovene. Efterfølgende, ved journalistisk visdom, hørte man så, at Venstres formand for Miljøudvalget var enig. Men heldigvis
har De Konservatives finansordfører været ude
og været meget detaljeret i sit angreb på det.
Jeg vil godt bare bede vicestatsministeren
som fungerende statsminister fremover sørge
for, at vi ikke får den type usikkerhed i regeringens politik, for det giver faktisk anledning til
ballade rundtomkring, og det synes jeg ikke der
er nogen grund til. Men det håber jeg at ministeren vil støtte.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg har opfattet den debat, har man misforstået den udmelding, der kom, men jeg ved jo, at
miljøministeren er til stede, så der er mulighed
for at spørge nærmere ind til det.";Anne Baastrup
21770;title_name;Så er det hr. Jørn Jespersen som medspørger.;Formanden
21834;name_party;":
Jeg vil da gerne have uddybet, hvad det er for en
misforståelse, der har fundet sted her, for den
fungerende statsministers svar var jo meget tydeligt og klart. Der skal ikke bygges i skovene,
sådan som der har været talt om. Så hvad er det
for en misforståelse, der er tale om?
Og det andet spørgsmål, jeg har: Hvad er regeringens politik med hensyn til udsalg af statsskovene? Kan vi få et lige så klart svar på det?
Statsskovene er de skove, som staten ejer. Er der

(318)
Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)
fra regeringens side planer om at sælge ud af
dem?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at der står intet i regeringsgrundlaget om statsskovene. Jeg kan sige for egen regning, at det er min holdning, at statsskovene har
en stor værdi for befolkningen, og jeg ser ingen
grund til, at man skal til at sælge ud af statsskovene.";Jørn Jespersen
22710;title_name;"Der er kun én omgang til medspørgerne.
Jeg skal i øvrigt til Tingets medlemmer oplyse, at det ikke er altid, jeg følger rækkefølgen af
medlemmer, der har meldt sig, for jeg søger
også at tage hensyn til, at så mange partier som
muligt får mulighed for at stille spørgsmål. Så
det er ikke så let, men jeg prøver.
Det betyder så også, at vi nu forlader økonomi- og erhvervsministeren og går videre til de
spørgsmål, der er stillet til kulturministeren.
Den første er hr. Ole Sohn.
Spm. nr. US 49";Formanden
23217;name_party;":
Regeringen har i sit regeringsgrundlag skitseret
en lang række ønsker og visioner for, at kulturen
skal styrkes, og at man specielt skal styrke de
skabende kunstneres vilkår.
Derfor vil jeg gerne spørge, hvilken sammenhæng der er mellem regeringsgrundlaget og den
virkelighed, som har udfoldet sig i forbindelse
med finanslovforslaget, hvor der skæres ned på
eksempelvis hele litteraturområdet og på hele
musikområdet
Når jeg nævner de to områder, man kunne
nævne alle, så er det, fordi de ikke alene har til
hensigt at støtte de skabende kunstnere direkte,
men fordi de faktisk også giver en direkte indtjening, altså indtægt til staten. Derfor forstår jeg
simpelt hen ikke sammenhængen i, at man på
den ene side siger, at man vil styrke litteraturen
og musikken, og på den anden side skærer man
ned, vel vidende at man skærer ned på de direkte skabende kunstnere og dermed også undergraver fremtidige indtægtskilder for samfundet.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
De besparelser, som hr. Ole Sohn nævner her, er
ikke udtryk for nogen som helst kulturpolitiske

2537

prioriteringer. Det er udtryk for en finanspolitisk prioritering af, hvor denne regering vil vælge at bruge sine midler.
Når vi så taler om de betydelige summer, som
vi stadig væk har til rådighed som kulturinvestering - lige godt 4 mia. kr. på Kulturministeriets område - vil det være min intention, regeringens intention, at vi støtter de skabende kunstnere, og der er flere tiltag på vej.";Ole Sohn
24692;Time;"Lad os tage hele skattesiden. Der handler det
om, at vi vil give et fradrag for kunstindkøb for
virksomhedernes vedkommende. Det betyder
en eksplosion i salget af billedkunst herhjemme.
Jeg er også sikker på, at man vil udvikle systemerne sådan, at flere og flere billedkunstnere vil
kunne leve af deres kunst. '
Det, der er hele intentionen bag denne regerings politik i modsætning til måske den tidligeres, er, at vi ikke er interesseret i, at kunstnere
som udgangspunkt skal leve af almisser. Vi er
interesseret i, at man skal kunne klare sig selv,
og så skal kulturpolitikken være med til at sikre,
at de ting, som ikke kan klare sig på markedsvilkår, bliver støttet.
Men udgangspunktet er altså, at vi vil give
nogle vilkår, så man kan klare sig selv. Udgangspunktet er ikke et eller andet venstresnoet om, at
man alle sammen skal leve af offentlig forsørgelse, og sådan er det inden for alle områderne.
Vi er i øjeblikket i gang med en stor øvelse
med alle de råd, nævn og strukturer, vi har inden for Kulturministeriets område, hvor vi har
gode, konstruktive dialoger og diskussioner
med udvalgene og rådene, og hvor vi vil lave en
mere enstrenget struktur, som jeg vil offentliggøre i marts måned. Den vil betyde, at der ikke
vil være flere forskellige armslængder i form af
støttelag ud til den enkelte kunstner. Nej, vi vil
støtte den enkelte kunstner direkte gennem en
anderledes struktur.
Så på den måde vil vi skridt for skridt tage
initiativ til en ændring af den kulturpolitik, der
tidligere er ført, som har gået ud på at støtte organisationer, råd og nævn og støtte den enkelte
kunstner selv. Det er udgangspunktet for den
borgerlige regerings kulturpolitik.";Kl. 13.20
26382;name_party;":
Skal det forstås sådan, at der ikke er nogen sammenhæng mellem regeringens finanspolitik og
regeringens kulturpolitik? Kulturministeren siger, at de nedskæringer, der finder sted over for
de direkte skabende kunstnere på 15 pet., ikke

2538

Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)

har noget med kulturpolitik at gøre, og at det
alene er finanspolitik.
Når vi nu ved, at staten har en nettoindtjening på litteraturen alene i momsindtægter på
salg af bøger på 300 mio. kr., så burde man da
ud fra en finanspolitisk overvejelse styrke litteraturområdet for at få flere indtægter til staten.
På samme måde med musikken. Man skærer
ned på hele vækstlaget, talentmassen, som er :
med til at fostre ikke bare talenter, men også
stjerner, sådan at salg af musik giver en enorm
indtægt til samfundet, i visse perioder oven i købet i konkurrence med landbruget. Indgår det
slet ikke i regeringens overvejelser at se finanspolitik og kulturpolitik i en sammenhæng?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ikke grund til den skingre tone her, sagt
til hr. Ole Sohn. Det er helt ude af proportioner.
Det danske samfund er stadig væk uden nogen som helst tvivl et af de samfund i hele verden, som giver den allerallerstørste kulturstøtte.
På alle mulige leder og kanter kan vi dokumentere, at vi er dem, som giver allerallermest støtte.
Man kan så diskutere det inden for de forskellige områder. Man kan f.eks. diskutere det
inden for litteraturen, som jeg jo ved ligger hr.
Ole Sohn meget på sinde. Det gør den også for
mit vedkommende og regeringens vedkommende. Det er rigtigt, at man andre steder eksempelvis har sænket bogmomsen, men det er jo denne
regerings politik og har også været et stort flertals politik i Folketinget - også for den daværeride regering - at man f.eks. ikke vil have differentieret moms.
Jeg: er meget opmærksom på, og regeringen
er ekstremt opmærksom på de synergier, der ligger mellem kultur og erhverv, og på de værdier,
der ligger samfundsøkonomisk i at få gjort noget ud af hele eksporten af kulturen og i at få noget ud af at støtte vækstlaget.
Det er også det, vi vil gøre ud fra de finanspolitiske rammer, vi har. Vi vil sørge for at støtte
den skabende kunstner. Vi vil sørge for, at musikkens vækstlag får nogle ordentlige vilkår. Og
vi vil også gøre alt, hvad vi overhovedet kan,
for, at vores fremragende forfattere får mulighed
for stadig væk at skrive deres gode bøger, som
er til glæde for danskerne både nu og i fremtiden. Det vil vi gøre ud fra de rammer, vi nu engang har, og det er de finanspolitiske rammer. Så
vi vil lave kulturpolitik ud fra de rammer, som
vi nu engang har fået udstukket.";Ole Sohn
29026;name_party;":
Det kan godt ske, at jeg lyder en smule engageret, men det er simpelt hen, fordi jeg ikke kan
forstå regeringens politik, når man sætter skotter imellem finanspolitik og kulturpolitik. Der er
jo en væsentlig sammenhæng.
Når kulturministeren siger, at man vil styrke
de skabende kunstneres vilkår, så hænger det
ikke sammen med virkeligheden. Virkeligheden er jo, at man skærer ned. Man har skåret 15
pet. ned i forhold til litteraturen, i forhold til musikken og i øvrigt også i forhold til de direkte
skabende kunstnere på alle andre områder.
Så er det, jeg siger: Hvorfor har regeringen
slet ikke overvejet at se kulturpolitik i sammenhæng med finanspolitikken, for kulturerhvervene er jo et af de hastigst voksende erhverv, vi har
i samfundet? Når man skærer ned på kulturpolitikken, forringer man finanspolitikken på sigt.
Det er derfor, jeg simpelt hen ikke forstår, at kulturministeren ikke gør sin indflydelse gældende
i regeringen og siger: Jamen det kan ikke nytte
noget, at man skærer ned på litteraturen, for det
er en indtægtskilde for staten. Det kan ikke nytte
noget, at man skærer ned på musikområdet, for
det er en indtægtskilde for staten.
Det må selv en finansminister da kunne forstå, og kulturministeren må gøre sin indflydelse
gældende.";Ole Sohn
30295;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg forstår det godt, og hr. Ole Sohn er stadig
væk en udmærket finansordfører for SF og ved
godt, at der ikke bare er en kasse penge herude i
slotshaven, som vi kan grave op. Alt inden for
finanspolitik er et spørgsmål om prioritering, og
denne regering har valgt at prioritere sygehusene, har valgt at prioritere de ældre og har valgt
at prioritere de indsatsområder, som vi synes
var rimelige, eksempelvis børneorloven og barselorloven, og vi har også et skattestop.
Inden for den prioritering er dér stadig væk 4
mia. kr. på Kulturministeriets budget til gode
kulturformål, og inden for den ramme, vi har,
vil vi gerne indbyde til et bredt samarbejde.
Jeg er lige så engageret, som jeg kan høre hr.
Ole Sohn er, i at sikre, at kulturen får nogle ordentlige vilkår, og jeg mener, at der ligger et
enormt vækstpotentiale for kulturindustrien og
for kultureksporten.
Så lad os med det udgangspunkt, at vi har 4
mia. kr. til rådighed for kulturpolitikken i Danmark i dag, se på, om vi ikke kan få noget rigtig

Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)
fornuftigt ud af det. Det er jeg sikker på, og det
er derfor, vi laver en mere enstrenget struktur på
området, som betyder støtte direkte til den enkelte kunstner. Det er derfor, vi ikke holder fast i
traditionelle dogmer om, at tingene skal være
sådan og sådan, for sådan har de altid været,
men ser på, hvordan man kan støtte vækstlaget,
de unge, talenterne.";Kl. 13.25
31764;name_party;":
Oven på den bragesnak her kunne man måske
nok forestille sig, at forfatterne, som jo er en del
af samfundet, måske også på en eller anden
måde kunne have en positiv holdning til at være
med til at finde ud af, hvordan vi gør de her
ting.
Hvad siger man til forfatterne? Hvad er svaret på det dybsindige i at beskære med netop det
beløb, ud over den grønthøster, som ministeren,
og det forstår jeg godt, tvunget af forskellige
omstændigheder har kørt hen over hele området, at der altså i producentleddet er fundet
yderligere besparelser? Hvis ministeren gør sig
en forhåbning om at skulle bevare et bare rimeligt forhold til forfatterne, til producenterne, til
dem, der udøver, er man også nødt til at fortælle
dem, hvad det er, der ligger bag, at vi skærer
yderligere ud over grønthøsteren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til hr. Poul Qvist Jørgensen, som har en god forståelse for litteraturens vilkår, som jeg også deler, som regeringen deler: Der er ikke tale om, at
vi rainmer forfatterne yderligere i forhold til andre. Vi rammer alle rådene lige meget ud fra den
prioritering, regeringen har valgt. Der bliver stadig væk i år 2002 givet 141,6 mio. kr. i biblioteksstøtte. Læg mærke til ordet støtte. Det er til
fremme af det danske sprog og den danske kultur i en ordning, der blev ændret i 1991: Så man
støtter de danske forfattere. :
Så. kan man kulturpolitisk overveje og i en
dialog med forfatterne og i en dialog med det
politiske system, om man skal ændre fordelingen af de penge, vi giver, men det vil jeg meget
gerne lade være op til forfatterne selv. Hvis de er
indstillet på at gå ind i en dialog og en drøftelse
af det, så gør vi.' det. Og hvis man ikke fra forfatterside er indstillet på det, så gør vi det ikke. Det
er jeg meget lydhør over for.
Denne regering har en intention om, og det
har vi sådan set sagt både før, under og efter regeringsmagten, at vi gerne vil støtte de skønlitterære forfattere, de forfattere, som værner om

2539

dansk kultur og det danske sprog, og som har
relativt dårlige vilkår i forhold til fagforfatterne.
Det har vi lavet en udtalelse om til Kulturudvalget, da vi var i opposition, og den politik vil vi
gerne forfølge, også når vi' er, i regering, men,
kun, hvis forfatterne selv,er indstillet på det.
:
Vi har stadig væk mange penge til rådighed:
til forfatterne. Det vil vi også have med en ny
struktur, hvor vi vil givé målrettet støtte til forfatterudvikling.
홢";Poul Qvist Jørgensen
34206;name_party;":
Ministeren har flere gange talt om, at man har ,
skåret ned på råd og nævn. Kan vi ikke få ordene sagt direkte? Der ér skåret direkte over for de
skabende kunstnere, primærproducenterne.
Når ministeren taler om, at man vil lave et nyt
enstrenget system, skal det så forstås sådan, at
man vil fjerne armslængdeprincippet og gøre
det til en politisk handling, hvotvidt den ene eller den anden skal have støtte eller understøttelse? Vil man gøre op med hele det grundlæggende princip, armslængdeprincippet, som har været fælles gods for hele Folketinget, alle Folketingets partier? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Kan ministeren dog ikke bare en
enkelt gang få sig selv til at sige, at man faktisk
har skåret i de primærproducerende kunstnere,
de grupper, som man i regeringsgrundlaget har
sagt at man vil støtte?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
,
Uanset hvor meget SF og kompagni forsøger at
vride armen om i denne sag, er det på et forkert
grundlag. Det her er en finanspolitisk prioritering, hvor vi fra regeringens side har valgt at sige, at vi har støttet sygehussektoren med 1,5
mia. kr., ældre med 500 mio. kr. Vi tager fat på
en barselorlov, og vi tager fat på et ambitiøst mål
om et skattestop.";Ole Sohn
35430;Time;"Men selv efter de mange store, ambitiøse
øvelser har vi på Kulturministeriets område 4 홢
mia. kr. til rådighed for kulturinvesteringer, og
jeg er meget indstillet på at diskutere med Folketinget og med miljøet selv, hvordan vi skal bruge
pengene.
Vi har valgt at sige, at vi vil spare lige meget
på alle områder. Hvis vi eksempelvis skulle friholde forfatterne, ville, det jo betyde, at vi i år
skulle finde godt 20 mio. kr. og i BU-årene 25
mio. kr. på den øvrige del af kulturområdet. De
ville blive ,taget fra billedkunstnerne, de ville blive taget fra forfatterne, og de ville måske blive

2540

Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)

taget fra filmen, og det ville jeg ikke være interesseret i.
Uanset hvor meget jeg agter litteraturen, og
uanset hvor meget jeg vil gøre for litteraturen,
handler det altså ikke kun om penge. Det handler også om at få flere til at læse bøger, og derfor
skal vi lave kampagner, så flere børn og unge
læser bøger. Vi vil selvfølgelig ikke lave et politisk styreinstrument, for hr. Ole Sohn ved udmærket godt, at det ligger de borgerlige meget
fjernt. Vi vil lave et enstrenget system, hvor der
kun er én armslængde imellem og ikke syv
armslængder, som der er nogle steder i dag.
Hermed sluttede spørgsrhålet.
Spm. nr. US 50";Kl. 13.30
36708;name_party;":
Kulturministeren er tilsyneladende tilfreds med
et kulturbudget, hvor ikke bare fedtet er skåret
af, men der er skåret helt ind til benet, når det
drejer sig om de skabende kunstneres vilkår dette til trods for, at den nuværende kulturminister som ordfører for Det Konservative Folkeparti slet, slet ikke var tilfreds med det budget,
der lå i finanslovforslaget fra august. I talrige artikler og talrige taler gav hr. Brian Mikkelsen udtryk for, at når Det Konservative Folkeparti kom
til, ville kunstnerne få det meget bedre, og den
holdning er også nedfældet i regeringsgrundlaget.
Derfor er mit spørgsmål: Hvordan har ministerens samvittighed det? Gør det overhovedet
ikke indtryk på ministeren, at Det Danske Akademiråd for anden gang i hele sin levetid giver
udtryk for, at der er tale om en katastrofal forringelse af kunstens vilkår? De siger, at de ikke er
vant til at udtale sig kritisk, men nu er det nødvendigt, fordi man i den grad og oven i købet
med tilbagevirkende kraft, når det drejer sig om
forfatterne, skærer ned på kunstens eksistensgrundlag.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt sige til fru Jytte Andersen, så der
ikke er nogen, der er i tvivl om det, at det gør da
også ondt på mig, at vi er nødt til at skære så
mange penge på kulturområdet, for det er der jo
ikke nogen der er interesseret i. Men ud fra de
prioriteringer, vi har valgt i regeringen, er vi blevet nødt til at skære bredt over én kam på alle

ministres områder, og jeg har også måttet tage
min del af byrden på Kulturministeriets område.
Men ud fra de rammer, vi har, vil vi forsøge at
lave en aktiv kulturpolitik, som tilgodeser de
skabende kunstnere og støtter talentmassen og
vækstlaget, og det er den proces, vi er i gang
med nu. Regeringen har siddet i mindre end 100
dage, men i løbet af få uger vil der komme nogle
initiativer på eksempelvis strukturområdet, og
der vil også komme initiativer og lovforslag på
teaterområdet, på litteraturområdet osv., osv.
Det, vi har været i gang med de første par
måneder, har været hele den finanspolitiske
øvelse. Nu skal vi til at diskutere kulturpolitik,
og jeg glæder mig meget til at diskutere rammerne for den og udviklingen i den.
Det er blevet sagt, at jeg gerne ville have haft
flere penge til kulturområdet. Jeg kan godt garantere, at med hensyn, til hvad vi har lovet inden valget, kan man ikke finde ét eneste citat fra
mig eller fra Det Konservative Folkeparti, hvor
vi har sagt, at der som helhed skulle gives flere
penge til området. Det, vi har sagt, er, at vi vil
støtte den direkte skabende kunstner. Vi har
ikke lovet guld og grønne skove.
Vi så, at den tidligere regering, SR-regeringen, lagde op til besparelser på området, og vi er
så gået videre og har sagt, at vi bliver nødt til
foretage nogle yderligere besparelser. Men vi vil
foretage nogle prioriteringer i løbet af året, som
betyder, at den skabende kunstner får en større
del af de penge, Kulturministeriet har til rådighed.
Eksempelvis har vi gjort det i Kulturministeriet, at vi har valgt at skære 1 pet. mere end den
klassiske model, som jo nu er blevet offentligt
kendt, altså 1-, 3-, 5-, 7-modellen for driftsbesparelserne. Det gør vi netop for at signalere, at vi
også vil prøve at tynde lidt ud i administrationen og prøve at kanalisere nogle flere penge ud
til kunstnerne selv. Det har været hele øvelsen
for regeringen, og det vil vi fortsætte med og
indbyde til et bredt samarbejde om.";Jytte Andersen
40152;name_party;":
Jeg kan forstå, at kulturministeren alligevel er en
anelse bekymret, og det kan jeg godt forstå. Vilkårene for de skabende kunstnere, både inden
for teater, musik og litteratur, bliver væsentlig
forringede.";Jytte Andersen
40370;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke er
bekymret for, at virkningen af de besparelser bliver, at hele det eksperimenterende, hele vækstla-

Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)
get faktisk bliver lukket ned. Både teatre som
Komedievognen, musikensembler, små spillesteder og forfattere knækker nakken, og bekymrer det ikke en kulturminister?
Kulturministeren kan godt nok stå her nok så
flot og sige: Nu kommer der en ny struktur. Javist, men det er jo en struktur, hvis økonomiske
ramme er godt 150 mio. kr. lavere, og jeg kan
oven i købet forstå, at nogle kunstnere skal have
mere, end de har nu. Det vil altså sige, at der er
andre kunstnere, som skal lide yderligere i forhold til situationen lige nu, og bekymrer det ikke, at det er vækstlaget, det eksperimenterende,
det farlige, kritisk teater og musik, der faktisk
kommer til at lide af åndenød?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu må fru Jytte Andersen prøve at få luften igen
og prøve at få styr på de forvirrende signaler.
Der har været mange opponeringer fra SF's
og S's side, men ikke så meget fra befolkningen,
og de implicerede forfattere eksempelvis har
sagt til undertegnede og til regeringen, at vi skal
ikke beskære biblioteksafgiften. Det er 20 mio.
kr. i år og 25 mio. kr. de næste par år.
Hvis jeg ikke skulle skære her, ville jeg godt
have et godt råd fra fru Jytte Andersen og hr.
Ole Sohn om, hvor de penge så skal findes. Hvor
skal de penge findes på kulturområdet? Vi kan
bare ikke finde dem, og derfor er det et spørgsmål om at prioritere. Det er et spørgsmål om at
sikre nogle fornuftige vilkår for alle kulturområderne, og jeg er ikke på nogen som helst måde
bekymret, når Kulturministeriet bruger 4 mia.
kr. på kulturinvesteringer.
Det er meget flot og generøst og et af de største kulturbudgetter i hele verden. Det er for øvrigt også væsentlig større, hvis man sammenligner med forholdene for 2,3,4,5,6 år siden, hvor
der jo sad SR-regeringer i Danmark. Det er sådan set flot nok, og ud fra det kan vi sagtens
gøre noget for litteraturen, filmen, teatret og billedkunsten.";Kl. 13.35
42454;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, hr. kulturminister, at det
er SF og Socialdemokratiet alene, der er bekymrede.
Ministeren er selvfølgelig lidt undskyldt, fordi han har været i Salt Lake City og se på curlingdamer, og hvad der nu var, så han har af
gode grunde ikke kunnet følge med i debatten
her hjemme. Men jeg kan betro ministeren, at
der fra mange sider er givet udtryk for dyb, dyb

2541

bekymring for netop vækstlaget. Det havde jo
sin ramme i Kulturfonden, der er blevet nedlagt
som et af de første tiltag fra kulturministeren.
Nuvel, det var ikke alle Kulturfondens aktiviteter, vi ville lægge navn til, men alligevel: Det
var eksperimenterende, det var anderledes. Den
er nu blevet fejet væk med den begrundelse, at
nu skal vi have en ny styrelse. Men tilbage står,
at budgettet er reduceret med over 150 mio. kr.
alene for de skabende kunstnere, teater, musik
og forfattere. Det er for tamt, og det er en selvvalgt plage.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu har fru Jytte Andersen jo været en glimrende
minister i mange år, og vi har også haft et godt
forhold og et godt samarbejde. Derfor ved fru
Jytte Andersen også godt, at man sagtens kan
følge med, selv om man er ude at følge curlingpigerne og curlingherrerne, som jo desværre
ikke klarede sig så godt, selv om jeg sad og heppede på dem og klappede ad dem.
Vi har 4 mia. kr. til rådighed på Kulturministeriets område, som vi kan bruge til at støtte litteraturen, filmen, billedkunsten osv. Ud fra de
midler kan vi godt føre en aktiv offensiv kulturpolitik, det behøver man ikke være bekymret for
overhovedet. Vi vil støtte vækstlaget, vi vil støtte talentmassen, og vi vil også søtge for at lave et
mere enkelt system, som støtter kunstnerne selv
og ikke har alle mulige bureaukratiske led, altså
armslængder, mellem kunstnerne og støtten.
Det skal vi nok lave om på.
Vi laver en revision af teaterloven, som kommer teatret til gode. Vi laver nogle kampagner
for, at folk skal læse flere bøger, og vi får kigget
på billedkunstens vilkår ved hjælp af skattefradrag. Alt i alt bliver der nogle anstændige og
fornuftige forhold for kunst i Danmark, som jeg
godt kan være stolt af.";Jytte Andersen
44606;Time;;Kl. 13.40
44625;name_party;":
Det er bare en konstatering, som jeg godt vil holde ministeren fast på, nemlig at den strukturændring, som kommer inden for et væsentligt reduceret budget, stadig vil fastholde armslængdeprincippet. Det betyder jo, at der er nogle,
som samtidig er formidlerej der skal forholde
sig konkret kulturpolitisk til de forskellige områder, så det er altså begrænset, hvad man kan
spare dér.
Det ligger lidt i kulturministerens synspunkter, at det går ikke så meget ud over kunstnerne

2542

Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)

selv, men mere ud over det, som ministeren har
kaldt fedtlaget. Men fedtlaget er jo sådan set
dem, der formidler, og dem, der indstiller, altså
dem, der gør armslængdeprincippet reelt.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er nu ikke helt korrekt. Sagen er den, at der
er opbygget et system, hvor der er flere armslængder mellem støtten fra de offentlige myndigheder - eksempelvis Kulturministeriet - og
den enkelte kunster, og det er det system, vi skal
have brudt ned, så der kun er én armslængde.
Det skal ikke være mine personlige præferencer, altså hvilke billedkunstnere og hvilke forfattere jeg kan lide, og hvilke film jeg godt kan lide
at se, der skal afgøre det. Vi vil selvfølgelig skabe en struktur med et organ med nogle kompetente personer, der skal afgøre det.
Blot et eksempel: Inden for musikkens område, som jeg værdsætter meget højt, og hvor vi jo
prøver at gøre noget med hensyn til f.eks. rytmiske spillesteder, giver Musikrådet en meget stor
del af deres midler til organisationer inden for
området. Det kan være jazzsammenslutnìnger,
det kan være Rosa og nogle andre sammenslutninger og organisationer, som også tidligere har
givet penge videre. Her vil vi give direkte støtte
til de rytmiske spillesteder og til den fantastiske
talentmasse, vi har af unge musikere, som .skal
ud og spille og skal udgive deres cd'er til gavn
for os alle sammen.";Jytte Andersen
46543;name_party;":
Vi har hørt om de 4 mia. kr. nogle gange, men vi
har kun en enkelt gang hørt ministeren sige noget i retning af, at det gør også ondt på ham.
Men det blev sagt, og jeg skal nok sørge for at få
det skrevet ud nogle gange. Det minder i øvrigt
lidt om den dér gamle historie om faderen, der
er i færd med at prygle sønnen - hvilket jo ikke
længere kan lade sig gøre i det danske samfund,
fordi det nu er forbudt - og som siger: Det gør
mindst lige så ondt på mig som på dig. Jeg tror
ikke på det, hr. kulturminister. Jeg tror ikke, at
denne ømhed egentlig eksisterer.
Så sagde ministeren: Vi har sagt, eller jeg har
sagt, tror jeg oven i købet der blev sagt, før, under og efter valgkampen. Jeg gå hjem og lede i
alle mine gamle arkiver og seì om det er rigtigt,
at daværende folketingsmedlem hr. Brian Mikkelsen har sagt noget. Det passer ikke, så jeg behøver egentlig ikke spilde tid på det, men jeg vil
nu gøre det for historieskrivningens skyld.

Hvis ministeren vil gøre noget ud over at fastholde det forfærdelige med forfatterpengene,
tror jeg, han skulle bruge noget tid på ikke at
lave kampagner for at få børn til at læse noget
mere, men kampagner for at få befolkningen til
at forstå, hvad det er for en pragtfuld synergieffekt, vi har mellem forfatterne og bibliotekerne.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det Konservative Folkeparti, som jeg jo kan tale
for i hvert fald fra før valget, har ikke lovet øgede kulturbevillinger, så det var altså et forkert
udgangspunkt fra fru Jytte Andersens side.
Det, som denne regering har sagt, er, at vi vil
prioritere de midler, vi har, og vi har valgt at prioritere 1Vimia. kr. til sygehussektoren, Vimia. kr.
til de ældre, godt 1 mia. kr. bliver det vel til barselorloven, og så vil vi indføre et skattestop: det
er den prioritering, vi rent finanspolitisk har
valgt. Så vil vi stadig bruge 4 mia. kr. på Kulturministeriets område til støtte af kunstnerne, og
det skal ske ud fra de rammer, vi har dér. Det er
også det, vi har sagt i regeringsgrundlaget: Ud
fra de rammer, der findes, vil vi sørge for, at flere
af de midler, vi har til rådighed, skal gå til den
skabende kunstner selv. Det vil vi arbejde for,
det vil vi blive ved med at argumentere for, og vi
vil også lave systemer på området, som vil træde i kraft rimelig hurtigt.
Vi vil selvfølgelig også prøve at skabe de
bedst mulige vilkår for kulturen gennem vores
skattepolitik og i form af en synergi i forhold til
erhvervslivet: her er jeg enig med spørgerne. Erhvervsministeren og undertegnede har også
samtaler om, hvordan man kan skabe en sådan
synergi, og hvordan man kan få nogle fornuftige
eksportvilkår på området.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Qvist Jørgensen
49223;title_name;"Vi når næppe flere spørgsmål til kulturministeren i dag, og i hvert fald springer jeg nu videre
til spørgsmålene til miljøministeren.
Spm. nr. US 51";Formanden
49393;name_party;":
Når folk har spurgt mig, om man kunne forestille sig en situation, hvor regeringen ansatte lektor Bjørn Lomborg som direktør for Institut for
Miljøvurdering, har jeg sagt: Nej, det kan man
ikke forestille sig, for det ville være for groft. Det

Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)
ville være at ansætte en politisk smagsdommer
til at fortælle os, hvad vi skulle mene og ikke
mene, og det vil være for uanstændigt og for
usagligt.
홢 .";Keld Albrechtsen
49838;Time;"Men nu er der en fantastisk historie på Ritzau
gående ud på, at det rent faktisk er det, ministeren har besluttet, at ansætte statskundskabslektor Bjørn Lomborg, der mig bekendt ikke har
nogen videnskabelig basis inden for miljøområdet overhovedet at kunne fremvise, som direk- .
tør. Jeg vil godt spørge ministeren, om det er rigtigt, og på hvilket kvalifikationsgrundlag en sådan beslutning skulle være truffet.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Allerførst vil jeg gerne sige, at det har glædet
mig utrolig meget, at 16 ansøgere har fundet anledning til at søge direktørjobbet. Det vidner
om, at man mener, at det virkelig er et institut,
der vil få betydning i fremtiden. Det vidner om,
at man mener, at det grundlag, der ligger for instituttet, virkelig vil være væsentligt, og at man
her ville kunne finde gode muligheder for at
bruge sine ressourcer i et arbejde til gavn for
miljøet. Jeg synes, at vi lige allerførst alle sammen skal glæde os over, at så mange har fundet
det belejligt at ville søge den stilling.
Så forsøger hr. Keld Albrechtsen at få miljøministeren til at gå på banen med hensyn til at
blande sig i den indstilling, der har været. Men
jeg vil bare sige til hr., Keld Albrechtsen, at det jo
er sådan - og det jeg forsøgt mange gange, med
skiftende held, at forklare de folketingsmedlemmer, der har spurgt - at der er et armslængde-,
princip. Det vil så sige, at det er klart, at det er
bestyrelsesformanden - og det har jo også hele
tiden stået i det aktstykke, som også Finansudvalget har behandlet - der indstiller det, og på
baggrund af de oplysninger, jeg har fået, hvor
der både har været ansættelsessamtaler, hvor
man har vurderet på det materiale, der er lavet,
og hvor man har vurderet, hvilke egenskaber
man vil have hos en leder, kan jeg så konstatere,
at der er bestyrelsesformanden, hr. Ole P. Kri-c 홢
홢
stensen, kommet frem til at indstille til ,ministe""
ren, at det bliver hr. Bjørn Lomborg, der bliver
ansat. Det har ministeren fulgt, og det har regeringen fulgt.
Så har jeg sådan set ikke flere bemærkninger
til den sag. Der må vi så se, hvordan det virker,
men jeg håber på, at vi alle sammen vil give det
her institut god vind og mulighed for virkelig at
udvikle sig, i stedet for - hvilket måske kunne

2543

frygtes - at man starter en debat om, hvorvidt et
menneske nu er egnet til at være direktør eller ej,
inden man overhovedet har set grundlaget for,
hvad det er, vedkommende vil gå i gang med,
eller hvordan denne har opfyldt sit job.";Kl. 13.45
52355;name_party;":
Jeg har forstået det sådan på ministeren og på
loven, at der skulle ske en ansættelse på et fagligt naturvidenskabeligt grundlag. Så vil jeg
godt spørge ministeren, om han overhovedet
har sat sig ind i, hvilket fagligt grundlag denne
her beslutning er truffet p å . .
Jeg vil godt spørge ministeren, öm han er klar
over, at lektor Bjørn Lomborg er uddannet inden,
for den samme videnskabelige uddannelse som
jeg, nemlig statskundskab, og jeg kan i den for-:
bindelse oplyse ministeren om, at den uddannelse ikke indbefatter ekspertise i miljøforskning. Det ved jeg, for jeg har selv gennemgået
den uddannelse. :
Jeg vil godt spørge ministeren, om han er klar
over det, og om ministeren er klar over, at i de
faglige vurderinger, som er blevet produceret i
udlandet af Bjørn Lomborgs artikler i diverse
aviser og tidsskrifter osv., er disse konsekvent
blevet betegnet som uvidenskabelige af højt ansete internationale eksperter.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men jeg har jo ligesom spørgeren haft stor
mulighed for at kunne deltage i de møder, hvor
bl.a. nogle har fundet det betimeligt at invitere
hr. Bjørn Lomborg for at gennemgå sine synspunkter. Det har jeg haft lejlighed til, og jeg forstår, at det har spørgeren også. Det må have været mange, når jeg tænker på, hvor mange møder, der er arrangeret. Jeg har også haft mulighed for f.ieks. at læse The Economist, som bl.a.
også havde en gennemgang deraf, også de angreb, der var på hr. Bjørn Lomborg.
Generelt har jeg sådan set fulgt rigtig godt
med i det, men jeg er bare aldrig nogen sinde
gået ind og har sagt, at det skulle være min per-.
sonlige vurdering af hr. Bjørn Lomborg eller andre ansøgere, der skulle ligge til grund for, om
nu en af de ansøgere ville kunne besætte stillingen som direktør. Derimod har jeg fuld tiltro til
bestyrelsesformanden, som har indstillet, til mig
og dermed til regeringen, på hvilken baggrund og dét har jeg:redegjort for - man mener at hr.
Bjørn Lomborg skal ansættes, og det kan jeg
fuldt tilslutte mig.

2544

Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)";Keld Albrechtsen
54439;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren faktisk ikke har sat
sig ind i, på hvilket grundlag den her beslutning
er truffet. Han har modtaget en indstilling, den
har han helt refleksmæssigt uden nærmere overvejelse godkendt.";Keld Albrechtsen
54663;Time;"Men jeg vil godt spørge ministeren: Hvor
lang tid har formanden brugt til at gennemgå
den her sag? Hvilke oplysninger fra uafhængige
videnskabelige eksperter har formanden indhentet til bedømmelse af de 16 ansøgere? Og
hvilket materiale har formanden overdraget til
ministeren til belysning ikke alene af den person, som blev indstillet, men også af de øvrige
ansøgere, således at ministeren kunne tage stilling til, om der var fornuft i indstillingen?
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvor lang tid,
hvor mange dage har man brugt på at gennemarbejde den her sag? Hvor lang tid har formanden brugt på det? Hvor lang tid har ministeren
haft mulighed for at tænke over den her sag, inden han traf beslutning om godkendelse af indstillingen?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forstod på spørgerens indledende bemærkninger, at spørgeren havde været ude at give vejledning til befolkningen om, hvem der mon
skulle kunne blive direktør, og at han her havde
taget helt fejl. Deraf kan man måske så slutte, at
man skal lade være med at gå og vejlede i nogle
ting, man ikke har indsigt i.
Men at det nu skulle videreføres til, at det
skulle være mig, der ikke havde det! Jeg vil bare
sige, at hvis spørgeren havde gjort sig den ulejlighed at læse opslaget, som jo er tilgængeligt, så
står der, »dokumenteret og anerkendt forskningserfaring«, det vil sige på lektor- eller seniorforskerniveau - ja: »indsigt i instituttets arbejdsområde og dokumenteret erfaring i sammenstilling, tværgående vurdering og formidling af forskningsmæssige resultater på miljøområdet« - ja: »evne til en inspirerende og udviklende lederstil«-ja: »personlig integritet
samt evne til at skabe et godt samarbejdsklima
både internt og med eksterne samarbejdspartnere«. Det står der at der vil blive lagt vægt på. Jeg
har ingen grund til at tro, at det ikke er tilfældet.
Over for mig er det ikke oplyst, at de forhold her
ikke er indfriet med den nye direktør for Miljøinstituttet.";Kl. 13.50
56642;name_party;":
Jeg synes, det ville være en god ting, hvis miljøministeren svarede på det, der blev spurgt om.
Derfor vil jeg gerne gentage spørgsmålet: Hvor
lang tid er der gået med at vurdere disse 16 ansøgere? Og når nu miljøministeren er glad for, at
der var 16 ansøgere, skylder man dem så ikke en
ordentlig og seriøs behandling?
Når jeg spørger, er det, fordi det stillingsopslag, som ministeren også henviser til, siger, at
sidste ansøgningsfrist var den 21. februar. Det
var i torsdags. Og så siger miljøministeren i dag,
at der er foretaget samtaler, at der er lavet en
vurdering, og at der er sket en indstilling til ministeren, som han har taget grundig stilling til.
Det er altså foregået på mindre end to arbejdsdage.
Er det ikke en rigtig sagsfremstilling, og synes ministeren, det er en seriøs behandling af
ansøgerne?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ministeren kan bekræfte, at han synes, det er en
seriøs behandling af ansøgerne, for ellers kan
man være helt sikker på, netop med den her regering, at så ville det ikke ske. Så derfor kan
man være helt sikker på, at sådan er det.
Derfor vil jeg bare læse op, at samtalerne blev
gennemført fredag den 22. februar - der er opgivet tidspunkter: den første var kl. 10.30, det står
her, derefter kl. 14 og herefter kl. 15.30, og jeg vil
sige, at der er mange, der har foretaget ansættelsessamtaler, hvor man ikke har haft så lang tid
imellem ansøgningssamtalerne, så man har haft
mulighed for at udvide det, man måtte have lyst
til at spørge om - og endvidere lørdag den 23.
februar kl. 10.
Jeg forstår sådan set ikke helt, hvad det er,
man går efter. Skulle vi nu ikke prøve at se, om
vi kunne lufte det her lidt ud? Lad os dog se på,
hvad instituttet laver af arbejde, inden man allerede nu starter med at sige, at man vil sikre sig,
at man kan kritisere noget, man ikke har set. Jeg
synes, det er en uskik, og jeg synes, vi her i Folketinget skulle samles om at lade et institut som
det her med den nye direktør få arbejdsro og
komme i gang, og så bliver der jo rig lejlighed til
at diskutere bagefter, om man synes, de gør det
godt nok.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(319)
Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)
Spm. nr. US 52";Jørn Jespersen
58848;name_party;":
Det vil altså sige, at man fra torsdag, hvot ansøgningerne er indkommet, har haft tid til at
kigge på samtlige 16 ansøgninger, vurdere dem,
tage stilling til, hvem man ønsker til samtale,: få
dem indkaldt til samtale, gennemføre samtalerne, vurdere dem, tage stilling, sende en indstilling og derefter få sagen vurderet i ministeriet.
Jeg synes, det er meget kort tid, hvis man ønsker, at befolkningen og det forskningsmæssige
miljø skal tage det her alvorligt.
Men jeg vil gerne spørge helt konkret: Hvad
er det for nogle kvalifikationer hos den nü! ansatte.direktør, som miljøministeren har lagt vægt
på at vedkommende skulle have, der er opfyldt?
I forlængelse af det: Har den nye direktør fået
publiceret videnskabelige artikler inden for miljøområdet, inden for miljøøkonomi, i internationalt anerkendte tidsskrifter, og i givet fald, hvad
er det for nogle?
Og til sidst: I øjeblikket er den nyudnævnte
direktør indklaget for Udvalgene Vedrørende
Videnskabelig Uredelighed. Har det spillet nogen rolle for miljøministeren ved ansættelsen?
Og hvis det ikke har det, er det så i virkeligheden, fordi det slet ikke er videnskab, der skal bedrives, men politisk bestillingsarbejde?";Jørn Jespersen
60042;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Man kan jo godt blive lidt bekymret, når man
hører en central figur, som har været det i de tidligere år, også med den regering, der var her før
den her, tale om, at det er noget, der ligger vedkommende så nært, at man skal have noget politisk bestillingsarbejde. Det bekymrer mig da. Jeg
kan sige, at det synspunkt deler den nye rege-,
ring overhovedet ikke.
Jeg vil kun sige, at på baggrund af det opslag,
der har været, de ansøgninger, der har været, er
det sådan, at hr. Ole P. Kristensen har indstillet
til mig, at på baggrund af samtaler med ansøgerne har man fundet i hvert fald tre af de fire,
som var indkaldt, kvalificerede og egnede til at
varetage posten osv., og man har så ment her - :
og det er det, hr. Ole P. Kristensen indstiller til
mig - at Bjørn Lomborg skiller sig ud både ved
at have publiceret bøger, at have publiceret én
på engelsk på et anerkendt universitetsforlag,
som er helt central i forhold til instituttets opgave, og ved ledelsesmæssig motivation, gejst, pionerånd.

2545

Jeg forstår nok, v i s s e folketingsmedlemmer
gerne vil vejlede bestyrelsesformanden i, hvordan de bør gøre det. Jeg synes, vi skal prøve at
hjælpe hinanden ud af den rolle, at det er folketingsmedlemmer, der mener, at de skal sidde og
vejlede i, hvem det nu er, der skal gøre hvad.
Skal vi ikke prøve at se: om vi kan slippe den,
rolle og så komme frem til, at nu accepterer vi, at
man altså har levet op til det, der var skrevet ind
i ansættelsesopslaget? Man har haft en vurdering, og den vurdering er endt med, at det bliver
hr. Bjørn Lomborg.
Så ville det da være befriende, at vi prøver at
se: Hvad kan det nye institut gøre? Hvad kan
den nye direktør gøre? Og er der noget i det arbejde, man har lov at klandre, så får man jo rig
lejlighed til det. Jeg synes, vi skulle give det en
chance til.
:";Kl. 13.55
61916;name_party;":
Jeg synes ikke, miljøministeren skal være så bekymret. Det er så trist, når miljøministeren er bekymret. Men jeg forstår godt, at miljøministeren
er bekymret, for det er en rigtig svinestreg, der
er lavet her, og det er det, der bliver tydeligere
og tydeligere nu.
: Når så miljøministeren skal prøve at argumentere for, hvad det er, der ligger bag svìnestregen, siger han bare: Det kan jeg helt afvise.
Men der er ingen argumenter overhovedet, og
der er ingen svar på spørgsmålene. En afvisning
uden argumenter.
Derfor spørger jeg: Hvilké videnskabelige artikler har den nye direktør publiceret i internationalt anerkendte tidsskrifter? Ikke, hvilke bøger
vedkommende har udgivet. Der er mange, der
har udgivet bøger, der ikke har noget med sagen
at gøre. Hvilke videnskabelige artikler har været
offentliggjort i anerkendte tidsskrifter?
Jeg spurgte også, hvad det var for kvalifikationer, miljøministeren havde lagt vægt på. Det
fik jeg heller ikke svar på. Jeg har spurgt om, om
det spiller nogen rolle, at den nye direktør er
indklaget for videnskabelig uhæderlighed? Det
har jeg heller ikke fået noget svar på.
Vil miljøministeren ikke anstændigvis prøve
at svare her i Folketinget på det, han bliver
spurgt om?";Jørn Jespersen
63147;title_name;"Jeg anser udtrykket svinestreg som liggende
uden for det, jeg normalt anser for normal parlamentarisk sprogbrug. '

2546

Tirsdag den 26. februar 2002 (Spm)

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men jeg gør ikke andet end at stå og svare hr.
Jørn Jespersen. Hr. Jørn Jespersen har imidlertid
det problem, at han selv har skrevet svaret ned,
og indtil ministeren vil svare sådan, som hr. Jørn
Jespersen har bestemt sig for, da han tog hjemmefra, er han ikke tilfreds.
Så vil hr. Jørn Jespersen kunne stille de her
spørgsmål igen og igen og igen og igen, og han
vil få det svar, at jeg præcis har svaret på, hvilke
ting der.ligger til grund for, at den nye direktør
har søgt jobbet og har fået det, og med hvilke
kvalifikationer.
At det ikke er noget, der passer ind i, hvad hr.
Jørn Jespersen mener der skulle være sket i den
her sag, eller hvem det skulle være, må hr. Jørn
Jespersen få svar på et andet sted.
Jeg tilkendegiver slet ikke noget om, hvem
jeg kunne have tænkt mig. Jeg følger derimod en
seriøs indstilling fra et institut, der fuldstændig
har et armslængdeprincip og derfor kan indstille, hvem de vil til ministeren, og så er det ministeren, der bagefter må undersøge, om man synes, at det er i overensstemmelse. Det synes jeg
er i overensstemmelse, og det har regering syntes, og derfor er den nye direktør blevet ansat.";Formanden
64512;name_party;":
Det er i hvert fald en meget, meget ubehagelig
og meget, meget kritisabel procedure, der har
været anvendt i denne her sag, og når den så
oven i købet bliver kronet med, at miljøministeren, efter al frygten for, hvordan man ville få sagen til at forløbe, ikke kan svare på spørgsmål,
så bliver det dybt k r i t i s a b e l t . I I
Derfor vil jeg spørge: Kunne det ikke være på
sin plads, at miljøministeren i dag bekræfter, at
her er der tale om en fuldstændig hundrede procent politisk ansættelse, og at alt, hvad der derfor har været sagt om ansættelsesprocedure og
forløbet og indstillinger fra direktøren, bare har
været et eller andet maskespil for at skjule den
kendsgerning, at her er der tale om en egentlig
politisk ansættelse?";Jørn Jespersen
65260;Time;"Det har fra starten været aftalt mellem ledende kræfter i regeringen og Bjørn Lomborg, at sådan et institut skulle oprettes, hvad det skulle
bruges til, og hvem der skulle være direktør. Det
har ligget i kortene. Alt andet, der har været lavet undervejs, er kun for at lægge et dække over
den procedure, og de 15 ansøgere, som ikke har
fået stillingen, er blevet holdt for nar og er ikke
blevet behandlet ordentligt.
-

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil kun opfordre hr. Jørn Jespersen til, at vi i
dette Folketing, når vi diskuterer den slags sager, så forfølger det synspunkt, at når vi har givet en bestyrelse og en bestyrelsesformand kompetence til at kunne ansætte en direktør, og direktøren lever op til det, der står i det her opslag,
så prøver vi at give dem en chance for at få lov
til at arbejde.
Jeg synes, det er en uskik, at man begynder at
vurdere folk, inden man har set det arbejde, de
udfører. Og jeg synes faktisk ikke, det burde ske
her i Folketinget.
Men jeg kan altså bekræfte, at man med den
indstilling, der er kommet fra bestyrelsesformanden efter den helt almindelige procedure
om ansættelsessamtaler osv., har tilkendegivet,
at vedkommende lever op til det, der. er helt væsentligt for instituttet, og det har jeg og regeringen fulgt.";Kl. 14.00
66549;title_name;Der må være mere ro, mens spørgetimen foregår. Det skulle jo ikke være så svært!;Formanden
66655;name_party;":
Det her er det mest absurde teater, der længe er
set i Folketinget, og det siger ikke så lidt. Der er
tale om et institut, der er Bjørn Lomborgs idé,
hvor ministeren under hele behandlingen ikke
har villet svare på, hvem der skal være direktør,
og så lige pludselig viser det sig, at det skal være
Bjørn Lomborg, fordi han har udgivet en bog på
engelsk! Det var faktisk det, ministeren svarede.
I de spørgsmål, der er stillet undervejs i Folketingets behandling, har ministeren skrevet, at
stillingen som direktør ville blive besat med en
person med anerkendte forskningsmæssige kvalifikationer. Jeg vil gerne bede om et klart svar:
Hvilke anerkendte forskningsmæssige kvalifikationer har Bjørn Lomborg?
Og så vil jeg gerne bede om et svar på ét
spørgsmål til, nemlig: Har ministeren eller andre
i regeringen eller i ministerierne været i kontakt
med bestyrelsesformanden, før han indstillede,
hvem der skulle være direktør? For man kunne
jo nemt få den tanke, at det her lige fra starten
har været aftalt spil: der har aldrig været tvivl
om, at Bjørn Lomborg skulle være institutleder,
og det skulle han være for at ødelægge den danske miljøpolitik.

Tirsdag den 26. februar 2002 (Udvalg)
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har fuld forståelse for, at der er nogle, der
ikke har nået at læse stillingsopslaget, derfor er
jeg så nødt til at tage det igen.
Punkt 1: Dokumenteret og anerkendt forskningserfaring, dvs. på lektor- eller seniorforskerniveau: Ja. Indsigt i instituttets arbejdsområde,
dokumenteret erfaring i sammenstilling, tværgående vurderinger og formidling af forskningsmæssige resultater på miljøområdet: Ja.
Evnen til en inspirerende og udviklende lederstil: Ja. Personlig integritet: Ja, samt evne til at
skabe et godt samarbejdsklima både internt og
med eksterne samarbejdspartnere.
Nu synes jeg, at vi skal lade det institut og
den direktør og den nye bestyrelse, som ikke engang er helt færdig endnu, få lov til at få arbejdsro. Og jeg tror, det bliver til gavn og glæde for
alle både i Danmark og også i udlandet. Jeg tror,
der vil komme nogle ting, som alle kan høste
god erfaring fra.
Og jeg ser frem til, at det bliver et institut, der
kommer til at udarbejde rapporter og vurderinger, nøjagtig som vi har beskrevet det i hele det
sagsforløb, der har været. Det tror jeg ærlig talt
bliver spændende læsning. Så lad os nu se, hvad
det kommer med, og så bliver der jo rig lejlighed
til at diskutere det ved en senere lejlighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Pernille Blach Hansen
69161;title_name;"Efter ønske springer jeg nu frem til dagsordenens punkt 19.

Den næste sag på dagsordenen var herefter:
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.";Formanden
69372;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 99 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Ven-

2547

stre, Enhedslisten, Tórbjørn Jacobsen (TF), LarsEmil Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA).
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Birthe Rønn Hornbech (V)
2 Jens Vibjerg (V)
3 Inge Dahl-Sørensen (V)
4 Marianne Pedersen (V)
5 Jørgen Winther (V)
6 Pia Kjærsgaard (DF)
7 Peter Skaarup (DF)
8 Else Theill Sørensen (KF)
9 Lars Barfoed (KF)
10 Ritt Bjerregaard (S) .
11 Sophie Hæstorp Andersen (S)
12 Morten Bødskov (S)
13 Anne-Marie Meldgaard (S)
14 Kamal Qureshi (SF)
'
15 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
16 Søren Søndergaard (EL)
17 Kuupik Kleist (IA)

.

홢
.,

홢'

Til stedfortrædere for:
1-5 Tina Nedergaard (V)
Flemming Oppfeldt (V)
6-7 Jesper Langballe (DF)
Søren Krarup (DF)
8 Helge Adam Møller (KF)
9 jann Sjursen (KRF)
10-13 Mette Frederiksen (S)
Karen J. Klint (S)
,
14 Anne Baastrup (SF)
15 Elisabeth Arnold (RV)
16 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
17 Ole Stavad (S)";Formanden
70490;title_name;Jørgen Winther (V);Formand
70522;title_name;"Anne-Marie Meldgaard (S)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2002).

2548

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 81)";Næstformand
70828;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
I '.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsservice samt ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede
revisorer. (Nedlæggelse af erhverVsseririceordningen samt præcisering af revisors opgaver).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 8/2 2002.
Betænkning 19/2 2002. Anden behandling 21/2
2002. Tillægsbetænkning 21/2 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
71551;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF og KF) mod 14 (SF, RV og EL): 2 (KRF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 14.05
71692;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Regulering af ydelsestyper og bidragsprocent).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 8/2 2002.
Betænkning 21/2 2002. Ændringsforslag nr. 2-4
af 22/2 2002 uden for betænkningen af Ole M.
Nielsen (KRF)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
""
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af Ole M. Nielsen (KRF).
Lovforslaget og ændringsfórslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
72363;name_party;":
Jeg har fremsat et ændringsforslag til lovforslag
nr. L 82, som er kommet til at ligge uden for betænkningen. Det var ikke min hensigt, og jeg synes heller ikke selv, at det var, fordi jeg ikke var
tidligt nok på den, men tidsfristen var blevet
fremrykket, og det havde jeg ikke bemærket. Jeg
vil i øvrigt gerne benytte lejligheden til at beklage, at man på den måde skal haste tingene igennem.
Den her sag blev der afgivet betænkning om
mindre end 14 dage efter førstebehandlingen i
salen. Så er der godt nok lang tid til tredje behandling, fordi der er mødefri i uge 10, den
kommer først i uge 11, så man kan overholde fristen på 30 dage fra fremsættelse og til afslutning
af behandlingen. Men det er vistnok noget af en
proformaopfyldelse af den bestemmelse, og der
er ikke taget stilling til, om man vil dispensere
fra bestemmelsen.
Jeg beklager dybt, at det haster så meget. Man
har heller ikke fået omdelt svarene på det sidste
spørgsmål, i udvalget på det tidspunkt, hvor
man afgav betænkning. Men o.k., jeg kom for
sent med mit ændringsforslag og skal derfor argumentere for det på det sted her.
Det handler om, at regeringen i L 82 vil beskære tilskudsprocenterne til samtlige former
for hjemmeservice for at spare 212 mio. kr. det
første år og 260-270 mio. kr. det næste år.

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 82)
Besparelsesstørrelsen er vi egentlig enige i inden for det område dér, selv om vi synes, at det
er dybt beklageligt over for de mennesker, som
muligvis mister deres job, ved at hjemmeservicejobbene falder væk. Men så har vi her i vores
ændringsforslag foreslået at gennemføre besparelsen på en anden måde, nemlig ved at opretholde alle de serviceydelser, som ligger i dag i
hjemmeserviceordningen, med de eksisterende
procentvise tilskud, men forbeholde ydelserne
til pensionister alene, altså førtidspensionister
og folkepensionister.
Det synes vi er en rimelig måde at gøre tingene på, fordi vi mener, at hjemmeservice er et
ganske udmærket alternativ til den ofte mangelfulde service, som borgerne får i det offentlige
system og med hjemmehjælpen.
Jeg ved godt, at det var rigtigst, hvis hjemmehjælpen fungerede, men hvis den er for svag, må
man forbedre den, og hvis folk ikke har råd til
selv at betale for hjemmehjælp, så må man give
dem en ekstra hjælp på en anden måde gennem
systemet. Det argument har jeg fået fra en af de
andre ordførere, og det er også fint nok, men sådan fungerer det bare ikke i det daglige.
I det daglige er det på den måde, at pensionister i vidt omfang ikke kan få den hjælp og ikke
kan finde ud af det, for det er jo ikke de velbjærgede pensionister på 65 år, der er problemet, det
er dem, som har lidt sværere ved at overskue deres situation og selv tage stilling til, hvordan de
skaffer sig hjælp osv.
Dér mener vi, det er rimeligt, at der er den
velfungerende mulighed, at der er hjemmeservicefirmaer, som ka:n komme og gøre det arbejde, som man ikke får gjort. Og det er vi jo oven i
købet interesseret i, fordi samfundet jo har en
stor interesse i, at de ældre bliver boende i eget
hjem så længe som muligt. Så mener jeg også, at
vi er forpligtet til at stille de muligheder til rådighed, som de har brug for, for at de kan holde
deres hjem i en nogenlunde stand, som de er
vant til, at det skal være.
Derfor vil jeg stærkt anbefale mit ændringsforslag til L 82, som ligger uden for betænkningen, og så vil jeg i øvrigt gerne bede om, at forslaget bliver sendt tilbage til fornyet udvalgsbehandling.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole M. Nielsen og Kristeligt Folkeparti, at det jo ikke er formålet med
hjemmeserviceordningen, at den skal overtage

2549

den kommunale forpligtelse til at yde hjemmehjælp, som de ældre har brug for. Det er en del
af det kommunale selvstyre at yde visiteret
hjemmehjælp til ældre borgere og sikre, at de ældre får den hjælp, de har behov for.";Ole M. Nielsen
76258;Time;"Det er korrekt, at der er besparelser i det her
forslag. Det er det snit, regeringen har valgt at
lægge. Det er sådan, at det er korrekt, at vi reducerer med 227 mio. kr. i indeværende år og 282
mio. kr. på helårsbasis. Og de mål skal regerin- 홢
gen også nå, og det gør vi på den måde, vi har
lagt op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
76604;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige, at vi jo udmærket ved, at
det ikke har været hovedformålet med hjemmeserviceordningen, at den skulle være supplement til den kommunale hjemmehjælp. Men jeg
må sige, at det at være supplement i hvert fald
har været en meget kærkommen bieffekt af
hjemmeserviceordningen. Og det er derfor, jeg
synes, at vi skal bibeholde den, så kan yngre og
aktive mennesker, som kan betale selv, betale
fuld pris for deres hjemmeservice. Det er sådan,
vi forstår det, og det er også det, regeringen mener.
Men fordi vi ved, at hjemmehjælpen ikke fungerer tilstrækkeligt, og fordi der er masser af
mennesker, der sidder i store huse eller lejligheder, hvor de har brug for hjælp, så synes jeg faktisk, det er rimeligt at reservere de par hundrede
millioner, som efterhånden bliver tilbage i tilskud til hjemmeserviceordningen, netop til den
målgruppe.
Og så ved jeg også godt, at det ikke er alle ældre, der er dårligt stillet. Vi kan bare ikke administrere et hjemmeservicetilskud efter folks indkomst og formueforhold, men vi kan gøre det efter cpr-numre, og derfor har vi valgt den model
her.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Selv om man kan have sympati for tankerne, er
jeg nødt til at sige til ht. Ole M: Nielsen, at hvis
det var den model, der blev ført igennem, som
Kristeligt Folkeparti her stiller ændringsforslag
til, så vil det betyde, at det også vil trække lidt
skævt rent beskæftigelsesmæssigt, når vi taler
om de ældre. For det er netop dér i den gruppe,
man efterspørger havearbejde, og hvor vi mener,
at hjemmeserviceordningen har en gavnlig ef-

2550

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 41)

fekt også beskæftigelsesmæssigt omkring nydanskere og andre. Det er dér, den trækker.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
Ole M. Nielsen (KRF) forkastedes, idet 2 stemte
for, 106 imod: 6 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af
Ole M. Nielsen (KRF) forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen af
Ole M. Nielsen (KRF) forkastedes, idet 2 stemte
for, 106 imod: 7 stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole M. Nielsen
78964;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
79259;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere
og funktionærer. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 23/12002.
Betænkning 20/2 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber. (Forøgelse af andelsboligkvoten og ændret finansiering af støttede andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 22/12002.
Betænkning 21/2 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
80479;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 9)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om køb. (Revision af regler om forbrugerkøb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 21/2 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under é t .
Forhandling";Formanden
81172;Time;;Kl. 14.15
81190;name_party;":
Lovforslag nr. L 9 indeholder flere komplikationer end umiddelbart vist ved behandlingen i
udvalget.
Lovforslag nr. L 9 er lidt mere komplekst, og
derfor foreslår Dansk Folkeparti, at forslaget, inden det går til afstemning her ved andenbehandlingen, trækkes tilbage til udvalget og gennemgås yderligere for information om, hvordan
og hvorledes vi kan få de garantiordninger på
plads på en anstændig måde.";Per Dalgaard
81617;name_party;":
Jeg er da enig med hr. Per Dalgaard i, at L 9 er en
kompliceret sag teknisk set, men jeg kan godt
undre mig lidt over, at vi alligevel står i en situation i dag i forbindelse med det ændringsforslag, som et flertal støtter. Ændringsforslaget går
på, at vi rent faktisk, når vi taler om byggematerialer, går ind og forholder os til den højesteretsdom, der faldt i eternitsagen fra Aalborg. Så tror
jeg, at de fleste er klar over, hvad det er for en, vi
taler om.
Jeg kan godt undre mig over, at vi efter at
have stillet adskillige spørgsmål, efter at have
haft denne her sag liggende så længe, som vi har
i udvalget, og uden at have fået nogen svar fra
ministeren, der undervejs har problematiseret
det her, så i dag får at vide, at det er blevet teknisk vanskeligt.
Det er fair nok, at man godt vil kigge på det
igen, det vil vi også godt, men jeg vil også godt
meget klart sige, at for Socialdemokratiet er det

2551

afgørende, at vi tør og vil forholde os til, at når
vi taler om byggematerialer - og f.eks. de mange
mennesker, der har oplevet, hvad der skete med
deres tage, som begyndte at krakelere, og vi har
set højesteretsdommen om det fra Aalborg - er
det afgørende, at vi får en længere periode end
de få år, der er gældende i dag.
Vi har ønsket en 10-års,-frist svarende til de
finske regler. Naturligvis er vi parat til at lytte
til, hvad ministeren må have at sige, men jeg synes, det havde været flot, mere seriøst og mere
sagligt pænt, hvis det var blevet afklaret, inden
vi var nået i salen i d a g . . : :
Men vi bøjer os selvfølgelig for det ønske, der
ligger her.";Lissa Mathiasen
83221;name_party;":
Det her ændringsforslag bebudede jeg under
førstebehandlingen, vi har stillet spørgsmål om
det, vi har bedt om justitsministerens kommentar til det, og det er først nu, hvor Dansk Folkeparti også støtter det, hvor der er flertal for det,
at man fra justitsministerens side er vågnet op.
Det foregår så på den måde, at man vrider armen om på Dansk Folkepartis medlem af Retsudvalget. Jeg må blot konstatere, at Dansk Folkeparti har fået vredet armen om så meget, at
man end ikke tør få vedtaget ændringsforslaget
med henblik på eventuelt at lave det om til tredje behandling.
Dansk Folkeparti er blevet presset fuldstændig op ad en væg. Dansk Folkeparti har ikke nogen selvstændig indflydelse længere i dansk politik. Dansk Folkeparti fungerer udelukkende
som det konservative antiforbrugervenlige parti. Det har vi nu fået konstateret, javel.
Vi sender sagen tilbage til Retsudvalget, men
jeg vil sige: Det er meget rart for os at få konstateret, hvad det er for en politik, Dansk Folkeparti rent faktisk fører herinde i salen, når det kommer til stykket.
Karsten Nonb o (V):
Nu plejer fru Anne Baastrup at sige, at man skal
lytte til argumenterne. Jeg synes også, man skal
lytte til argumenterne i denne sag, og der må vi
sige, at der er noget i denne her sag, der ikke er
juridisk afprøvet, fordi ændringsforslaget er
kommet så sent.
Jeg kan også undre mig over, at det her lovforslag, som er blevet fremsat af den tidligere justitsminister i oktober-november måned, pludselig skulle indeholde et ændringsforslag. Hvorfor kom man ikke med det ændringsforslag den-

2552

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 9) '

gang? Det er da trods alt ikke mere end et par
måneder siden.
Så vil jeg godt komplimentere Dansk Folkeparti for, at man lytter til sagens indhold og blæser højt og flot på proceduren. Det er jo sådan, at
byggematerialer er flere ting. Det er selvfølgelig
tegl og mursten, men det er også kit, maling osv.
Det er der, vi skal ind og se, hvad der er ret og rimeligt.
Så er det da rigtig nok, at der har været stillet
spørgsmål angående det, men det, som fru Lissa
Mathiasen henviser til, at der i Finland er en frist
på 10 år, er efter retspraksis, og det er stort set
det eneste sted, der er en 10-års-frist. I Frankrig
er der henholdsvis en 2- og en 10-års-frist, men
vi ved ikke, hvori forskellen ligger.
홢Kl. 14.20
Så er der de øvrige lande, hvor der er en 2års-frist. Det vil sige, at det, vi er i gang med, er
en overimplementering af gældende EU-ret, og
det var jo ikke just det, den tidligere justitsminister lagde op til. Det her er genfremsat ordret efter den tidligere justitsminister, så hvad er det,
der gør, at man pludselig har ændret holdning i
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre?";Anne Baastrup
85949;title_name;"Formanden har opfattet det således, at hr. Per
Dalgaard har fremsat forslag om, at forhandlingen afbrydes og lovforslaget henvises til fornyet
behandling i udvalget.
Det betyder, at forhandlingen nu foregår omkring det forslag efter reglerne om korte bemærkninger, dvs. 1 minut.
Det betyder, at der skal stemmes om lidt.";Formanden
86289;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Karsten Nonbo ikke erindrer, hvad jeg sagde på Socialdemokratiets vegne, da vi havde første behandling første gang af
det her lovforslag.
Jeg kan også forstå, hr. Karsten Nonbo heller
ikke kan erindre, hvad jeg sagde i anden omgang. Begge gange har jeg sagt, at vi lige nøjagtig ønsker at tage fat i forældelsesreglerne for
byggematerialer.
Jeg vil så godt sige, at det er dybt interessant,
at hr. Karsten Nonbo nu pludselig har så meget
viden. Det er faktisk den viden, jeg synes, vi
skulle have haft på bordet, og det, jeg har tilladt
mig i dag at klandre partierne for, og selvfølgelig ikke mindst ministeren, er, at man ikke un-

dervejs har sagt, at her ligger et problem, lad os
få det.op til drøftelse. 홢. ,
Vi har hele vejen igennem meddelt, at vi ønskede det her ændringsforslag, men vi er parat
til, at forslaget kommer tilbage i udvalget, og at
vi så drøfter det dér. Men det havde dog været
smukkere, at vi havde undgået denne her debat
i salen.";Lissa Mathiasen
87293;name_party;":
Denne her sag kan selvfølgelig sagtens tåle, at vi
diskuterer den en gang til i Retsudvalget, og det
vil jeg gerne give tilsagn om fra Det Radikale
Venstres side.
Jeg vil godt komplimentere Dansk Folkeparti,
fordi de i Retsudvalget helt klart havde forståelse for, at dette med byggematerialer er noget,
som rammer ganske almindelige mennesker,
som lægger nyt tag på deres parcelhus, og som
derfor kommer ud i meget store vanskeligheder,
fordi reklamationsfristen er overstået.
Jeg er helt sikker på, at når Dansk Folkeparti
får drøftet denne her sag igennem, vil de også
støtte det efter diskussionen.";Elisabeth Arnold
87915;name_party;":
Det, som egentlig er problematikken i forbindelse med dette her lovforslag, er, at hvis man køber et hus, er det en entrepriselov, der er gældende. Hvis man har en grund og sætter et sommerhus på den, så gælder købeloven.
Min forestilling handlede om at tilgodese forbrugerens interesse i forbindelse med et huskøb,
men det omhandler dette lovforslag L 9 ikke.
Det er sådan set problemstillingen.
De yderligere informationer, jeg har fået fra
forskellig side, gør, at vi bliver nødt til at gennemdrøfte problemstillingen om garantier inden
for byggemateriale betydeligt mere intenst, end
vi har gjort hidtil.
Derfor foreslår jeg, at vi trækker lovforslaget
tilbage og fornyr udvalgsarbejdet.";Per Dalgaard
88627;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at SF naturligvis altid respekterer, når der er folketingsmedlemmer, der har brug for at se ekstra på et
lovforslag, så vi vil støtte, at det bliver trukket
tilbage, også inden andenbehandlingen.";Anne Baastrup
88872;title_name;"Vi er i gang med andenbehandlingen, skal jeg
oplyse.

(320)
Tirsdag den 26. februar 2002 (L 9)";Formanden
89001;title_name;":
Jeg vil også gerne knytte nogle bemærkninger til
den drøftelse, der er omkring ændringsforslaget.
Jeg tror, at det var den socialdemokratiske
ordfører, der sagde, at man ikke havde hørt noget som helst fra justitsministeren Ì: denne her
sag.
Der er afgivet et svar til Retsudvalget den 30.
januar, det er næsten en måned siden, hvor justitsministeren gav udtryk for nogle af de betænkeligheder, der er ved umiddelbart at fremføre det her ændringsforslag, der går ud på at
forlænge reklamationsfristen ved køb af byggematerialer fra 5 til 10 år.
Det, der er problemet, er jo efter min opfattelse, at man ikke blot kan gennemføre en ændring
af denne her lille del, men at man må se det i en
bredere sammenhæng.
Jeg vil sige, at jeg er enig med de mange ordførere i, at der er behov for at sikre forbrugerne
en bedre beskyttelse i lyset af højesteretsdommen fra november 2001 i den såkaldte eternitsag
om smuldrende tagplader. Dommen kan bestemt give anledning til at overveje retsstillingen
på dette område.";Lene Espersen
90018;Time;"Jeg mener imidlertid, det vil være forkert at
vedtage det foreliggende ændringsforslag, og
jeg mener faktisk, at hr. Per Dalgaard her viser et
godt initiativ ikke mindst set med forbrugerøjne, for jeg synes, der er behov for en bredere
drøftelse af, hvordan vi således sikrer forbrugerne set i lyset af højesteretsdommen.
Det ændringsforslag, som blev stillet, vil, som
det foreligger, bl.a. medføre, at reklamationsfristen ved køb bliver dobbelt så lang som ved entreprise, der jo falder uden for købeloven.
Ændringsforslaget tager ikke højde for, at købelovens nuværende 5-års-frist for byggematerialer er afstemt med de standardvilkår, der typisk anvendes inden for entrepriseområdet, og
som sigter mod en i det væsentlige fælles 5-årsansvarsperiode for entreprenører, materialeleverandører, tekniske rådgivere.
Det vil betyde, at en forbruger, der som bygherre får bygget et hus, fortsat vil være undergivet en 5-års-reklamationsfrist i medfør af standardvilkår, mens en forbruger, der køber de
samme byggematerialer i den lokale tømmerhandel, vil få en reklamationsfrist på 10 år. Vi får

2553

lige pludselig en retspraksis, hvor der er to forskellige reklamationsfrister.
Jeg vil også pege på, at det vil kunne give anledning til en betydelig og efter min mening berettiget kritik, hvis Folketinget vedtager en så
markant forlængelse af reklamationsfristen på et
bestemt område så drastisk uden, forudgående
høring eller drøftelse med de berørte organisationer.
Derfor ser jeg også frem til, hvis der er mulighed for det, at drøfte det her med Retsudvalget
og se, om det, der egentlig er en fælles forbrugersag, ikke kan ende med noget, der også er
fornuftig lovgivning.";Kl. 14.25
91708;title_name;"Nu er det jo ikke sådan, at Folketinget skal gribe
forstyrrende ind i det fortsatte udvalgsarbejde,
men hvis fru Lissa Mathiasen insisterer, så har
jeg 1 minut i overskud.";Formanden
91899;name_party;":
Jeg tror, at alle kender eternitsagen fra Aalborg.
Alle kender den. Ministeren gør også. Så meget
mere undrer vi os stadig væk, når ministeren
vidste, at der var et flertal, der ønskede at få en
længere forældelsesfrist netop på baggrund af
den højesteretsdom, der lå, og få gjort det her
bedre.
Vi synes ikke, vi kunne være det bekendt,
som det så ud. Hvordan kan det så være, at man
ikke fra ministerens side eller fra regeringspartiernes side undervejs, forud for vi skrev betænkning, kom med et konstruktivt udspil eller for så
vidt rejste den her problemstilling? Der er ingen,
der har nævnt i udvalget, at det var så problematisk.
Hvordan kan det være, det først var i går,
man pludselig fandt, at det var problematisk?
Det ser ud, som om man først i går fandt ud af,
at hov Dansk Folkeparti støtter det her, der er et
flertal. Hvad kan vi gøre?
Vi vil godt acceptere det, men.jeg vil på den
anden side sige, at det havde set smukkere ud,
hvis man fra regeringens side, fra justitsministerens side rettidigt var kommet med et konstruktivt forslag til, hvordan vi kan få forældelsesreglerne gjort bedre, så vi ikke, ser en ny eternitsag
fra Aalborg eller lignende.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling.

2554

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 33)

Afstemning";Lissa Mathiasen
93224;title_name;"Der er som sagt stillet forslag om, at forhandlingen afbrydes og lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Sagens
videre behandling stilles herefter i bero, og lovforslaget går til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Rådets forordning om fri bevægelighed
for indehavere af visum til længerevarende ophold og Rådets direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af tredjelandsstatsborgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 21/2 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven
og udlændingeloven. (Frakendelse af dansk
indfødsret erhvervet ved svig).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 21/2 2002).

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslaget forkastedes, idet 29 stemte
for, 81 imod.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.";Formanden
94783;Time;"Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.30
94861;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 15 stemte
for, 82 imod.:
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
95180;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 85)
Forhandling";Formanden
95667;name_party;":
Det kan gøres meget, meget kort: Venstre støtter
denne ændring af integrationsloven.
Vi finder det helt rimeligt, at folk, der har råd
til det, også selv betaler for de særlige ydelser,
der er mulighed for efter integrationsloven. Der
er ikke i dag hjemmel til, at kommunerne foretager dette skøn, den hjemmel indføres nu.
Vi er naturligvis opmærksomme på, at kommunerne er nervøse for, at det betyder mere administration, det fremgår af det høringssvar, der
lige er kommet her til Folketinget, men jeg mener, der kan være et begrundet håb om, at de
mennesker, der godt selv ved, at de ikke kan få
disse ydelser betalt, også undlader at søge.
Med disse få bemærkninger skal jeg altså sige, at vi støtter forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
96414;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.";Kaj Ikast
96479;name_party;":
Endnu en gang ser vi, at regeringen i sin spareiver - her drejer det sig om 10 mio. kr. - rammer en gruppe, der ikke har mulighed for at svare igen, heller ikke på valgdagen. :
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
forslaget ud over at være helt urimeligt over for
udlændinge, der deltager i integrationsprogrammer, også vil medføre en øget administration i kommunerne, især hvis regeringens bebudede nedsættelse af introduktionsydelsen gennemføres. Man kan så altid diskutere, hvor meget der i den sidste ende vil være sparet: jeg har i
hvert fald ikke fantasi til at forestille mig, at
kommunerne ikke vil kræve DUT på det her
område.
I selve forslaget foreslår regeringen, at kommunerne i hver enkelt sag skal sagsbehandle,
om den vil yde tilskud, når det drejer sig om
særlige forløb: det kan være til traumatiserede
udlændinge, til torturofre eller handicappede til
transport eller til værktøj og arbejdsredskaber
og beklædning i forbindelse med introduktionsprogrammet. Det kan dreje sig om helt specielle
undervisningsmaterialer, og det er jo ikke svært
at få øje på, når der også er tale om handicappede.
Det er alt sammen ydelser, som der i andre
uddannelsessystemer under erhvervsuddannelsesloven og andre uddannelseslove i den sam-

2555

menhæng er en arbejdsgiverbetaling af. I den
her sammenhæng oplever vi i Socialdemokratiet, at kommunerne er arbejdsgiveren, og som
følge deraf skal de også afholde den udgift. Det
modsatte, det, regeringen foreslår nu, opfatter
Socialdemokratiet som værende diskriminering
af den enkelte, der gennemgår et introduktionsforløb.
Ydermere opfatter vi det som ulogisk, at man
skal gå ind og bruge ressourcer på at vurdere
hver enkelt i den her sammenhæng, også set i lyset af regeringens forslag omkring en optjeningsmodel for i det hele taget at kunne få kontanthjælp. Det ser jo ud til, at regeringen allerede har indgået et forlig med Dansk Folkeparti
om det her, og det kan man jo mene om, hvad .
man vil, men jeg har svært ved at forestille mig,
at der er ret mange, der, når de stramninger her
bliver gennemført, i det hele taget vil komme i
en situation, hvor de selv skal betale.
Jeg vil blot for Socialdemokratiet sige, at vi
synes, det er et usympatisk, barsk forslag, der vil
ramme skævt, så vi kan ikke støtte forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
98801;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
98845;Time;;Kl. 14.35
98865;name_party;":
I Dansk Folkeparti hilser vi med tilfredshed, at
regeringen har fremsat forslaget her.
Vi mener grundlæggende, at det er fornuftigt,
at man vurderer de pågældende personer, der er
omfattet af integrationsloven, vurderer deres
økonomiske evner, og ikke, som det hidtil har
været, hvor man fra det offentliges side har betalt ved kasse 1.
Vi synes altså, at det er rigtigt, at man ser på
den økonomiske formåen i forbindelse med
håndteringen af de udgifter, der er tale om.
Det får vores fulde støtte her i dag.
Else Theill Sørensen ,(KF):
I Det Konservative Folkeparti finder vi det også
ganske rimeligt: at mennesker, der selv har mulighed for at betale for nogle ting, også skal gøre
det. Man skal jo give økonomisk støtte til mennesker, der har økonomisk støtte behov, men det
er der ikke tale om her. Der er tale om personer,
som selv har den økonomiske formåen, og så
skal man også selv betale.
Vi kan tilslutte os lovforslaget.

2556

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 85)";Peter Skaarup
99863;name_party;":
Vi har hørt en integrationsminister snakke om at
bygge rede, før man finder ægtefælle, og at man
skal have til føden og klæden, før man forelsker
sig. Vi har også hørt integrationsministeren
snakke om, at unge mennesker under 24 år. ikke
er voksne nok til at finde deres ægtefælle. Vi har
også hørt om, at det er bedst at gifte sig med folk
fra ens eget hjemland, ellers kan man ikke få lov
til at bosætte sig i sit eget hjemland, Danmark.
Jeg bliver meget nostalgisk, når jeg hører det
her, for det er meget som at høre mine bedsteforældre tale til mig fra graven. På samme måde
ligger dette nuværende forslag fra integrationsministeren i naturlig forlængelse af den gammeldags tankegang, som al anden politik fra
hans side har været udtryk for.
Det er en spanskrørspædagogiktankegang,
som de fleste moderne tænkende mennesker har
forladt for længst. Jeg har ledt og ledt efter noget
som helst, som ikke var præget af denne her
spanskrørstankegang, efter nogle steder, hvor
man kunne få øje på en belønning og værdsættelse af de nye borgere, som faktisk gennemfører
de kurser og andre integrationsprogrammer,
som man sender dem igennem. Oven i købet
kender jeg mange, som betaler af egen lomme
for kurser uden for det ofte meget enstrengede
udbud, som det offentlige tilbud er præget af.
Har integrationsministeren forslag til belønning af de hårdtarbejdende nye danskere eller
noget tegn eller andet udspil, som viser, at man
værdsætter deres indsats? Eller vil man fortsætte denne her spanskrørsmentalitet med straf,
kontrol, kontrol, straf, sanktioner, ud?";Kamal Qureshi
101456;title_name;":
Hr. Christian Brix Møller som ordfører.
Christian Brix Møller (RV):
De offentlige ressourcer skal prioriteres og udnyttes bedre, og der bør i princippet kunne ydes
offentlig hjælp ved behov. Derfor er vi i Det Radikale Venstre som udgangspunkt positive over
for lovforslaget, som lægger et trangskriterium
ind i bestemmelsen om hjælp til visse udgifter,
som skyldes deltagelse i integrationsprogrammet.
Dog har vi en række betænkeligheder ved
lovforslaget. Først og fremmest er der ingen dokumentation for besparelsen på 10 mio. kr., og
det nye vurderingsgrundlag er uklart. Bespatelsen risikerer meget vel at blive ædt op af øgede

administrative byrder i kommunerne og formentlig også flere sager ved det sociale nævn.
Det er også uklart, om der gives hjemmel til
kommunerne til at anvende et trangskriterium,
eller om hjælpen kun skal gives, når udlændingen selv eller ægtefællen ikke er i stand til at afholde udgiften.
Derudover rejser der sig en række mere principielle betænkeligheder.
For det første: Hvis det er regeringens klare
intention, at flere nytilkomne skal i arbejde, også
gerne i integrationsperioden, forværrer forslaget
så ikke de pågældendes økonomiske incitament
til at arbejde eksempelvis 10 eller 20 timer om
ugen, hvis de deltager i integrationsprogrammet
ved siden af?
For det andet bliver dette problem vel større,
hvis regeringens planlagte lavere ydelse for nytilkomne bliver indført, og derfor er der altså en
snært af kontraproduktiv symbolpolitik i det her
forslag
For det tredje er der spørgsmålet om ligebehandling, ikke mindst i forhold til andre personer i aktivloven.
Samlet set er vi i Det Radikale Venstre positive over for intentionerne i forslaget, men vi er
bevidste om, at der også er en lang række problemer i lovforslaget, så vi vil lade vores stillingtagen afvente udvalgsbehandlingen.";Kaj Ikast
103300;Time;;Kl. 14.40
103323;name_party;":
Det er jo oplagt, at integrationen i det danske
samfund er vanskelig for mange flygtninge, som
kommer hertil, og det er selvfølgelig for at lette
den vej og opnå målet, der hedder integration,
at flygtninge skal gennemgå et introduktionsforløb.
Det finder vi positivt, og vi finder, at enhver
ting, som lægger hindringer i vejen for gennemførelse af det introduktionsforløb, ikke er noget
godt. Det handler jo ikke om nogen enkel proces
at gennemføre de her ting. Økonomien kan nok
ikke spille den afgørende rolle, men den kan
komme til at spille en medvirkende rolle, f.eks.
ved at man skal dække udgifter til materialer
osv. Derfor er vi også som udgangspunkt tilhængere af, at der skal være så få barrierer, så få
forhindringer overhovedet for en vellykket integration.
Selvfølgelig skal der ikke sløses med midlerne, men vi er som andre skeptiske over for perspektiverne i det her forslag. Vi er også skeptiske med hensyn til, hvad det konkret vil inde-

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 85)
bære, for dels vil regeringen spare 10 mio. kr.,
men der er ikke gjort rede for, hvordan det i
praksis kommer til at ske, og dels er vi også interesserede i at få afklaret, hvilke virkninger forslaget vil have for deltagerne i programmet.
Endelig synes vi, at det er beklageligt, at regeringen endnu en gang fremsætter et forslag, som
vanskeliggør det, at det kan betale sig at komme
i arbejde. Den radikale ordfører har nævnt det
problem, der opstår ved, at man arbejder nogle
timer selv, men som vi fra Enhedslisten har påpeget, er der også det element, der består i, at
ægtefællens indtægt regnes ind. Det vil sige, at
hvis ægtefællen arbejder, så bliver der trukket
her, og det vil igen sige, at det problem, der hedder, at der er grupper i det danske samfund, for
hvem det ikke kan betale sig, at man kommer i
arbejde, bliver forværret.
. Det er lidt underligt med den retorik, man
hører fra regeringen, at regeringen altså igen og
igen understøtter, at det ikke kan betale sig at
komme i arbejde. Det er ikke noget, Enhedslisten går ind for. Det er åbenbart noget, regeringen går ind for.";Søren Søndergaard
105434;name_party;":
Da jeg læste lovforslaget første gang, tænkte jeg,
at det egentlig umiddelbart så meget fornuftigt
ud. Selvfølgelig skal vi kun hjælpe og støtte dér,
hvor folk ikke selv kan betale, eller hvor ægtefællen, hvis der er tale om en sådan, heller ikke
kan bidrage. Vi skal kun hjælpe dem, der har
hjælp behov, det må være udgangspunktet, og
derfor er et trangskriterium sådan set rimeligt
også i forbindelse med, om kommunen skal yde
støtte til folk, der er under integrationsprogrammet.
Men så har vi i dag fået høringssvarene, og
der kan man jo se forskellige synes jeg relevante
indvendinger mod det lovforslag, som regeringen her har fremsat. Det får mig i øvrigt til at si. ge, at jeg faktisk synes, at lovforslaget er for dårligt. Der er tale om dårlig lovkvalitet, der er en
del ting, som slet ikke er belyst i bemærkningerne, hvilket der burde have været, når man ser
på, hvilke høringssvar der er leveret fra forskellig side.
Der er spørgsmålet om administrativt bøvl,
som kommunerne henviser til i deres hørings-svar, og det er så, hvad det er. Hvad der måske
er mere vigtigt, er de høringssvar, der er afgivet
fra Nævnet for Etnisk Ligestilling og Dansk Socialrådgiverforening og HK Kommunal, som
netop peger på den historiske baggrund for, at

2557

integrationsloven på det her punkt lige præcis
fik den udformning, den fik, nemlig at flygtninge i medfør af integrationsloven, som blev vedtaget i 1998, ikke længere var omfattet af de gældende revalideringsbestemmelser, og det var
baggrunden for, at § 74 blev indsat i integrationsloven dengang.
Man kan altså i virkeligheden sige, at hvis
man gennemfører det, regeringen her lægger op
til, vil det stride mod ligebehandlingsprincippet
i den sociale lovgivning, som vi ser i høringssvaret fra Dansk Socialrådgiverforening og HK
Kommunal.
Det får mig alt i alt til her på Kristeligt Folkepartis vegne til at sige, at vi har nogle spørgsmål, som vi vil vurdere nærmere under udvalgsarbejdet, og derfor kan vi ikke i dag endeligt redegøre for vores stilling til lovforslaget. Jeg er
også enig med de ordførere, der har påpeget, at
det er lidt usikkert, hvilke konsekvenser lovforslaget helt præcis vil få for dem, der deltager i
introduktionsprogrammet. Hvad kan de komme
til at betale i praksis?
홢: :
=";Jann Sjursen
107705;Time;"'
På den baggrund ser vi frem til udvalgsarbejdet og en yderligere belysning af specielt nogle
af de kritikpunkter, som er rejst i høringssvarene, altså de høringssvar, som vi i virkeligheden
først uformelt har fået i dag, for de er faktisk
ikke omdelt på alm. del. Jeg mener høringssvaret taget i betragtning og den måde, som lovforslaget er udformet på, at det er for dårligt et lovforslag. Det lever ikke op til den lovkvalitet, som
regeringspartierne især talte om, da de var i opposition.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke for den overvejende positive
modtagelse, som Tinget har givet forslaget.
Det er jo ikke noget dramatisk forslag. Det er
ret simpelt. Vi foreslår simpelt heri, at vi indfører
sætningen: »hvis den pågældende eller dennes
ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at
betale udgifterne.« Så enkelt er det. Det er svært
at lave lovsjusk, når man producerer et så enkelt
lovforslag.
Hvis der er noget, som er uklart, er det
spørgsmålet om, hvor stor en besparelse det giver, og her har vi skønnet lavt og rundt: 10 mio.
kr. ud af en samlet udgift på 120 mio. kr. Det kan
man ikke kalde ønsketænkning. Det er det, man
kalder et forsigtigt skøn.
Jeg synes, det er svært at sige, at det rammer:
skævt, for det rammer jo altså dem, der både ef-

2558

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 85)

ter egne og andres opfattelser mener, at de kan
klare det selv. Og det er vel ganske rimeligt. Det
er jo ikke alle, der kommer til Danmark og skal
lære det danske sprog og skal i gang med et integrationsprogram, som er stakler, som ikke kan
klare noget selv. Det er ikke alle.
Jeg har i virkeligheden betydelig sympati for
hr. Kamal Qureshis bedsteforældre. Jeg tror, det
er fuldstændig rigtigt, at hans bedsteforældre
ville støtte dette forslag. Denne holdning med,
at hvis man kan klare sig selv, skal man da klare
sig selv, trives jo overalt og ikke mindst i hr. Kanal Qureshis hjemland og hos ældre, solide borgerlige mennesker, som synes, at man så vidt
muligt skal klare enhver sit.
Hr. Christian Brix Møller har ret i, at vi ikke
kan dokumentere, at det giver 10 mio. kr., men
det skulle dog være mærkeligt, om det ikke vil
give en besparelse på 7-8 pet. Det skulle dog
være mærkeligt. Og det er også helt sikkert, at
bestemmelsen ganske enkelt vil føre til, at der
kommer færre ansøgninger om støtte til disse
småudgifter, som det jo meget ofte vil være.
Jeg glæder mig til at svare på spørgsmål i udvalget. Jeg synes ikke, vi behøver en dramatisk
første behandling. Jeg skal svare så godt, jeg
kan, i udvalget, og så håber jeg, at forståelsen
kan blive endnu bredere, end den har været her
ved førstebehandlingen.
Men det glæder mig, at også Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre ikke på forhånd
vil afvise det. Jeg forstår, at deres tilslutning vil
afhænge af de gode svar, jeg kommer med, og
det skal jeg så beflitte mig på. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
110638;name_party;":
Nej, det er klart, at efter Enhedslistens opfattelse
skal folk, der tjener utrolig mange penge, som er
indvandrere og flygtninge, selvfølgelig betale
skat, ligesom danskere, der tjener utrolig mange
penge, skal betale skat. Og det er klart, at ønsker
man skattelettelser for den gruppe, skal pengene
ind på en anden måde. Det er jo klart.
Det, jeg er ked af at ministeren ikke svarede
på, var mit meget konkrete spørgsmål, som gik
på, om ministeren kan bekræfte, at det her kommer til at betyde, at der vil være stadig flere, for
hvem det ikke kan betale sig at komme i arbejde,
der vil være stadig flere, for hvem det ikke kan
betale sig at gøre en indsats, og at den samlede
effekt af det her forslag derfor vil være med til at
fastholde folk på passiv forsørgelse.

Jo bedre forslaget virker, jo flere penge staten
tjener på det her forslag eller undgår at give ud,
og det er i denne her sammenhæng det samme,
jo mere vil forslaget have den effekt at fastholde
grupper på passiv forsørgelse.";Søren Søndergaard
111644;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
111682;name_party;":
Det kan da godt være, at mine bedsteforældre
ville have støttet forslaget. De var nu meget
mere gammeldags, end jeg er, og det er nu ikke
dem, der sidder i Folketinget, trods alt.
Nu siger ministeren, at det gør man også i mit
hjemland. Jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom på, at Danmark er faktisk mit hjemland, uanset min hudfarve.
Så vil jeg gerne spørge ministeren igen: Hvorfor er der ikke nogen steder tegn på, at man vil
lave en belønning til de mennesker, som rent
faktisk yder en indsats, eller som gennemfører
integrationsprogrammet eller for dens sags
skyld lærer dansk hurtigere? Hvorfor er det hele
præget af straf? Hvorfor er det hele præget af, at
man nidkært går ind og prøver at finde ud af,
hvordan man kan gøre livet så surt som overhovedet muligt, frem for at gå ind og støtte de
mennesker, som klarer sig selv, som ministeren
jo også selv påpeger?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre den sidste taler om, at vi arbejder med incitamenter, tilskyndelser og belønninger i forbindelse med det integrationsoplæg,
som vi vil præsentere offentligheden for om ikke
så længe, og som vil komme her til Folketinget i
oktober.
Det er meget vigtigt, at det kan betale sig at
arbejde, og at det kan betale sig for kommunerne at gøre det effektivt, at det kan betale sig for
danskkurserne at være effektive og bidrage til,
at deres elever kan lære dansk, mens de er i et
job, hvis det er muligt, psv.
Der mangler noget i incitamentsstrukturen,
og det er jeg meget optaget af. Det er ikke så
nemt at ændre, men vi arbejder med det og glæder os til at drøfte det med Kommunernes
Landsforening.
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at ud
fra en rent matematisk betragtning - det er jo
den, hr. Søren Søndergaard anlægger - kan det
godt tænkes, at hvis det koster en lille bitte smule at passe sit integrationsprogram, kan man

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 85)
regne ud, at så betaler det sig egentlig ikke at
prøve at integrere sig i det danske samfund.
Men undskyld, sådan er mennesker altså ikke.
Der er noget andet, som stiller sig meget værre i vejen for integration, og det er den holdning,
som hr. Søren Søndergaard giver udtryk for,
hvor mennesker, der kommer her til landet, tilsyneladende er stakler alle til hobe: ingen kan
noget selv: de har brug for hr. Søren Søndergaards vat og omsorg. Sådan tror jeg slet ikke de
pågældendes egen holdning er.
Det her handler jo ikke om det store flertal,
for hvem det er rimeligt, at man betaler. Det
handler om det mindretal, for hvem det ikke er
rimeligt.
Der er jo folk, som kommer her til landet, bliver gift med nogle, der har godt råd f.eks. Hvorfor i alverden skal det offentlige betale deres
transport til danskundervisning? Kunne jeg ikke
få et svar på det? Hvorfor i alverden skal det offentlige betale transport til danskundervisningen for en, som er kommet hertil som led i et
ægteskab med en, der har godt råd? Det forstår
jeg altså ikke. Er det virkelig den måde, vi skal
bruge offentlige penge på? Det synes jeg ikke
det er.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
114765;name_party;":
Jeg vil nu også sige, at hvis integrationsministerens intentioner, som han udtrykker dem her fra
talerstolen, netop havde været at kigge på de .
mennesker, der faktisk er i stand til at klare sig,
og se på, hvordan vi hjælper dem i gang,, er der
ikke nogen tvivl om, at jeg ville have grebet det
med kyshånd. Og jeg ser frem til det forslag,
som integrationsministeren lover, hvor der ligger nogle incitamenter og nogle belønninger.
Det, jeg bare kan konstatere - det er det, jeg
sådan på et eller andet plan prøver at protestere
over - er, at der ikke er nogen tegn på, at man, ligesom når man giver SU til folk, siger: Ved du,,
hvad, det er altså dit arbejde at gå på studiet og
passe det, det får du SU for, og hvis ikke du gør
det, så trækker vi i SU'en. At man ikke på nogen
måde går ind og laver nogle incitamenter i den
retning.
Der er da ikke nogen, der skal sige, at jeg synes, det er socialistisk politik at belønne mennesker, der i forvejen har godt råd. Det, der bare er
problemet, er, at man endnu en gang går ind og
laver begrænsninger frem for at lave incitamenter og værdsætte det, der ydes.";Kamal Qureshi
115884;Time;"2559

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
115933;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor ministeren fik fra, at jeg specielt ville omklamre eller passe på nogen. Jeg
sagde jo netop til ministeren, at kom der nogle
rige indvandrere og flygtninge, skal Enhedslisten være de første til at foreslå, at de bliver
plukket i skat, uanset hvor meget de hyler og
skriger, ligesom andre danskere, der tjener enorme summer, skal gøre det for at kunne bidrage
til velfærdssamfundet.
Det er vores opfattelse, og det er den grundlæggende opfattelse, der bygger på, at der er
nogle ting i det her samfund, som det skal være
samfundets opgave at tage sig af, og en af de
ting er uddannelse. Der ved vi godt at Venstre
har en anden politik.
Derfor vil Venstre selvfølgelig også på et tidspunkt fremlægge forslag om, at man skal betale
for at gå på universitetet, at man skal betale for
at gå i gymnasiet, at man skal betale for at gå i
folkeskolen. Og dér er en fundamental forskel
mellem Venstre og Enhedslisten, og det var bare
den, jeg ønskede at fremhæve.
Derudover er jeg glad for, at ministeren bekræftede, at det forslag, der er fremsat her, er
med til at fastholde folk i passiv forsørgelse, og
alene derfor er det et dårligt forslag..
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
117128;name_party;":
Der er to for så vidt uvedkommende bemærkninger, som jeg ikke kan lade være at komme
med.
For det første i anledning af: at det er integrationsloven, der bliver behandlet: Her kan jeg
ikke lade være at sige, at jeg synes, at den måde,
hvorpå der tales om integration her i Tinget, er
utrolig overfladisk. Det er jo ikke først og fremmest et spørgsmål om at komme i arbejde.
Spørgsmålet om fremmede og danskere er et
kulturspørgsmål, og derfor går det anderledes
dybt end spørgsmålet om arbejde og ansættelse.
Det har jeg lyst til at sige, fordi jeg synes, det er
så utrolig overfladisk, hvad der siges.
For det andet vil jeg lige med hensyn til det
her konkrete forslag, hvor hr. Kamal Qureshi anker over, at det er spanskrørspædagogik eller
det sure princip, sige, at det er måske noget af
det, der er forskellen på den ene og den anden
side i Folketinget. I den ene side - hr. Kamal
Qureshis - er man tilhænger af hallelujasynet på
mennesker: vi er alle gode, og vi vil kun det gode. Men måske er sandheden om mennesker lidt

2560

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 85)

anderledes, måske er mennesker ikke helt så
hallelujaprægede, som bl.a. hr. Kamal Qureshi
tror. Måske er det nødvendigt med en straf, et
krav til selvstændighed, frem for fromme erklæringer.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
118436;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg undrer mig lidt over, at
hver eneste gang, vi har et spørgsmål på dagsordenen her, der handler om integration, har
Dansk Folkeparti indtil flere ordførere på, og
hver eneste gang lykkes det faktisk ordfører
nummer to at få ført debatten et sted hen, hvor
den ikke hører hjemme: altså væk fra det, som
det reelle forslag, vi behandler her fra talerstolen, drejer sig om.
Indholdet, som integrationsministeren nævnte som meget simpelt og meget enkelt, tillader
Dansk Folkepartis ordfører nummer to sig at
omtale, som om ministeren og de øvrige ordførere er meget overfladiske.
Jeg synes, det er uanstændigt, at vi gang på
gang skal have en kulturdebat, uanset hvilket
forslag vi behandler her.
Jeg vil gerne spørge ordføreren her, om ikke
Dansk Folkepartis ordfører nummer to synes, at
det var mest hensigtsmæssigt, at han holdt sig
til de lovforslag, han har med at gøre.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at det, hr. Søren Krarup sagde, var lige
så relevant som det, hr. Søren Søndergaard og
hr. Kamal Qureshi sagde: men sådan kan man jo
have forskellige synspunkter.
Hr. Kamal Qureshi sagde, at uddannelsesstøtte giver vi jo heller ikke på den måde, at hvis
man kan klare sig selv, får man ingen uddannelsesstøtte. Jo, det gør vi. Hvis man kan klare sig
selv, får man ingen uddannelsesstøtte, og dette
her er et lovforslag, der går efter samme princip.
Langt de fleste indvandrere i Danmark er jo
indvandrere, der kommer som led i en familiesammenføring, og nogle bliver sammenført med
en, som ikke har godt råd, men der er sandelig
også nogle, der bliver sammenført med nogle,
der har godt råd. Og det er den sidste gruppe, vi
tillader os at sige selv kan betale transport og
materialer og arbejdstøj. Det synes jeg lyder så
rimeligt, at det næsten lyder socialdemokratisk.
Undskyld, jeg siger det.
I";Anne-Marie Meldgaard
120310;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
120348;name_party;":
Ja, jeg er jo nødt til at gå op og svare. Jeg vil lige
begynde med at sige, at jeg ikke er ordfører
nummer to: jeg er slet ikke ordfører, men jeg er
medlem af Folketinget, og jeg har faktisk lyst til
at blande mig i en debat, når den forekommer
mig overfladisk.
Jeg beklager meget, hvis Socialdemokratiets
ordfører finder det fuldstændig irrelevant at
prøve at tænke forudsætningerne med: prøve på
at se på, under hvilken forudsætning selve debatten forekommer. Og jeg synes ikke, det er
ganske irrelevant at sige, at en integrationspolitik, der kun henholder sig til arbejdspladser, er
utrolig overfladisk.
Mennesket er måske andet end sin funktion
på et arbejdsmarked, og det er det, jeg forsøger
at gøre bl.a. Socialdemokratiet opmærksom på.
Jeg så også, at fru Ritt Bjerregaard har et udspil
til fremmedlovgivningen, der udelukkende fokuserer på arbejdspladser.
Hele denne overfladiskhed ønsker jeg at anfægte, idet jeg understreger, at mennesket faktisk er andet end sin produktionsmæssige basis.";Søren Krarup
121382;title_name;":
Jeg gør medlemmet opmærksom på, at der er
fuld ret til at spørge, men det er spørgsmål til
ministeren. Den næste er hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
121556;name_party;":
Det kommer vel ikke bag på nogen herinde, at
hr. Søren Krarup med hans støtte til revselsesretten også støtter spanskrørmentaliteten. Det er
så, hvad det er. Det er ikke nogen overraskelse.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er SU indtægtsreguleret? Man har da lov til at få SU, selv
om man faktisk er i stand til at optjene en relativt høj indkomst og rent faktisk har forældre og
andre, som har en høj indtægt. Så får man stadig
væk SU.
Som studerende får man f.eks. gratis DSBkort, hvis man bor tilstrækkelig langt væk fra sit
studium, selv om man har en høj indtægt. Det er
heller ikke indtægtsreguleret. Det er heller ikke
reguleret således, at hvis man har nogle forældre, der har høje indkomster, eller selv har en
høj indkomst, kan man ikke få gratis DSB-kort.
Så kan det diskuteres, hvorvidt det er hensigtsmæssigt eller ej, men det er altså således i
Danmark, at som studerende får man nogle privilegier, fordi vi gerne vil lette livet for dem, så

(321)
. Tirsdag den 26. februar 2002 (L 85)
de kan passe deres studier. Og så kan ministeren
altså ikke gå op og sige, at det her er en markant
anderledes tankegang fra SF's side: det er det
altså ikke.";Kamal Qureshi
122749;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard, derefter fru Anne-Marie
Meldgaard, og så kommer ministeren.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
122875;name_party;":
Tænk, jeg synes, det var så dejligt, at hr. Søren
Krarup gik på talerstolen, for så blev det jo afklaret, at regeringen og dens støtteparti argumenterede diametralt modsat for den samme
lovgivning. Der var hverken hoved eller hale i
sammenhængen og argumentationen.
Hr. Søren Krarup sagde, at det var vigtigt at
tage udgangspunkt i, at mennesker ikke nødvendigvis var gode, og derfor kunne der være
behov for en lidt hårdhændet pædagogik, som i
det her tilfælde handler om penge.
Ministeren sagde, at det, at folk mistede nogle
penge ved, at denne her lov blev gennemført,
ikke ville få folk til at afholde sig fra at komme
på kurserne, for sådan er folk slet ikke.
Kun en af delene kan være rigtig. Begge dele
kan ikke være rigtige. Derfor vil jeg spørge ministeren: Er det ministerens udlægning, der er rigtig, eller er det hr. Søren Krarups udlægning, der
er rigtig?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
123790;name_party;":
Nu er vi jo i den situation, at den nuværende integrationsminister har været tidligere undervis. ningsminister, og vi, der har arbejdet med undervisningslovgivningen, ved udmærket, at i
lovgivningen på det område er det helt almindeligt, at arbejdsgiverne betaler netop arbejdstøj
og forskellige ting i forbindelse med uddannelserne. Det står i lovgivningen.
Mit spørgsmål til ministeren er så, om det, vi
ser her, som meget isoleret rammer en gruppe,
ofte en meget svag gruppe, som er på integrationsydelse, er første skridt til, at vi også vil se
lovgivning fra regeringens side, som vil tage de
privilegier fra andre uddannelsessøgende her i
landet.

2561

forlod undervisningssektoren, er det sådan, at
hvis en studerende har et halvt job eller måske et
helt job ved siden af, kan vedkommende ikke
samtidig få SU.";Anne-Marie Meldgaard
124619;Time;"Det vil sige, at vi praktiserer det samme princip for studerende, som vi gør her: hvis de selv
kan betale, får de ikke SU. Det er et sundt princip, som ikke vil få nogle til at afholde sig fra at
gennemgå integrationsprogrammet, så dårligt
vil jeg ikke tænke om mennesker, men vil få
nogle til at afholde sig fra overhovedet at søge
om tilskud til bøger, tøj og transport. Det er det,
der ligger bag ministeriets beregning: at der er
en hel del, som herefter ikke længere vil søge.
Derfor giver det heller ikke det administrative bøvl, der er blevet nævnt. Det er da rigtigt, at
der kan være nogle, som siger, at de gerne vil
have tilskud, og så er der en kommune, der siger, at det vil de ikke give, og der får vi så en
sagsbehandling, som vi ikke kender i dag. Men
til gengæld er der altså nogle, som straks vil sige: Jamen vi kan da selv betale.
Husk lige på: Indvandring i Danmark er familiesammenføring, der har været indvandrerstop i 30 år. De familiesammenførte bliver sammenført med folk i vidt forskellige indtægtsklasser. Og det her drejer sig simpelt hen om at tænke lidt socialdemokratisk og lade de stærke
skuldre bære.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
125796;name_party;":
Jeg synes, at det sidste svar, integrationsministeren kom med, var ret interessant.
Når vi taler om SU og herlighederne i forhold
til SU-modtagernes økonomi, faldt det mig for
brystet, at når man er på SU, er ægtefælleindtægten ikke indregnet i den SU, man får, ej heller
i forhold til, hvad man bliver fradraget, hvis
man er ude på arbejdsmarkedet. Så jeg vil gerne
spørge integrationsministeren, om ministeren
vil være med til at tilrette integrationsloven, som
vi behandler her, sådan at ægtefælleindtægten
heller ikke er indregnet her, sådan at vi ligestiller SU og den lov, vi har her.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
126429;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi ved en anden lejlighed får
(Kort bemærkning).
behandlet det forslag, som Socialdemokratiet
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
har lavet, om en bedre integration af udlændinSvaret er nej. Hvis jeg ikke er meget galt oriente- . ge, men jeg vil gerne her på baggrund af de beret, men der kan jo være sket meget, siden jeg , mærkninger, der kom fra hr. Søren Krarup, un-

2562

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 94 m.fl.)

derstrege, at det er en socialdemokratisk opfattelse, at man skal kunne forsørge sig selv i det
danske samfund, og at vi bør bidrage til, at også
udlændinge bliver i stand til det. Derfor har vi
lavet det pågældende forslag, som vi glæder os
til at få en behandling af her i Folketingssalen.

er, at vi her fra talerstolen har hørt integrationsministeren fremlægge både socialdemokratisk
politik og Dansk Folkepartis politik. Hvornår
begynder vi at se nogle liberale tanker? Hvornår
begynder vi at se liberale tankegange i den politik, som ministeren fremlægger?

(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
127479;name_party;":
Jeg vil kun i al korthed sige, at det glæder mig,
at det er Socialdemokratiets politik, at man skal
kunne forsørge sig selv, når man er i stand til
det.
Jeg vil blot lige sige, at mine bemærkninger
om integration altså sigter efter at gøre opmærksom på også her i salen, at det måske ikke er
gjort med arbejdsmarkedet, at mennesket måske
faktisk er andet end netop sin arbejdsmarkedsmæssige funktion, at integration til syvende og
sidst er et dybtgående kulturelt folkeligt, jeg kan
næsten sige eksistentielt spørgsmål, som man
ikke skal tro at man kan løse med nemme midler.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
128184;name_party;":
Der er bestemt ikke tale om, at det her kan løses
med nemme midler. Det er en meget koinpliceret opgave. Der er en voldsom stor procentandel
af udlændinge i dag, som er arbejdsløse, som
ikke er i gang med en uddannelse. Det er klart
en procentandel, som er langt større end for andre grupper i den danske befolkning, og derfor
er Socialdemokratiet kommet med et konkret
udspil på det her område.
Jeg var lettere rystet over her fra talerstolen
for et øjeblik siden at høre, at integrationsministeren mente, at regeringen ville komme med et
udspil, men at Folketinget skulle vente indtil efteråret, før der overhovedet kom en lovgivning
på området. Jeg håber, at jeg har misforstået ministeren, og i alle tilfælde vil der blive anledning
til at drøfte Socialdemokratiets forslag.";Ritt Bjerregaard
128974;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
129012;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis det her område er en eksistentiel diskussion, som vi skulle have taget, er
jeg i hvert fald den forkerte ordfører, så skulle vi
have haft fru Margrete Auken, som jo er vores
ordfører på de etiske spørgsmål.
Jeg vil godt lige sige, at i forhold til ministerens fremlægning synes jeg, at det interessante

Afstemning";Kamal Qureshi
129381;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Portugal.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Slovenien.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst med Polen.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
130276;name_party;":
De tre dobbeltbeskatningsoverenskomster, som
skal behandles i dag, indeholder alle regler for,
hvorledes Danmark og den anden stat skal be-

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 94 m.fl.)
skatte forskellige former for indkomster. Formålet er naturligvis at undgå dobbeltbeskatning,
men selvfølgelig også at sikre, at der ikke sker
unddragelse af beskatning.
Igennem dobbeltbeskatningsaftale skabes der
fornuftige rammer for etablering, investering og
arbejde i de pågældende lande. Dobbeltbeskatningsoverenskomster medvirker til større sikkerhed og større gennemskuelighed, og. det er
igen fremmende for den internationale arbejdsdeling, fremmende for samhandel og fremmende for væksten.
Principperne i dobbeltbeskatningsoverenskomsterne er kendte, og de tager i alle tre forslag
udgangspunkt i OECD's modeloverenskomster.
For så vidt angår dobbeltbeskatningsaftalen
mellem Danmark og Portugal, blev den bragt til
ophør i 1994, da Danmark ikke kunne ophæve
dobbeltbeskatningen efter den såkaldte kreditmetode. Konkret betød det, at der kunne opnås
rentefradrag i Danmark, uden at der skete en tilsvarende beskatning af indkomsten i Portugal.
Efter den nye overenskomst er en sådan fremgangsmåde ikke mulig.
Danmark skal ved pensioner give omvendt
kredit, og det indebærer, at pensionerne beskattes fuldt ud i Portugal. Danmark nedsætter herefter sin skat af pensionerne med den skattebetaling, der er betalt i Portugal. Da provenuet af
disse pensioner i dag tilfalder Danmark, indebærer ordningen et mindre provenutab.
Med hensyn til Polen er der tale om en genforhandling efter polsk ønske af dobbeltbeskatningsoverenskomsten fra 1976, hvor der er tale
om mindre justeringer af beskatningen af udbytte, rente og royalties. Hertil kommer så regnet
fra datoen for underskrivelsen af den nye overenskomst beskatningen af pensioner i kildestaten i de situationer, hvor kildestaten har båret
skattefradragene.
Endelig afløser aftalen med Slovenien den aftale, der tidligere var en del af aftalen mellem
det tidligere Jugoslavien og Danmark. De vigtigste ændringer er, at Slovenien som en selvstændig stat får en aftale med Danmark. Så er det
mindre justeringer i beskatningen af rente, udbytte og royalties og endelig, at pensioner i visse
situationer beskattes af kildestaten.
Venstre lægger stor vægt på international mobilitet og arbejdsdeling og kan med udgangspunkt i de konkrete forhandlingsresultater støtte de tre forslag.

l

2563";Sven Buhrkall
132734;name_party;":
Socialdemokratiet kan give sin fulde tilslutning
til alle tre dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Det er ,en ganske god idé med den slags aftaler i
en international verden.";Claus Larsen-Jensen
132926;name_party;":
Jeg skal med det samme meddele, at Dansk Folkeparti endnu ikke har taget stilling til, hvorvidt
vi kan støtte de tre foreliggende lovforslag.
홢 Kl. 15.15
Det skyldes såmænd ikke, at Dansk Folkeparti ikke mener, at dobbeltoverenskomster er en
god ting, det er såmænd ganske udmærket, at
der ikke sker dobbeltbeskatning af indkomster.
tjent i ét land af en person bosiddende i et andet
land, men grunden til, at vi endnu ikke har taget
stilling, er, at udgangspunktet omkring beskatning i de tre lovforslag, der foreligger her, er, at
skatten skal opkræves i kildelandet. Dansk Folkeparti mener af princip, at skatten skal opkræves i bopælslandet, eftersom det er bopælslandet, der har udgifter til socialvæsen, til sygehuse
osv.
Som sagt har vi endnu ikke taget stilling til
det, men vi vil i løbet af udvalgsbehandlingen
tage endelig stilling til, hvad vi vil stemme til de
foreliggende forslag.";Mikkel Dencker
133847;name_party;":
Det Konservative Folkeparti betragter dobbeltbeskatningsordninger som væsentlige i en international verden, og vi kan derfor fuldt ud tilslutte os forslagene.";Charlotte Dyremose
134026;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Vi har én gang for alle
taget stilling til, at når der er tale om disse aftaler lande imellem, støtter vi ud fra en principiel
betragtning - medmindre det er noget helt
usædvanligt - når det skal omsættes til lovgivning.
Det gælder også, uanset om det, der sker i
den her forbindelse, eventuelt er et provenutab
eller en provenugevinst for staten. Vi har jo tidligere set, at partier - hvoraf et af dem tilfældigvis
i dag har skatteministerposten - har været meget tilbageholdende med at støtte sådan nogle
overenskomstaftaler, hvis der har været tale om
en provenugevinst for staten, for så er det en del
af noget, der er i strid med skattestoppet. Men vi
har det sådan, at det principielle er det afgørende. Om det giver gevinst eller tab, er ikke det afgørende for os.

2564

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)

Så vi støtter lovforslaget vedrørende disse tre
landområder.";Aage Frandsen
134954;name_party;":
Jeg skal sige, at Kristeligt Folkeparti kan tilslutte
sig de her dobbeltbeskatningsaftaler, ligesom vi
plejer at gøre med den slags. Det er væséntligt at
have dem for at få tingene til at fungere.
Jeg har det ligesom hr. Aage Frandsen: Om de
giver overskud eller underskud, bekymrer vi os
ikke så meget om, for det skifter over tid. Der er
overskud med ét land og underskud med et andet land, og det er måske anderledes om 5 år, så
det kan vi ikke tage os af. Vi skal have den internationale verden til at fungere på det område
her.
Så vi tilslutter os fuldt ud.";Ole M. Nielsen
135556;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en positiv modtagelse
af disse forslag. Jeg mener, det er vigtigt for den
internationale samhandel, at vi bidrager til den
her udvikling.
Jeg har forstået, at der er et enkelt parti, der
vil have lejlighed til at fordybe sig lidt mere i
problemstillingen under udvalgsarbejdet. Det
deltager jeg naturligvis gerne i og ser frem til en
forhåbentlig positiv modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
136080;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Kaj Ikast
136544;name_party;":
L 97 omhandler en ændring af ligningsloven, således at der i fremtiden bliver skattefrihed for
arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger.
Skattefriheden skal gælde, uanset om arbejdsgiveren betaler direkte for behandlingen eller via
en forsikringsordning.
Lovforslaget er en udvidelse af den eksisterende ordning med skattefrihed for arbejdsgiverbetalt alkoholbehandling til en ordning, hvor
arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger er
skattefrie for arbejdstager.
Der findes i lovforslaget et krav om lægehenvisning til behandling, og behandlingen kan
f.eks. være i forbindelse med sygdom, ulykke,
psykiske lidelser eller sygdomsforebyggelse.
Venstre støtter helhjertet regeringens lovforslag, da vi mener, det er et vigtigt skridt mod et
fleksibelt og mindre stift sundhedsvæsen i Danmark. r :";Hans Andersen
137350;Time;"Der er efter vores mening flere fordele ved
forslaget: Det vil være til gavn for den enkelte
arbejdstager, som hurtigere kan blive behandlet
og derved kan spares for mange store gener og
kan komme hurtigere tilbage på arbejdsmarkedet. I mange tilfælde kan en hurtig behandling
også forhindre en direkte invalidering og dermed udstødelse fra arbejdsmarkedet.
At arbejdstageren kan vende hurtigere tilbage
til arbejdet, er også en stor fordel for arbejdsgiveren, og det vil samtidig øge arbejdsgiverens
vilje til at påtage sig et socialt ansvar.
Sidst, men ikke mindst, vil lovforslaget være
en stor gevinst for samfundet, som dels sparer
penge til sygedagpenge, dels opnår mere fri kapacitet på de offentlige sygehuse.
Så jeg kan anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
138139;name_party;":
Ordføreren brugte formuleringen, at der var tale
om en udvidelse af bestemmelserne for skattefri
alkoholbehandling, og det er jeg helt enig i, men
jeg vil gerne spørge ordføreren, om der er tale
om andre udvidelser i forbindelse med det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
138429;name_party;":
Det er også til Venstres ordførers bemærkning
om, at det lovforslag, vi behandler nu, er en ud-

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)
videlse af den nuværende ordning omkring alkoholafvænning. 홢
<
Der er dog nogle ændringer, bl.a. at man nu
kan vælge enkelte medarbejdere, at det ikke
længere er et krav, at det, hvis man skal tilbyde
sygdomsbehandling, skal indgå som en generel
del af personalepolitikken og dermed være en
ret for alle ansatte på virksomheden. Det kunne
jeg godt tænke mig at få Venstres kommentar til.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
138989;name_party;":
Jeg betragter det som en væsentlig og meget afgørende ting, at denne skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger fremover
ikke kun skal omfatte alkoholbehandling, og det
er jo en udvidelse af den pågældende ordning.
Så jeg imødeser gerne, at vi når frem til at blive enige om dette forslag. Jeg synes, det er et
skridt på vejen til at give virksomhederne mulighed for at påtage sig et socialt ansvar, og man
hindrer, at mennesker tilbringer unødig lang tid
på sygedagpenge.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
139516;name_party;":
Vi kan være - og det vil vise sig senere, at vi er
det - uenige i, om denne udvidelse er fornuftig
eller ej, men jeg synes også, at Venstres ordfører
skulle sige, at der er tale om en indskrænkning.
Der er tale om en indskrænkning ved, at det
nu bliver muligt for et firma, en virksomhed,
alene at have denne politik i forhold til nogle bestemte medarbejdere, hvor der hidtil, når det
drejede sig om alkoholafvænriing, var tale om,
at det var en del af en samlet personalepolitik,
sådan at det ikke kun var direktøren, der var
omfattet, men også andre, eller rettere sagt: Alle
skulle være omfattet.
Derfor er der i høj grad tale om en indskrænkning - hvis man endelig vil det - og når
det drejer sig om alkoholafvænning, er det klart,
at det er en svækkelse af det, vi kender i øjeblikket i forhold til ganske mange mennesker.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
140385;name_party;":
Jeg må indrømme, at mit spørgsmål før var for
tricky formuleret. Det, jeg jo gik efter, var, om
der kun var tale om udvidelse, eller om der også
var tale om indskrænkninger her.
For det er jo netop det, der er, ganske alvorlige indskrænkninger, som slet ikke stemmer
overens med ordførerens udmærkede formule-

2565

ringer om arbejdsgiverens sociale ansvar, som
det skulle appellere til osv. Det, ordføreren mener om det, holder jo slet ikke vand. Når man
indskrænker det til, at det er nogle bestemte
nøglemedarbejdere, man kan gøre det for - og
det er jo i virkeligheden nok det, man tænker på
- så er det en meget stor ideologisk ændring.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
141065;name_party;":
Det bekymrer mig lidt, at Venstres ordfører dels
ikke havde den her del med i sit ordførerindlæg,
dels ikke svarer på det. Det bekymrer mig særligt, fordi det jo faktisk er et brud med, hvad
Venstre tidligere har ment. I beslutningsforslag
nr. B 9 fra oktober skriver Venstre og De Konservative, som har fremsat det forslag: »princippet
om lighed i ordningen er helt essentielt. Arbejdsgiverne kan ikke dele virksomhedens ansatte op i et A- og B-hold«.
Men det er faktisk det, regeringen fremsætter
forslag om nu, derfor bliver vi nødt til at have et
svar fra venstre på lige nøjagtig den problemstilling.";Sandy Brinck
141682;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
141719;name_party;":
Dette forslag er efter min opfattelse en klar forbedring og også en klar forbedring af arbejdsgivernes mulighed for at påtage sig et socialt ansvar. Nu omhandler det ikke kun alkoholbehandling i fremtiden, men det omhandler sygdomsbehandlinger i almindelighed. Det synes
jeg er et væsentligt skridt på vejen, og jeg appellerer til, at virksomhederne påtager sig dette sociale ansvar og lader det omhandle en del af eller alle virksomhedens medarbejdere.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
142212;name_party;":
Jeg forstod godt hr. Hans Andersens måde at
udtrykke det på, nemlig ved at sige: »Jeg appellerer til«, men hvorfor skal de mennesker, som
eventuelt er optaget af det, og som f.eks. tidligere har haft muligheden i forbindelse med alkoholbehandling, nøjes med en appel? Hvorfor siger man ikke til skatteministeren: Jamen det skal
da gælde alle: hvis det skal gælde én, skal det
gælde alle?
Det hjælper ikke rigtig noget at sige til virksomhederne: Vi appellerer til jer om at gøre sådan og sådan. Så har man ikke noget retskrav på
det. Derfor er det egentlig bedst at sige til skatte-

2566

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)

ministeren, at der her er en urimelighed i den
måde, som dette her lovforslag er skruet sammen på - hvis man altså vil have den her lov.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
143014;name_party;":
Vi får ikke rigtig noget svar på, hvorfor Venstre
har ændret holdning fra, at det i oktober var helt
essentielt, at man ikke kunne dele ansatte op i
A- og B-hold, mens det nu faktisk er en væsentlig del af det, regeringen fremlægger. Jeg synes
ikke, vi har fået noget svar.
Jeg synes også, at jeg ud fra det, Venstres ordfører siger i dag, må minde Venstres ordfører
om, at i Venstres finanslovoplæg fra efteråret
2001 - altså før valgkampen - fandt Venstre anledning til at skrive meget klart: »Venstre ønsker
ikke et forsikringssystem til at finansiere det
danske sundhedsvæsen.«
Hvorfor er det så, at Venstre og regeringen
ønsker at give incitamenter til netop en udvikling hen imod større forsikringsfinansiering af
det danske sundhedsvæsen, når det nu ikke er
den udvikling, man ønsker sig?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
143848;name_party;":
Jeg synes, det er væsentligt at få iværksat denne
ordning og give virksomhederne mulighed for
at påtage sig netop det ansvar, det er. Man kan
gøre det på mange måder, men jeg synes, vi går
et væsentligt skridt i den rigtige retning med
dette lovforslag, netop ved at give virksomhederne mulighed for at sige: Her i virksomheden
vil vi påtage os et ansvar og etablere denne forsikringsordning eller betale for den enkelte.
Omkring det med sygedagpenge: Jeg synes,
det er væsentligt, at flest muligt er i arbejde og
ikke går på sygedagpenge, og det synes jeg dette
lovforslag kan bidrage til.";Hans Andersen
144471;title_name;":
Hr. Aage Frandsen, og derefter ønsker formanden at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
144589;name_party;":
Det ændrer jo ikke ved, at man har ændret i forhold til gældende lovgivning for dem, der vil
have alkoholbehandling, ved at sige, at nu er det
ikke en del af en samlet personalepolitik, nu kan
virksomheden udvælge de personer, som man
måske synes er nøglemedarbejdere, eller hvor

man synes, at de er så vigtige for firmaet, at man
kun tager dem og giver dem en mulighed. Derimod har alle de andre ikke den mulighed.
Det er jo altså også, som fru Sandy Brinck
sagde før, i modstrid med, hvad Venstre sagde
lige før folketingsvalget i forbindelse med oplægget til finansloven og i forbindelse med, at
man fremsatte et forslag i Folketinget i 1. samling i dette folketingsår.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
145308;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Hans Andersen fra Venstre, om ikke Dansk Industri beskriver lysende
klart, hvad det her går ud på. Lad mig citere fra
Dansk Industris høringssvar:";Jens Peter Vernersen
145490;Time;"»Vi har især noteret os med tilfredshed, at
skattefriheden ikke gøres betinget af, at alle
medarbejdere skal være omfattet af samme behandlingstilbud.«
Det vil altså sige, at Dansk Industri siger: Vi
er tilfredse med, at vi kan vælge dem, som vi synes det er mest interessant at behandle, og så
springer vi alle de andre over.
Lad mig også nævne videre, at i det samme
bilag skriver Dansk Industri om alkoholafvænning, der jo i dag forudsætter, at alle er med:
»Vi kan derfor også støtte, at betingelsen om
samme tilbud til samtlige medarbejdere udgår
af reglerne om skattefri alkoholafvænning.«
Jeg synes, det her så præcist viser forskellen
på Venstre og De Konservative og oppositionen,
så tydeligt viser, at man siger hos Venstre: Lad
os bare give skattefrihed til dem ...";Kl. 15.30
146298;title_name;":
Ja, tak for det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
146353;name_party;":
Forskellen er jo, at nu har man i 9 år ikke gjort
noget i regeringen, og nu kommer vi med et forslag, der gør, at arbejdsgiverne kan påtage sig et
socialt ansvar og netop sørge for, at arbejdstagerne er mindst mulig tid på sygedagpenge, og
den pågældendes familie kan også få et aktivt
udbytte af det her. Det synes jeg er et væsentligt
skridt på vejen.";Hans Andersen
146739;title_name;":
Jeg har meddelt, at jeg ønsker at gå videre i ordførerrækken, for der er ikke tilført noget nyt.

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)";Kaj Ikast
146892;name_party;":
Det må jeg så se om jeg kan.
Med dette lovforslag bryder regeringen med
grundlæggende principper i dansk sundhedspolitik. Sygdomsbehandling skal ifølge regeringen ikke længere være noget, man får på baggrund af, hvor syg man er, nej, regeringen indfører nu, at sygdomsbehandling afgøres af, hvor
heldig du er, og hvor værdifuld du er for din arbejdsgiver.
Dette lovforslag indfører ikke alene et A- og
B-hold i sundhedsvæsenet, nej, regeringen indfører nu et A-, B- og C-hold. Og hvordan det? Jo,
når du er syg, ønsker regeringen, at du springer
køen til behandling over, hvis du altså er så heldig, at din arbejdsgiver vil betale, for dét.
Det kræver jo selvsagt, at du har et arbejde.
Det vil sige, at pensionister, arbejdsløse, børn og
studerende bliver skubbet bagest i køen. Derudover kræver det, at din arbejdsgiver vil betale
for lige nøjagtig din behandling. Regeringen ophæver nemlig kravet om, at hvis en virksomhed
tilbyder sygdomsbehandling, skal det være til
alle ansatte. Det vil sige, at en virksomhed kan
vælge nøjagtig de ansatte, den vil.
Hvornår og hvor du får behandling for din
sygdom, kommer i fremtiden til at afhænge af
arbejdsgiverens vurdering af din nytte for virksomheden, ikke af, hvor syg du er. Kan du forholdsvis let erstattes af en anden ufaglært eller
almindelig faglært arbejdskraft, eller er du højt
specialiseret og svær at erstatte i sygdomsperioden? Det er det, der afgør, om du springer køen
over - et logisk argument, hvis man er, arbejdsgiver, men et dybt usympatisk grundlag at bygge sin sundhedspolitik på. Det er en syg tankegang, som vi desværre nok ikke kan tilbyde behandling for.
Regeringen vil altså have et A-hold, som er
de medarbejdere, som virksomheden kalder
nøglemedarbejdere, direktøren og andre ledende medarbejdere, et B-hold, som er de øvrige ansatte, som har chancen for at få tildelt en behandling af arbejdsgiveren for noget, og så et C-hold,
som ikke har nogen som helst chance for at
springe køen over, men tværtimod bliver skubbet bagest i køen, fordi de slet ikke er på arbejdsmarkedet.
Når Venstre slog til lyd for, at det var tid til ,
forandring, glemte Venstre vist at fortælle, at
Venstre ønsker at bryde den lige adgang til sygdomsbehandling, og at man som regeringsparti
oven i købet vil give statstilskud til at plukke de
heldige ud af køen. Det sagde de ikke. Nej, de

2567

sagde faktisk lige det modsatte. Venstre og Det
Konservative Folkeparti skrev i deres tidligere
forslag fremsat her i Folketingssalen i oppositionstiden:
»Arbejdsgiverne kan ikke dele virksomhedens ansatte op i et A- og B-hold, således at kun
enkelte medarbejdere omfattes af ordningen.«
Det står i det beslutningsforslag, som skatteministeren i øvrigt nu selv henviser til, til trods
for at det er nøjagtig det, VK-regeringen nu gør.
Dette lovforslag viser med al tydelighed, at
regeringen ønsker et Forsikringsdanmark, og at
regeringen ikke ser noget problem i en ulige adgang til sundhedsvæsenet.
Man kan jo være enig eller uenig, men vi plejer alle sammen gerne at ville vide, hvad sådan
noget koster. Med hensyn til det her lovforslag
ved vi det dybest set ikke. Skatteministeren tænker på et tal og skriver så i bemærkningerne, at
der er stor usikkerhed om det skøn. Og det undskyldes så med, at der ikke findes statistik. Se,
det er jo en god grund, men så kan det undre, at
skatteministeren ikke er voldsomt interesseret i
at få noget statistik, som vi så i fremtiden kan
budgettere ud fra.";Sandy Brinck
150353;Time;"Jeg vil gerne sige til skatteministeren, at her
er jo en oplagt mulighed for at sige: Nu vil jeg
bevise, at Socialdemokraterne står og vrøvler i
den sag. Sjovt nok har skatteministeren ikke lyst
til at lave den dokumentation.
Vi er ved at lave et hul i statskassen. Vi ved
bare ikke, hvor stort det er, og regeringen har såmænd heller ikke tænkt sig at følge udviklingen
nøje og afdække, hvor mange penge fra fælleskassen som bruges på det, og da slet ikke, hvem
det er, der egentlig får gavn af dette gode. Man
kan ikke just påstå, at det er at have styr på statens finanser.
Det her forslag er uansvarligt, dybt usympatisk, og det har ikke Socialdemokratiets støtte.";Kl. 15.35
151053;title_name;":
Fru Colette Brix som ordfører.... Undskyld, hr.
Hans Andersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
151177;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren for Socialdemokratiet: Hvad er den afgørende forskel på - som
jeg opfatter det - at det kun skal være alkoholbehandling, man skal have skattefrihed for, at der
ikke skal være skattefrihed for en række andre
behandlinger, det her med, at man ikke skal gå

2568

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)

på sygedagpenge, og at virksomheden kan gå
ind og sørge for, at den pågældende medarbejder kommer meget hurtigt i arbejde igen? Hvorfor er det kun alkoholbehandling, Socialdemokratiet synes der skal være skattefrihed for?";Hans Andersen
151762;title_name;":
Jeg vil lige se, om der er flere, der vil have ordet
nu. (Ophold). Det er der ikke. Så er det fru Sandy
Brinck.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
151911;name_party;":
Nu har vi haft en lang debat om netop det der
med at kunne plukke i ansatte. Det er den store
forskel fra alkoholafvænningen, at der havde vi
faktisk et krav om, at det skulle indgå i den generelle personalepolitik.
Men lad mig nævne et andet forhold, som vi
slet ikke har diskuteret indtil videre, og det er, at
med alkoholafvænningen er der faktisk også en
mulighed for, at fagforeninger og pensionskasser kan gå ind og tilbyde det samme, hvis man
nu skulle være så uheldig og være på en arbejdsplads, hvor arbejdsgiveren ikke har lyst til at betale alkoholafvænningen.
Så der er altså væsentlige forskelle, og til Venstres ordfører vil jeg godt sige: Hvis nu det var
sådan, at Venstre troede på sin egen sundhedspolitik, ville det her forslag jo slet ikke være interessant.";Sandy Brinck
152720;title_name;":
Så er det fru Colette Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Jeg skal hermed på Dansk Folkepartis vegne tilkendegive, at lovforslaget har et principielt rigtigt sigte, nemlig at forøge den generelle velfærd, samtidig med at virksomhederne påtager
sig et større socialt ansvar, og det skal så i det
her tilfælde ske ved at gøre sundhedsbehandlinger, som arbejdsgiveren betaler for sine medarbejdere, skattefri.
Når det er sagt, skal jeg ikke lægge skjul på, at
jeg betragter det som lidt af et forsøg. Det gør
jeg, fordi konsekvenserne af en gennemførelse af
forsøget er lidt usikre. Her tænker jeg ikke alene
på de økonomiske konsekvenser, og jeg vil her
gerne rose ministeren for ikke at lægge skjul på
det i lovforslaget. Sådan sagt på jævnt dansk er
det simpelt hen ikke muligt for nogen at sige noget ædrueligt om, hvad en gennemførelse af dette forslag vil komme til at koste. Der opereres

med 25-35 mio. kr. fra det offentlige i nettoprovenutab pr. år. Men forudsætningerne for, at de
tal holder, er mange- og lidt usikre. Det lægges
der heller ikke skjul på, og det synes jeg ministeren - som allerede nævnt - skal have ros for.
Det er så også o.k., at vi her i Folketinget laver
nogle forsøg, som har til formål at øge den generelle velfærd: men når vi laver forsøg, synes jeg
også, at vi. skal anerkende, at det altså er forsøg,
således at vi efter en periode pålægger os selv at
efterprøve, om det nu også er lykkedes at opfylde målsætningen om en forøgelse af den generelle velfærd ved at indføre lige netop sådan en
ordning.
Der, hvor jeg vil hen, er, at der i forslaget er
indbygget muligheder for forskelsbehandling,
som det danske samfund, som vi kender det,
ikke rigtigt vil kunne holde til i længden, hvis
det altså viser sig, at mulighederne for forskelsbehandling bliver anvendt på en uacceptabel
måde.
Jeg tænker her ikke alene på forskellen mellem lønmodtagere og andre såsom pensionister,
ledige og selvstændige, jeg tænker også på de
uligheder, der kan opstå mellem forskellige
grupper af lønmodtagere, herunder om en virksomhed er i stand til a:t håndtere den indbyggede risiko for forskelsbehandling, der ligger i, at
ikke alle på virksomheden er omfattet af ordningen. Hvis hr. Hansen er omfattet af virksomhedens behandlingstilbud, hvorfor så ikke hr. Jensen? Det skal formentlig ikke have noget at gøre
med anciennitet eller placering i stillingshierarkiet, eller hvad?
,
'";Kaj Ikast
155136;Time;"Normalt er jeg ikke nogen bekymret grædekone, og jeg er derfor også indstillet på, at vi kan
gøre nogle forsøg med hensyn til velfærdsforbedringer, men jeg finder altså, at der er tale om
forsøg, og jeg vil derfor mene, at vi under udvalgsbehandlingen skal prøve at gennemgå de
eventuelt utilsigtede virkninger, herunder også
om det nu er en god idé, at vi lovgivere og andre
folkevalgte såsom kommunalbestyrelsesmedlemmer fra starten kan være omfattet af ordningen. Jeg opfatter os folkevalgte som valgt for at
varetage hele samfundets interesser og ikke specielle gruppers, der som oftest vil være de mest
magtfulde. Ligeså mener jeg, at det vil være betænkeligt, hvis medlemmer af råd, nævn osv.
umiddelbart fra starten kan være omfattet af
ordningen.,
Der er altså nogle problemer, der skal drøftes
under udvalgsbehandlingen. Det håber jeg kan

(322)
Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)
ske, således at vi i al fald får afdækket de problemstillinger, som en gennemførelse helt bestemt vil rejse. Forsøget skulle jo nødig gå hen
og ende med at være et nyt og lukrativt arbejdsområde for livsforsikringsselskaberne og advokaterne, der skal leve af det og eventuelle nye
sager om konflikter med f.eks. ny lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15:40
156391;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, at Dansk Folkepartis
ordfører var nogen grædekone. Jeg synes, det
var nogle relevante spørgsmål, der blev stillet,
og en relevant bekymring, som Dansk Folkeparti her gav udtryk for.
Nu er det jo ikke noget forsøg, det er faktisk
et lovforslag, som regeringen har tænkt sig skal
virke.
Men hvis jeg forstår bekymringen korrekt, vil
jeg godt spørge Dansk Folkepartis ordfører, om
Dansk Folkeparti ville støtte, hvis der kom et
ændringsforslag om en registreringspligt, altså
ligesom man har det med alle mulige andre personalegoder, sådan at vi får det statistiske
grundlag at kunne budgettere ud fra, men også
så vi ved: Hvor mange penge ryger der til det
her, og hvem er det egentlig, det kommer til gode?
Jeg kunne godt tænke mig at få et svar på det
meget konkrete spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
157232;name_party;":
Som regel er der jo en sammenhæng mellem de
argumenter, man har vedrørende et lovforslag,
og så den konklusion, man har til sidst: om man
stemmer for eller imod det pågældende lovforslag. Det synes jeg var lidt svært at se her, for jeg
fik indtryk af, at Dansk Folkeparti har tænkt sig
at stemme for lovforslaget, men vil undersøge
nogle bestemte ting.
Det, jeg fik indtryk af, var, at der for Dansk
Folkeparti i virkeligheden var så mange negative ting ved det eksisterende lovforslag, at man i
hvert fald som udgangspunkt burde have stemt
imod.
For det første er det ikke et forsøg. Hvis det
skal være et forsøg, skal dér stå, at loven tages
op til ny vurdering, eller at loven bortfalder efter
3 års forløb.
For det andet er der rent faktisk nu indbygget
i det, at man kan tage hr. Hansen og ikke hr. Jensen, afhængig af om man synes, hr. Hansen er
vigtigere på arbejdspladsen end hr. Jensen.

.

2569

På den måde er de kritikpunkter, som Dansk
Folkeparti fremfører, jo ikke tilgodeset i lovforslaget. Så medmindre der bliver et helt andet
indhold i lovforslaget, bør Dansk Folkeparti sådan - vil jeg sige - vejledningsmæssigt set stemme imod, når det kommer til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
158459;name_party;":
Jeg syntes, det var en rigtig god, velformuleret
ordfører tale, fru Brix holdt her, med nogle meget, meget fornuftige overvejelser, som jeg fuldt
ud kan deltage i.,
Jeg syntes bare, det kneb en lille smule med
sammenhængen imellem overvejelsen og så
konklusionen. Jeg er altså lidt usikker. Jeg synes,
det lød til på overvejelsen, at man faktisk ikke
kunne stemme for lovforslaget, hvis der var den
forskelsbehandling, at det ikke gjaldt samtlige
medarbejdere på en virksomhed.
Jeg kan sådan set heller ikke forstå, hvis et af
Danmarks største arbejderpartier kan gøre det jeg ved ikke, om det er Danmarks største arbejderparti/det diskuterer man vist lidt - det ville
ikke være rimeligt, at et stort arbejderparti kunne tilslutte sig den forskelsbehandling, for jeg
forudsætter faktisk ikke, at det er arbejderen
nede på gulvet, truckføreren, eller hvem det nu
er, man vil gå ind og ofre den der sygdomsbehandling på:
Så jeg vil spørge fru Brix helt konkret: Kan
man tilslutte sig lovforslaget i den udformning,
som det foreligger i?";Ole M. Nielsen
159505;Time;"(Kort bemærkning).
,
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne sige til alle de tre ordførere, at der
skal slet ikke være nogen tvivl om - og det synes
jeg også jeg gjorde meget ud af i min ordførertale, jeg brugte faktisk ret lang tid på det - at vi
skal forsøge at skabe nogle rigtig gode ting, også
for medarbejderne.
Jeg synes egentlig, at forslaget fra skatteministerens side om, at det er arbejdsgiveren, som
skal betale, er rigtig godt. Men jeg kan berolige
de tre ordførere med, at Dansk Folkeparti kan
ikke gå ind for, at medarbejderen på gulvet ikke
skal være omfattet af forslaget. Er det helt tydeligt nu? Det håber jeg.";Kl. 15.45
160156;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker et stærkt offentligt sundhedsvæsen. Det lægger vi meget ,

2570

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)

stor vægt på, og derfor er vi også meget glade
for, at regeringen har sat penge af til netop sundhedsvæsenet.
Det Konservative Folkeparti ønsker en offentlig, god og hurtig behandling af alle borgere. Vi
ønsker en fjernelse af ventelisterne og et mere effektivt sundhedsvæsen, og regeringen har heldigvis taget skridt i den rigtige retning. Det er vi
glade for, og vi ser frem til udviklingen.
Så længe vi er i den nuværende situation, ser
vi dog ingen grund til ikke at give arbejdsgiveren mulighed for at få sine medarbejdere hurtigt
tilbage på virksomheden. Det er et langt, sejt
træk at få sat effektiviteten op i sundhedsvæsenet, og derfor er dette forslag desværre også
nødvendigt. Vi så selvfølgelig allerhelst, at forslaget var helt overflødigt, fordi vi ikke havde
problemer med ventelister, men vi er sikre på, at
i løbet af en periode med borgerlig regering skal
man nok også forsøge at få løst det problem.
Foreløbig kan dette forslag være med til at
hjælpe med at få ventelisterne ned, så andre
mennesker også kan få en hurtigere behandling
på netop de offentlige sygehuse. Samtidig vil vi
gerne være med til at gøre det mere attraktivt
for privatpersoner at tage et ansvar, også gerne
for deres medarbejdere.
Forslaget om at gøre det muligt at lette forholdene for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser er ikke kun godt for virksomhederne, fordi
de hurtigt får arbejdskraften tilbage. Det er også
godt for den enkelte, som slipper for at leve med
smerter og sygdom, det er godt for andre mennesker, der kan komme hurtigere til i det offentlige system, og det er godt for samfundet, fordi
vi får kortere ventelister, og fordi vi får færre udgifter til f.eks. de sygedagpenge, som ingen
mennesker jo ønsker at være på.
Vi ønsker, at Danmark får et så godt sundhedsvæsen, at virksomhedsejerne rent faktisk
ikke engang har lyst til at bruge forslaget her, og
derfor synes vi faktisk, at i den situation, vi har i
Danmark, er det et vældig godt forslag, fordi
også virksomhedsejere kan være med til at tage
et socialt ansvar.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
162364;name_party;":
Den konservative ordfører siger - sådan måtte
jeg forstå det - at Det Konservative Folkeparti
beklager, at det er nødvendigt at lave denne lovgivning på grund af ventelisterne, og så sidder
man jo med dette spørgsmål: Jamen hvor længe
regner regeringspartierne så med, at loven er

nødvendig? Hvornår er ventelisterne så langt
nede, at denne lovgivning ikke er nødvendig?
Vi kan jo fra Folketingets side indføre en revisionsparagraf, så Folketinget kan tage sagen op
til fornyet overvejelse. Vi skal bare have et bud
fra regeringspartierne på, hvornår ventelisterne
er så langt nede, at denne lovgivning ikke er
nødvendigt, sådan som den konservative ordfører formulerede det.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
163082;name_party;":
Mit spørgsmål til den konservative ordfører skal
bare gå på, om betalingen egentlig er det, der afgør ventelisternes længde.
Betalingen afgør kun rækkefølgen på ventelisten, den skaffer jo ikke flere læger. Det kan selvfølgelig skaffe flere privathospitaler, men problemet med privathospitaler er, at de har ingen
læger. De bruger bare lægerne fra det offentlige
sundhedssystem, og jeg har indtryk af, at regeringen nu vil sørge for, at lægerne får betaling
for at arbejde lidt mere dér, hvor de egentlig har
deres arbejde. Så det er vel kun et spørgsmål om
rækkefølgen på ventelisten, og det er også i sig
selv asocialt. Er det ikke rigtigt?";Ole M. Nielsen
163736;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
163779;name_party;":
Til fru Sandy Brinck kan jeg sige, at vi beklager
ikke lovforslaget som sådan, vi beklager bare, at
det er nødvendigt at fremsætte det. Vi har overhovedet ikke noget problem med forslaget, heller ikke i den situation, hvor det ikke behøver at
blive benyttet.
Til hr. Ole M. Nielsen kan jeg kun sige, at jeg
forestiller mig, at når der står færre mennesker i
kø foran mig, kommer jeg hurtigere i behandling, og det kan jeg kun sætte pris på.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
164257;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg blev ikke særlig meget
klogere af det svar, jeg fik, for jeg har sådan set
forstået, at regeringen gerne vil alt muligt unødigt administrativt bøvl og pjank til livs. Men nu
kan jeg forstå, at hvis loven bare er der, men at
det ikke er nødvendigt at bruge den, gør det
ikke noget, og det forstår jeg ikke.
Men jeg vil egentlig godt gå videre i sporet
med, om det bliver til gavn for alle. Jeg er helt
enig i hr. Ole M. Nielsens ræsonnement om, at
det kun er et spørgsmål om rækkefølgen, og kan

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)
den konservative ordfører ikke bekræfte, at hvis
det er sådan, at forslaget skal være til gavn for
alle og ikke bare skubber nogle bag nogle andre
i ventelistekøen, kræver det, at man ikke tager
én eneste læge eller én eneste sygeplejerske ud
af det offentlige system. Og mener den konservative ordfører virkelig, at det er realistisk?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
165193;name_party;":
Jeg synes nok, at den konservative ordfører har
ramt hovedet på sømmet ved at konkludere, at
hvis man står på en venteliste eller står i en kø
og der kommer færre i køen foran en selv, har
man gavn af det. Det er jo korrekt, alt andet lige.
Men problemet er jo, at forslaget lægger op
til, at hr. Jensen, som ikke er omfattet af ordningen, faktisk må opleve, at der kommer flere foran ham i køen. Der er nemlig nogle, som kommer til at springe foran ham, og det er jo dét, der
er problemet, og det er derfor, det er en asocial
ordning. Der bliver ikke lavet noget som helst i
retning af at skaffe flere læger, og det er jo det
eneste, der kan sikre, at der kommer færre i køen, fordi der er flere, der kan blive behandlet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
165960;name_party;":
Regeringen har været med til bl.a. at sætte penge i, at der skal behandles flere mennesker på de
offentlige sygehuse, og jeg startede med at sige,
at det er jeg utrolig glad for at man har gjort, for
det er i den retning, vi skal gå. Ingen tvivl om
det. Men samtidig vil jeg dog på ingen måde forbyde private at få behandling ved siden af det
offentlige system, og man kan jo f.eks. også benytte læger i udlandet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
166411;name_party;":
Nu synes jeg, den konservative ordfører kører
lidt rundt i cirkler.
Nej, der er ikke noget forbud i Danmark mod
at få en behandling på et privat hospital. Men
det, vi har til behandling i dag her i Folketingssalen, er spørgsmålet om, hvorvidt der fra statens side skal gives penge til at understøtte en
sådan udvikling, og det synes vi ikke fra Socialdemokratiets side, vil jeg godt understrege. Det
mener vi dybest set ikke er vejen frem. Vi synes
faktisk, det er meget mere klogt at give nogle
penge til sundhedssektoren, sådan som den

2571

konservative ordfører også sagde, så nu kører 홢
det helt rundt for den konservative ordfører.
:Men skal jeg forstå den konservative ordfører
sådan, at alle de, som nu skal behandles via forsikring og via arbejdsgiverbetalt sundhedsbehandling, skal til udlandet?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
167257;name_party;":
Jeg har forstået, at Det Konservative Folkeparti i
noget højere grad end Venstre er optaget af det
danske sundhedssystem, og så vil jeg spørge:
Hvis nu det her bliver en succes og kommer til
at koste, lad os sige 200 mio. kr., hvorfor vil Det
Konservative Folkeparti, som er så optaget af
det danske sundhedssystem, så ikke kaste disse
200 mio. kr., som vi skønner provenutabet kan
blive, direkte ind i det offentlige sundhedssystem? Hvorfor gør man ikke det? Hvorfor vil
man gå Venstres liberalistiske vej med, at det
skal ske via skattefritagelse, og at nogle skal
have før andre? Hvorfor ikke give de 200 mio.
kr. direkte til det offentlige sundhedssystem?";Aage Frandsen
167928;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
167969;name_party;":
Som udgangspunkt må vi gå ud fra, at det ikke
er alle, som nu får denne mulighed for tilskud
eller denne genvej til at blive behandlet, som vil
blive behandlet i udlandet, og altså er der nogle,
som vil træde ind foran andre på listen.
Lad mig gøre det helt konkret: Vi forestiller
os, at fru Charlotte Dyremose er ansat på en
dansk virksomhed og får at vide, at med den
sygdom, fru Charlotte Dyremose fejler, står hun
nr. 20 på ventelisten. Så bliver den nye ordning
indført, og hun får en ny meddelelse om, at der
er kommet tre foran hende på listen, men en af
dem har valgt at blive behandlet i udlandet, så
nu er hun nr. 22. Føler fru Charlotte Dyremose
nu, at hun har fået en god behandling, eller føler
hun bare, at hun er blevet forskelsbehandlet? .
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
168767;name_party;":
Jeg vil gerne have fru Dyremose til at bekræfte,
at hr. Aage Frandsen fuldstændig har misforstået sagen. Hvis man giver 200 mio. kr. til sundhedsvæsnet, må hr. Aage Frandsen da kunne
forstå, at så kan man jo i virkeligheden ikke fa-,
vorisere nøglemedarbejdere. Det må hr. Aage
Frandsen da fuldstændig have misforstået.

2572

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
169177;name_party;":
Nu ligger det jo klart, at dette forslag koster noget, for det kan man se af de økonomiske beregninger.
Jeg vil godt spørge, om forslaget er omfattet
af den musefældeklausul, som jo ligger i finanslovaftalen mellem Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti. Af den fremgår det jo, at man
kan ikke påtage sig ekstra udgifter, uden at alle,
tre partier er enige, og her har vi en udgift, der
kommer næste år, så den problematik synes jeg
da det kunne være rimeligt at få belyst.
Så har det også været oppe, at man vil sikre
en hurtig behandling til alle borgere. Men hvad
siger Det Konservative Folkeparti til Dansk Industris bilag i denne sag? De glæder sig jo netop
over, at de kan bestemme, at det kun skal gælde
for nogle få medarbejdere, sandsynligvis nøglemedarbejderne, og at de kan blive fri for at betale til hjemmehjælpere og rengøringspersonale,
og hvad der ellers måtte være ansat af lavtlønnede i virksomhederne. Hvad siger Det Konservative Folkeparti til det?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
170196;name_party;":
Jeg kan starte med at sige til fru Sandy Brinck, at
der er sandelig helt frit valg mellem, om man vil
til udlandet, eller man vil behandles på en privatklinik i Danmark.
Hr. Aage Frandsen spørger, hvorfor pengene
ikke skal direkte ind i sundhedssystemet. Det er
da et kreativt synspunkt. Nu er det jo sådan, at
regeringen har valgt at sætte 1,5 mia. kr. af til
sundhedsvæsnet plus lidt løst hist og pist, og
den har så også valgt at sige: Hvis virksomhederne vil være med til at tage del i ansvaret og
vil være med til at betale for nogle af de behandlinger, det ellers egentlig er samfundets pligt at
betale for, skal de ikke også straffes skattemæssigt. Det er jo en afvejning, og når man er i regering, er man nødt til at føre en afvejet økonomisk politik, hvor man tager højde for mere end
én ting ad gangen.
Til hr. Anders Samuelsen kan jeg kun sige, at
jeg har svært ved at forestille mig andet, end
hvis jeg er på venteliste, fordi jeg har denne fiktive sygdom, og jeg er nr. 20 på listen, og der
f.eks. er fem eller 10 foran mig, der bliver behandlet et andet sted end på det hospital, hvor
jeg er nr. 20 på listen - ja, så må jeg da pludselig
kun være nr. 10 eller nr. 15 på listen. Det føler jeg

faktisk er positivt, for så går jeg ud fra, at jeg
kommer hurtigere til.
Til hr. Ole M. Nielsen: Det er jo et spørgsmål
om, at virksomhederne måske mister produktivitet. Vi siger ikke, at de ikke må gå hele vejen
rundt, og det kan sådan set også være et svar til
hr. Vernersen: Jeg kender flere virksomheder,
der ønsker at gøre det hele vejen rundt, og jeg vil
sandelig også opfordre til det, for jeg ville også
selv ønske at arbejde i en virksomhed, der gør
det hele vejen rundt.
Jeg har deltaget i høringer, bl.a. her på Christiansborg, om virksomhedernes sociale ansvar.
Socialt ansvar er vigtigere og vigtigere og vigtigere for at kunne tiltrække god arbejdskraft, og
derfor forestiller jeg mig også, at man vil gøre
det hele vejen rundt. Men der er visse problemer
med hensyn til at sige »alle«, for hvem er det? Er
det også den student, der arbejder to timer om
ugen f.eks.? Den slags problemstillinger findes.";Charlotte Dyremose
172331;Time;"Så er der én ting, der ikke har været nævnt.
Det er jo ikke kun et spørgsmål, om virksomheden vil betale for alle eller kun for nogle. Det
kan også være et spørgsmål om, at virksomheden slet ikke vil betale for nogen overhovedet,
og så synes vi, det trods alt er bedre at hjælpe
med at fjerne noget af ventelisten end slet ingenting af ventelisten:";Kl. 16.00
172711;title_name;":
Så er der fire indtegnede, og derefter ønsker formanden at gå videre i rækkefølgen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
172837;name_party;":
Man kan vel sige, at det ikke er overraskende at
få et svar i stil med det, som jeg fik på mit
spørgsmål, men det kan da ikke være rigtigt, at
den konservative ordfører ikke kan sætte tingene op i en lidt større sammenhæng.
Når den konservative ordfører har medgivet
- sådan har jeg forstået det - at det ikke er et
krav, at alle, som får dette tilskud via lovforslaget, skal behandles i udlandet, må vi gå ud fra,
at de, der ikke bliver behandlet i udlandet, kommer til at optage kapacitet herhjemme. Det kan
godt være, at de ikke optager kapacitet på de offentlige sygehuse, men i det omfang, kapaciteten så skal udvides i den private sektor, må det
alt andet lige betyde, at kapaciteten bliver mindre i det offentlige sygehusvæsen. Derfor bliver
effekten, at fru Charlotte Dyremose i stedet for

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)
at stå som nr. 20 kommer til at stå som nr. 22 eller 23, og det er dét, der er ptoblemstillingen.
I øvrigt: Hvorfor kunne studenten egentlig
ikke også være omfattet af forslaget? Hvad var
egentlig argumentet for, at han ikke skulle være
det?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
173956;name_party;":
Mit første spørgsmål var: De 5-10 stykker, der
blev fjernet fra ventelisten foran den aktuelle
medarbejder, hvor skal de behandles? Det kan
da kun blive i udlandet, for herhjemme formoder jeg da, at vi udnytter lægerne fuldt ud, i
hvert fald efter den engangsindsprøjtning på 1Y2
mia. kr., som sygehusvæsenet skal have.
At mange arbejdsgivere skulle være villige,
tror jeg faktisk er rigtigt. Der er sikkert mange
arbejdsgivere, der godt vil være med, og så må
jeg bare spørge: Jamen hvorfor så ikke nøjes
med dem? Hvorfor ikke bare sige: O.k., lad dem,
der er villige til at lade ordningen gælde for alle
medarbejdere, være med.
Så er jeg nok ikke helt enig med hr. Anders
Samuelsen om, at ordningen også godt kunne
gælde for studenten, som arbejder et par timer
om ugen. Man må kunne lave en begrænsning,
det kunne jeg godt gå med til, så var jeg nok til
at købe. Hvis vi kunne begrænse det til, at det
kun var folk, der mindst havde været ansat i et
par måneder og mindst arbejdede halvtids eller
noget i den retning, som kunne være med, synes
jeg, det var til at leve med, selv om jeg godt kan
forstå, at der kunne være nogle sociale betænkeligheder, fordi nogle af de deltidsansatte måske
er socialt udsatte. Men jeg tror faktisk, vi kunne
mødes, hvis vi kunne lave en sådan deal.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
175281;name_party;":
Jeg tror, det er nødvendigt at vælge mellem den
tolkning, jeg giver, eller den tolkning, hr. Ole M.
Nielsen giver.
Hr. Ole M. Nielsen har en tolkning, der går
ud på, at Det Konservative Folkeparti er lige så
liberalistisk og lige så markedsorienteret som
partiet Venstre, mens min tolkning er, at Det
Konservative Folkeparti er mindre orienteret i
den retning. Der er de to valgmuligheder, og jeg
synes, at Det Konservative Folkepartis, for sin
egen skyld skal vælge min tolkning. Men det er
op til fru Charlotte Dyremose.
Med hensyn til afgrænsning kan man lave
masser af afgrænsninger. ATP er et glimrende

2573

eksempel. Man kan lave mange afgrænsninger,
så det kan ikke være rigtigt, at man ikke kan
lave en anden ordning end den, som er foreslået.
Til allersidst synes jeg, og hr. Jens Peter Vernersen kan nok udbygge det, at det er et interessant spørgsmål om musefældeklausulen. Det
kan godt være, det er lidt unfair over for fru
Charlotte Dyremose, men så må vi regne med, at
ministeren kan svare bagefter: Kan man overhovedet give mere ud, end der er lagt op til i lovforslaget? Kan man gøre det?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Verners en (S):
Det, hr. Aage Frandsen sluttede med, var faktisk
det, jeg ville være begyndt med,
Det er jo rimeligt at få afklaret, om man kan
påtage sig ekstra udgiftér, efter at man har lavet
et finanslovforlig mellem Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti. Hvis det,
er sådan, at ministeren eller ordføreren ikke kan
svare her, er det selvfølgelig et spørgsmål, der
må stilles i udvalget. Sådan må det jo være.";Aage Frandsen
176862;Time;"Lad mig så vende mig til noget helt andet.
Fru Charlotte Dyremose gav udtryk for, at hun
gerne ville gå hele vejen rundt og sikre, at alle
blev omfattet af denne ordning, men så er det jo
virkelig underligt at fremsætte et lovforslag,
som netop ikke når det mål, fordi man kan lade
være med at gå hele vejen rundt. Hvis jeg ville
gå hele vejen rundt med et sådant forslag, kunne
jeg da ikke drømme om, at der skulle være mulighed for den selektering, der her er tale om. Jeg
ville gøre det anderledes, jeg ville gøre det på
samme måde som med forslaget om alkoholafvænning i sin tid.
Lad mig også sige, at forslaget trækker helt
bestemt i den modsatte retning, fordi man forringer ordningen vedrørende alkoholafvænning, hvor. den hidtil gældende lov giver alle
mulighed for det. Nu kan man også vælge dér,
præcis på samme måde som på sygdomsområdet, og det synes jeg ér tankevækkende.
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 16.05
177792;name_party;":
<
Jeg kan kun gentage, at hvis jeg er nr. 20 på listen, og der forsvinder 10 fra listen, er jeg kun
nr. 10, og det vil jeg være glad for.
Med hensyn til om studenten skal være omfattet eller ikke omfattet, har jeg absolut ingen
problemer med, at studenten er omfattet, for det
vil jeg da kun synes giver virksomheden en god

2574

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)

profil. Men det var blot for at illustrere problematikken med afgrænsningen, så lad os alle
sammen endelig opfordre virksomhederne til
også at tage studenten med i ordningen.";Charlotte Dyremose
178369;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken, og det er hr.
Aage Frandsen.";Grete Schødts
178453;name_party;":
Det er jo en tilbagevendende diskussion i forbindelse med en række lovforslag, hvor man vil tilgodese bestemte formål, i hvilket omfang man
via skattesystemet skal anspore nogle til at gøre
noget bestemt.
Vi er altid meget bekymrede for, at der hver
eneste gang, et eller andet problem skal løses,
skal gives en skattelettelse som gulerod, for at
det bliver løst. Derfor er vi som udgangspunkt
altid imod, når det siges, at man skal kunne fratrække udgifter, som ikke er nødvendige, for at
kunne forhøje sin indtægt.
Da vi i sin tid trods alt støttede tanken om, at
man i forbindelse med alkoholafvænning kunne
gøre det, skete det ud fra, at netop den form for
behandling var en behandling, man kunne fremvise resultater af, og som først og fremmest foregik uden for det officielle sundhedssystem. Det
kunne siges, at man kun i meget begrænset omfang rørte ved det traditionelle sundhedssystem,
og derfor kunne vi lige netop sige ja til det og
støttede det i sin tid.
Oprindelig var det et forslag, der kom fra Folketingets højre side, og som vi støttede og også
fik regeringens tilslutning til. Men for os var det
dengang helt afgørende, at der var tale om et lighedsprincip, at alle kunne få den pågældende
skattebegunstigelse i forbindelse med, at man
fik tildelt et pengebeløb til betaling af afvænningen.
Når vi ser på det foreliggende forslag, er det i
modstrid med det lighedsprincip, som vi er tilhængere af. Det er også i modstrid med det
grundliggende princip, vi går ind for, nemlig at
man ikke skal bruge skattesystemet til at løse en
hel masse problemer. Det er bedre at give pengene via fordøren end at gøre det ad bagdøren.
Forslaget her vil medføre, som det allerede er
blevet fremhævet, at man inden for sundhedssystemet får A-mennesker, som virksomhederne
synes er berettigede til at få en behandling, Bmennesker, som teoretisk set kunne blive omfattet af ordningen, og C-mennesker, som er uden
for arbejdsmarkedet, og som overhovedet aldrig

kan komme ind under ordningen. Det er et ulighedsprincip, som vi klart er imod, og vi vil derfor også afvise forslaget. Det er i alle henseender
til det værre. Man indskrænker noget, vi ikke
ønsker at indskrænke, og man udvider noget, vi
ikke ønsker at udvide.
. Så er det i øvrigt interessant, som det allerede
har været fremdraget i debatten, at forslaget, efter hvad regeringen selv siger, skulle være overflødigt om nogle år - ikke den del, der vedrører
alkoholafvænning, men en række af de sygdomsbehandlinger af mere traditionel art, som
forslaget omhandler.
I øvrigt er der andre sygdomsbehandlinger,
som regeringen slet ikke har givet garanti for.
Regeringen taler om, at nu vil den give en garanti, og den kaster 1,5 mia. kr. ud. Men så trækker den en del af beløbet tilbage, og så er det jo
slet, slet ikke alle sygdomme, der er behandlingsgaranti for. Det er nogle bestemte sygdomme, man favoriserer, og en række sygdomme er
ikke medtaget.";Aage Frandsen
181376;Time;"Vi afviser altså klart forslaget og vil sige, at
hvis man endelig skulle bruge provenutabet,
kunne man bruge det langt mere fornuftigt og
målrettet i en sundhedspolitisk indsats.";Kl. 16.10
181577;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at et forslag som
det, vi behandler her, kunne man måske forsvare at fremsætte som en del af en opposition med
henvisning til, at man ikke har ansvaret for hele
sundhedsvæsenet, netop fordi man sidder i opposition og derfor ikke kan løse alle problemstillingerne. Men så kunne man jo tage fat i et enkelt område, måske endda lige præcis et område, hvor éns egne kernevælgere hører til, eller
hvor éns egne interesserer kunne drive én.
Men når man sidder i regering og klart og tydeligt signalerer, at man bakker principperne for
det danske sundhedsvæsen op, og man sidder
med ansvaret og altså ikke længere er en del af
en ansvarsfri opposition, hører et sådant forslag
ingen steder hjemme. Så bør man først og fremmest, ja, faktisk udelukkende koncentrere sig
om at sikre, at lighedsprincipperne i det danske
sundhedsvæsen kommer til at gælde for alle og
ikke kun for enkelte udvalgte.
Det er på alle måder en rigtig dårlig sag, ikke
mindst når man sidder i regering, og ikke
mindst når man har som udgangspunkt, at man
faktisk bakker op om det sundhedsvæsen, vi har
i dag, og de tanker, det bygger på. Det er også en

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)
rigtig dårlig sag set fra et socialt synspunkt, så
længe alle ikke bliver tvunget til at rejse til udlandet, hvis de benytter sig af ordningen.
Lad os forudsætte, at der er mulighed for, at
man kan få foretaget denne behandling i Danmark, og at der er et givet antal, lad os sige 100,
læger til rådighed. Hvis de for en større dels
vedkommende skal operere, eller hvad de nu
skal, i et privat sundhedsvæsen, bliver det altså
sådan, at kapaciteten må falde i det offentlige
sundhedsvæsen, og dermed bliver ventelisterne
eller i hvert fald den tid, man står på venteliste,
til behandling, længere. Det er ikke rimeligt, og
derfor afviser Det Radikale Venstre dette forslag,
på trods af at vi er i opposition.";Anders Samuelsen
183497;name_party;":
Da partiets ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg oplæse følgende:
Dette forslag handler, som det jo er fremgået
af debatten, om at overlade det til virksomhederne at afgøre, hvem som har ret til at få en
hurtig og effektiv behandling i tilfælde af sygdom eller ulykke. Det ændres derimod ikke, at
vi alle sammen er med til at betale for denne behandling.
Når virksomhederne fortsat skal kunne trække udgifterne fra i skat, medens de ansatte, som
får glæde af dette privilegium, ikke skal betale
skat, bliver en meget stor del af udgifterne stadig betalt af fællesskabet, men alle har ikke længere samme ret til at komme i behandling. De
særligt udvalgte får mulighed for at komme foran i køen, men pensionisterne, de arbejdsløse,
de lavtlønnede - alle de, hvis arbejdskraft efter
virksomhedsledelsernes opfattelse ikke er så
meget værd, eller hvis økonomiske dækning i
tilfælde af sygdom er lav - kan få lov at vente,
medens de grupper, der i forvejen er priviligerede, selvfølgelig også på dette område skal have
flere privilegier.
Særlig begejstrede er naturligvis forsikringsselskaberne og privathospitalerne. Her er masser af penge at tjene, og når man tænker på de
profitter, som kan trækkes ud af sundhedsvæsenet i de lande, hvor det er overladt til den private foretagsomhed, er det da også helt oplagt, at
det er en liberalistisk regerings idé at skabe bedre muligheder for privatisering af og give markedskræfterne frit spil i sundhedssektoren. Konsekvensen heraf vil blive, at også sundhedssektoren klasseopdeles. Der vil blive det offentlige
tilbud på økonomiklasse, og så vil der være det
såkaldt privatfinansierede, som vi ganske vist

2575

alle sammen er med til at betale, på businessclass.
Enhedslisten ønsker derimod at udvikle et
sundhedssystem, som giver alle de samme tilbud, uanset om det er dem selv eller deres arbejdsgiver, der skal betale. Et sådant sundhedssystem skal finansieres over skatten, og derfor er
Enhedslisten også imod at undtage så den ene,
så den anden form for indtægt for skattebetaling. Vi vil derfor holde fast 'i de principper, der
indtil nu har været grundlæggende i den danske
skattelovgivning: For det første at alle former for
indkomst er skattepligtige, og for det andet at
det er uden betydning for den skattemæssige
behandling, om indtægten fremtræder i form af
kontanter eller i form af naturalier.";Søren Søndergaard
185867;Time;"Dette forslag medvirker til at nedbringe det
offentliges skatteindtægter og overlader sygdomsbehandlingen til privat finansiering. Det
vil Enhedslisten under ingen omstændigheder
medvirke til.";Kl. 16.15
186081;name_party;":
Vi har allerede været langt omkring i behandlingen af det lovforslag her. Det må jo være, fordi
det er interessant, eller også bryder det med,
hvad vi havde forestillet os at man egentlig kunne komme frem med i forhold til, hvad man tidligere har ment, for det er jo fuldstændig korrekt, som tidligere ordførere har beskrevet det,
at det her er stik imod de principper, man angav,
da man vedtog behandlingsmuligheden for alkoholafvænning. Så det kom bag på os.
Jeg må sige, at personlig har jeg altid været
bekymret for de her arbejdsgiverbetalte behandlinger, for bortset fra den uretfærdighed, urimelighed, vi her snakker om inden for den samme
medarbejderkreds, er de i hvert fald ufordelagtige for dem, der slet ikke er på arbejdsmarkedet,
altså de i forvejen svagest stillede, som ikke har
den her mulighed, som arbejdsgiverbetalt behandling giver. Alene af den grund har jeg været
imod det.
Men i mit parti gik vi så ind for betaling for
alkoholafvænning, dels fordi det er et specifikt
problem, dels fordi det blev generelt, at det skulle indgå i personalepolitikken, at man kunne
gøre sådan.
Det, der ligger her, kan vi ikke gå ind for, men
jeg har et par overvejelser:
Hvis regeringen nu skulle have flertal for det
her, synes jeg egentlig, at der mangler, at det
kunne være betalt af forsikringsselskaber, altså

2576

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97) '

at man tegner en helbredsforsikring, måske som
en del af kapitalpensionen osv., lod det gå den
vej rundt: altså stadig væk, hvis det var en generel ordning, så synes jeg, det var den måde, det
skulle være på.
En anden ting, som er sådan en slags mellemting, kunne være, at virksomheder kunne vælge,
hvis det ikke var generelle ordninger, at betale
for behandling af en medarbejder og ikke have
ret til fradrag i skatten, altså betale det af egenkapitalen for nu at sige det på den måde. Til
gengæld skulle medarbejderen heller ikke beskattes af beløbet. Det er, synes jeg, en middelløsning i forhold til det, der ligger her.
Men det var bare nogle overvejelser. Vi regner
ikke med at stemme for det forslag her, så skal
der laves rigtig meget om på det, og det anser vi
vel ikke for sandsynligt. Men hvis det skulle
være generelt, synes vi, at så kunne der godt
strikkes lidt mere på betingelserne.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
188386;name_party;":
Nu nævner hr. Ole M. Nielsen forsikringsselskaberne som en mulighed, man kunne udvide
med. Så vil jeg blot spørge, om hr. Ole M. Nielsen kan bekræfte, at en af de ting, som regeringen også helt specifikt har taget ud til forskel fra
alkoholafvænningen, er, at fagforeninger og
pensionskasser altså med det her lovforslag heller ikke har mulighed for at tilbyde sygdomsbehandling. Jeg vil godt have, at hr. Ole M. Nielsen
bekræfter det, men jeg vil også godt høre Kristeligt Folkepartis stillingtagen til, at man helt specifikt har taget lige nøjagtig disse grupper ud.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
188996;name_party;":
Jamen det er vistnok korrekt, og det kan jeg ikke
støtte. Jeg har egentlig ikke hæftet mig ved det,
for jeg må indrømme, at da jeg så, hvad det her
handlede om, kom jeg lidt let om ved at finde ud
af, at det her skulle jeg afvise. Så er det ikke altid, man får tid til at læse så grundigt på det hele, men jeg tænker, at det, fru Brinck siger, er rigtigt.";Ole M. Nielsen
189391;title_name;":
Må jeg allerførst sige tak for mange positive bemærkninger til nærværende lovforslag. Jeg er
selvsagt helt opmærksom på, at der er mange
spørgsmål i dette forslag, som påkalder sig en
grundigere behandling i Folketingets Skatteudvalg.

Derfor vil jeg også gøre mine bemærkninger
her rimelig korte. Jeg synes, at de synspunkter,
vi har fået, meget klart tilkendegiver, hvad det
er for nogle holdninger, som de enkelte partier
har.";Svend Erik Hovmand
189832;Time;"Allerførst var der en diskussion, som gik på,
om det her er noget, der indskrænker, og det synes jeg er en diskussion værd. Som sagt er der jo
ikke voldsomt meget erfaring på dette felt, men
der er på ét område: Der er på alkoholområdet
en vis erfaring. Og den erfaring tilsiger i hvert
fald mig - den research, jeg har lavet, det indtryk, jeg har, for nu ikke at være alt for præcis at omfanget af arbejdsgiverbetalte alkoholbehandlinger er steget i de senere år. Jeg mener,
dette tilskrives, ikke lovændringen fra 1999,
men derimod en generel udvikling i samfundet
med større fokus på alkoholproblemer.
Arbejdsgiveren betaler næsten altid direkte
for behandlingerne og ikke via forsikringsordninger. Dette skyldes måske kravet om, at forsikringsordninger skal gælde for alle medarbejdere, og at mange arbejdsgivere så siger, jamen
altså det er bedre for virksomheden at betale direkte.
Hvis denne tese, som jeg tror er meget mere
end en tese, holder stik, er dette forslag fremmende for en positiv udvikling, for et større socialt medansvar på arbejdspladserne.
Jeg synes i hvert fald, det er et tema, som vi
har behov for alle sammen og helt uden malice
og ideologi, og hvad ved jeg, at få dyrket lidt
nærmere. Det er den opfattelse, der blev bibragt
mig, og derfor synes jeg, det er nyttigt at spørge:
Hvor står det skrevet, at en kollektiv ordning
nødvendigvis betyder, at flere kommer med?
Det kan jo være, at flere melder fra - med flere
mener jeg antallet af virksomheder - og siger, jamen hvis vi skal betale for alle sammen på én
gang, så holder vi os fra det: hvis det er sådan,
som vi fornemmer det er nu på alkoholpolitikkens område, at man alligevel betaler direkte for
Pedersen, der har et problem.
Jeg siger bare, at man skal være lidt varsom
med at stå og sige, at det her er et indskrænkende forslag på alkoholområdet, og man skal i
hvert tilfælde ikke sige, at det er det på de øvrige områder. For hver gang man laver et nyt tiltag, hvor man sikrer flere muligheder for sygdomsbehandling, ja, så er det efter min opfattelse et fremskridt.
Derudover har jeg altså svært ved at forstå, at
hvis en arbejdsgiver, det være sig en privat eller

(323)
Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)
en kommunal, hjælper fru Pedersen eller hr.
Hansen med det dårlige knæ, løser et problem
for fru Pedersen og hr. Hansen, løser et problem
for arbejdspladsen, løser et problem med hensyn til ventelisterne, der bliver kortere, at man
så i den situation fra samfundets side skulle beskatte fru Pedersen og hr. Hansen. Det kan jeg
simpelt hen ikke forstå logikken i. Man løser
rent faktisk et problem for samfundet, for medarbejderen, for virksomheden, for alle, og så skal
man straffes. Det har jeg svært ved at se logikken i.
Men her kan der - det indrømmer jeg gerne være en ideologisk forskel. Der kan være nogle,
der har en anden opfattelse ud fra et mere ideologisk synspunkt, og det skal jeg selvfølgelig
ikke blande mig i. Jeg er selvfølgelig også helt på
det rene med, at den socialdemokratiske ordfører, fru Sandy Brinck, mener, at når flere får det
bedre, får bedre muligheder, så er det ikke noget, som Socialdemokratiet nødvendigvis støtter, hvis ikke alle samtidig får bedre muligheder.
Selv om man hjælper nogle og det vil betyde en
fordel for en gruppe i samfundet, og selv om
man ser for sig, at her er et fremskridt for nogle,
siger man alligevel nej, fordi det ikke gælder for
alle.
Det er jo en fair måde at tænke på, sådan har
Socialdemokratiet jo tænkt i mange, mange år,
f.eks. på uddannelsesområdet, vi skal alle være
lige, der må ikke være nogen forskelsbehandling
osv., osv. Det er jo en ideologisk forskellighed,
synes jeg. Uanset om man jo altså med det her
forslag kan sige, at det kan være godt for truckføreren, for kassedamen, for ham eller hende,
der sidder ved den moderne svejsemaskine, siger vi alligevel nej til det, fordi det ikke er godt
for alle sammen, det er ikke godt for hele den
danske befolkning.";Kl. 16.20
193782;Time;"Det er jo en tankegang, man kan have, og det
synes jeg er fair nok. Det er jo en ideologisk
holdning, som Socialdemokratiet har haft gennem mange, mange år. At den nu også har smittet af på Det Radikale Venstre, undrer mig lidt,
men o.k., det må vi jo så tage ad notam.
Jeg vil gerne takke for bemærkningerne fra
fru Colette Brix, som jo har ganske ret i, at et sådant lovforslag naturligvis må være præget af
den nyskabelse, der ligger i det. Jeg ved ikke, om
man ligefrem skal kalde det en forsøgsordning,
men i hvert fald er det jo at bevæge sig ud på et
nyt område på en måde, som vi ikke har gjort
det tidligere. Det er klart, at vi vil følge denne

2577

sag med stor opmærksomhed, og det tror jeg
alle vil gøre.
Så skal jeg blot sige til sidst, at jeg også hæftede mig ved hr. Ole M. Nielsens bemærkninger
om, at det jo godt kunne være, at det måske alligevel ikke var hensigtsmæssigt, at det omfattede
alle, altså der kunne være deltidsansatte, der
kunne være en række andre grupper.
Når hr. Aage Frandsen mener, at de penge,
der anvendes her, kunne være anvendt bedre,
har jeg selvfølgelig også fuld respekt for. det
standpunkt, det er klart. Det kan vi jo have forskellige opfattelser af.
Vi tror imidlertid på, at der her tages et initiativ, som fremmer en udvikling på arbejdspladserne, som sikrer, at vi undgår de efter min opfattelse kedelige historier fra det virkelige liv,
hvor fru Jensen ved X Kommune eller hr. Pedersen ved Y Kommune eller på en arbejdsplads
bliver beskattet, fordi arbejdsgiveren, hvad enten det var den private eller den offentlige, var
så formastelig at hjælpe hende og arbejdspladsen og samfundet med et problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
195473;name_party;":
Jeg ved godt, at når man bruger ordet ideologisk, er det nedsættende.
Det er netop ideologisk, når skatteministeren
argumenterer for, at virksomheden selv skal udvælge sine nøglemedarbejdere. Det er i høj grad
ideologisk, når man siger: Virksomheden ved
bedst. Man tager dem ud, som man synes, man
nødig vil undvære.
Det er det, der sker, og derfor forstår jeg heller ikke, hvad det var for noget i skatteministerens argumentation med, at man i øjeblikket, når
det drejer sig om alkoholbehandling, giver pengene direkte til virksomheden, og at det, sådan
som det er i øjeblikket, er en hindring, at man så
skal give til alle. Hvad er det så, man fra skatteministerens side mener sker, hvis nu man siger:
Nu kan virksomheden selv vælge nøglemedarbejderen ud? Man kan sige, at direktøren og
nogle ledende medarbejdere kan få behandlingen, men derimod er det klart, at man ikke giver
behandlingen til rengøringskonen. Hun kan
bare skiftes ud. Hvad er det, der i det forslag
skulle fremme et eller andet i den forbindelse?
Undtagen at der sker det, at hende dér fru Jensen ikke får behandlingen.
Skatteministeren talte om forskelsbehandling
her til sidst, men man laver jo forskelsbehandling mellem direktør von et eller andet eller hr.

2578

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)

Pedersen, eller hvad han hedder, og så rengøringskone fru Jensen: det gør man jo i fremtiden.
For virksomheden ved da, hvem det er, der skal
tage fru Petersens eller fru Jensens alkoholproblem op, hvis man er rengøringskone. Det er det
offentlige. Det er det offentlige, der får det problem.
Så det, Venstre gør nu via deres skatteminister, er at fremsætte noget meget ideologisk, og i
den forbindelse kunne man jo godt spørge:
Hvad er det, der er sket i skatteministerens hoved, siden Venstre sammen med Det Konservative Folkeparti fremsatte et forslag i oktober måned? Hvad er der sket i ministerens hoved?
Det er ikke Skatteministeriet, tror jeg, der har
rådgivet skatteministeren, for Skatteministeriet
har ikke haft den opfattelse før. Hvor er rådgivningen kommet fra? Vi kan have vores tanker.";Aage Frandsen
197562;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
197598;name_party;":
Skatteministeren har fuldstændig ret i, at Socialdemokratiet står hundrede procent fast ved, at
vi skal have fri og lige adgang til sundhedsydelser, og skatteministeren kan kalde det ideologi
eller værdier, eller hvad skatteministeren vil,
men det er fuldstændig korrekt, det er et socialdemokratisk standpunkt, vi ikke viger fra.
Derimod blev jeg lige en lille anelse rundtosset af skatteministerens svar, fordi skatteministeren faktisk i sit svar erkender, at det her forslag
er til gavn for nogle og ikke for alle. Det til trods
for, at skatteministeren i sit lovforslag gør en
stor dyd ud af at forklare og skrive gang på
gang, at dette forslag er til gavn for alle. Det er
den diskussion, vi havde tidligere, om, hvad der
sker, hvis den konservative ordfører stod som
nr. 20 på en venteliste og 10 foran rykkede frem.
Det er sådan set den argumentation, skatteministeren selv bruger i sit forslag, og derfor forstår
jeg ikke, at skatteministeren står her og erkender, at det ikke er til gavn for alle.
Men hvis vi nu forholder os til det, der står i
lovforslaget, for vi bliver jo nødt til at vælge, så
påstår regeringen altså, at det er til gavn for alle.
Hvis vi nu tror på det, hvorfor er det så, at regeringen ikke også synes, at man skal give skattefritagelse, hvis jeg af egen privat lomme betaler
til et privathospital? Hvorfor er det, at fagforeninger, pensionskasser ikke skal have lov til at
give den mulighed? Hvis vi nu forholder os til

det, der står i lovforslaget, så forekommer det
lidt besynderligt, at de her grupper ikke er med.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
199188;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er fuld af beundring over
skatteministerens lyse sind her i dag. Skatteministeren, som står her som naturens muntre søn
med et skarpsindigt blik og god hørelse og takker for de mange positive bemærkninger.
Er der ikke andet end de meget få positive bemærkninger, som gør indtryk på skatteministeren? Jeg vil gerne høre skatteministeren, om ikke
skatteministeren har registreret, at der faktisk er
et flertal imod forslaget, som det ligger, netop
ud fra den betragtning, at det gør forskel?
Gør det ikke indtryk på skatteministeren, at
meldingen fra Dansk Folkeparti var, at hvis der
fortsat gøres forskel og det ikke omfatter alle, så
støtter Dansk Folkeparti det ikke? Gør det ikke
indtryk, at de eneste to partier, som har talt positivt om forslaget her, er de to regeringspartier?
Det må da efterlade et problem for skatteministeren. Jeg vil gerne spørge, hvad skatteministeren har tænkt sig at gøre ved det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
200163;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren gjorde meget
ud af at nævne eksemplet med truckføreren, og
det kunne vel også have været rengøringsassistenten eller tømreren eller smedesvenden eller
specialarbejderen osv.
Derfor vil jeg da godt spørge: Vil ministeren
være med til eventuelt at indsætte en revisionsbestemmelse i loven, sådan så vi efter 1 år laver
en undersøgelse af, hvem den har gavnet, og
hvem den ikke har gavnet? Og hvis det så viser
sig, at de, der har fået gavn af det her, primært er
en ganske bestemt kategori, som ikke tilhører
rengøringsdamen eller truckføreren eller smedesvenden eller tømrersvenden, så er der en automatisk revision, hvor regeringen så kan få lov at
fremlægge den for Folketinget og meddele, at
den skal ophæves.
Vil ministeren være med til sådan en revision,
eller var det bare sådan mere af hensyn til ideologien og de pæne bemærkninger, at disse sociale grupper blev nævnt?
, Det er sådan set et konkret tilbud til ministeren, så ministeren kan vise, at han mener sit sociale sindelag alvorligt, og at det ikke bare er en
lov til gavn for dem, der har mest i forvejen.

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
201349;name_party;":
Jeg tror, at der til tider kommer den misforståelse frem i debatten, at det dér med, at et forslag er
ideologisk, skulle være noget negativt. Det er
faktisk meget, meget positivt at behandle et så
ideologisk forslag som det her i dag, fordi det
gør, at det bliver meget, meget nemmere at se
forskel på partierne.
Det er meget rart at vide, hvor det er, man
præcis har Venstre, og det kommer faktisk meget tydeligt til udtryk i et sådant asocialt forslag
som det her. Det gør faktisk også, at muligheden
for at få Venstre ned på en sådan lidt mere naturlig størrelse stiger. Så lad os bare få mere af
den slags.";Anders Samuelsen
201971;Time;"Jeg har kun ét konkret spørgsmål til skatteministeren:
Kan skatteministeren fortælle Folketinget,
hvorvidt der bliver uddannet én eneste ekstra
læge med det her forslag? Kommer der mere kapacitet med det her forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
202232;name_party;":
Når vi nu kender Dansk Industris synspunkt fra
dengang, vi behandlede spørgsmålet om alkoholafvænning, hvor Dansk Industri var meget
imod, at forslaget skulle være et tilbud til alle i
virksomheden, tror skatteministeren så, hvis vi
tager en virksomhed som Vald. Birns Jernstøberi
med 500 ansatte ude i støberiet og en ledelse, at
det bliver disse folk ude i støberiet, der får den
mulighed, når man i øvrigt kan få andre folk ind
udefra, som får den samme uddannelse? Tror
ministeren virkelig på det, når man ser på det,
som Dansk Industri skriver i sin henvendelse til
skatteministeren?
Så må jeg også spørge: Skatteministeren sagde, at det forslag, vi kom med, var et ideologisk
forslag, men er det, som skatteministeren foreslår, ikke meget, meget ideologisk, nemlig at de
eneste, som skal være omfattet, er dem, som
virksomheden udvælger? Er det ikke det, der
udgør forskellen mellem Venstre og De Konservative og så den anden side af Folketingssalen?
Det tror jeg faktisk at skatteministeren bliver
nødt til at indrømme.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
203300;name_party;":
Apropos ideologiske forslag, så har vi jo ikke
fået nogen forklaring på, hvad der er sket, siden

2579

Venstre og De Konservative den 3. oktober afvigte år fremsatte beslutningsforslag nr. B 9, et
forslag om styrkelse af virksomhedernes sociale
ansvar gennem skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til hjerte-, kræft- og rygoperationer.
Der står i bemærkningerne:
»Da dette forslag skal ses som er forbedring
af den generelle velfærd, er det vigtigt at betone,
at den konkrete udformning af ordningen
grundlæggende skal bygge på de samme principper som det nuværende velfærdssystem. Det
vil sige, at princippet om lighed i ordningen er
helt essentielt. Arbejdsgiverne kan ikke dele
virksomhedens ansatte op i et A- og B-hold, således at kun enkelte medarbejdere omfattes af
ordningen. Ordningen på den enkelte arbejdsplads skal således omfatte alle medarbejdere eller ingen.«
Det mente Venstre og De Konservative i oktober måned.";Ole M. Nielsen
204276;title_name;":
Nu brugte vi jo ordet ideologi. Så faldt det mig
ind, da jeg hørte kritikken af forslaget - og det er
sådan set mere møntet på kritikerne end på nogen andre - at jeg sådan forsøgte at sige, at jeg
selvfølgelig accepterer, at nogle har en ideologisk indgangsvinkel til dette her, men i mit svar
startede jeg faktisk med at understrege, at hvis
vi nu lægger dette ideologiske væk og prøver at
se på, hvordan udviklingen rent faktisk har været, så er det ikke sikkert, at vi ville kunne få en
så ideologisk engageret diskussion, som man ellers ville kunne få.
For i virkeligheden er det, som er kernen i de
indlæg, der nu har været - og jeg skal ikke forlænge denne her debat, men bare svare på det,
som jeg ser som kernen i det, der har været af
indlæg - at det efter nogles opfattelse er helt forkert at hjælpe nogle, hvis ikke man kan hjælpe
alle. Hvis ikke man kan hjælpe alle, skal vi hellere lade være med at hjælpe nogen. Og hvis det
er indstillingen, er der selvfølgelig en forskel på
de holdninger, som har været præsenteret her i
dag.";Svend Erik Hovmand
205329;Time;"Nu tror jeg ikke, vi behøver - og skal slet ikke
- tale os længere fra hinanden end højst nødvendigt. Jeg føler mig i virkeligheden overbevist
om, at vi med en portion sund fornuft og en fordragelig snak i udvalget vil kunne finde et fornuftigt resultat, og derfor kan jeg heller ikke foruddiskontere, hvordan det endelige resultat vil
blive. Men jeg betragter den debat, som vi har

2580

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)

haft i dag, som en første behandling - hvad den
jo også er - hvor vi har tilkendegivet nogle principielle standpunkter, men det er absolut ikke en
behandling, som ikke giver mulighed for, at vi
kan samles om et fornuftigt forslag. Det ser jeg
frem til, og derfor håber jeg på, at vi får en positiv udvalgsbehandling.";Kl. 16.40
206106;title_name;":
Så går vi over til sidste runde af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
206203;name_party;":
Da jeg ikke fik noget svar fra ministeren om,
hvorvidt der kom øget kapacitet med det her
forslag, går jeg ud fra, at det kan jeg tage som et
udtryk for, at der ikke kommer øget kapacitet.
Og så er vi faktisk fremme ved kernen i, hvorfor
det her er et meget ideologisk forslag, og et ideologisk forslag i den forkerte retning i forhold til,
hvad Det Radikale Venstre står for. For det er
nemlig ikke, som ministeren prøver at gøre det
til, et spørgsmål om, at hvis man vil hjælpe nogle, må man ikke gøre det, hvis man ikke kan
hjælpe alle. Det er ikke det, der er spørgsmålet.
Spørgsmålet er, at det ikke er særlig sagligt at
gå ind og hjælpe nogle, hvis det specifikt og
målrettet er på bekostning af alle andre. Og det
er det, når man ikke øger kapaciteten samtidig.
Sådan er det bare. Og det er det, der er konklusionen. Det, der er problemet med det her forslag,
er, at man hjælper nogle på bekostning af andre,
fordi man ikke øger kapaciteten samtidig. Det er
problemet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
207220;name_party;":
Ministeren sagde, at han ikke ønskede at forlænge debatten. Det sagde han også, da han indledte sit første indlæg. Men det holdt han nu ikke:
det blev faktisk så langt, at jeg gik hen og faldt
af, så jeg hørte ikke de sidste minutter. Jeg var
kun med de første 2 minutter. Men jeg har sådan
set ikke noget imod at forlænge debatten, indtil
jeg får et svar af ministeren på, hvad der er sket
siden oktober måned til nu.
Det var jo nemlig også et ideologisk forslag
dengang, hvor man tilkendegav noget om, at
der skulle lighed, at man ikke skulle opdele
medarbejderne i A- og B-hold osv. Nu er det jo
altså en anden ideologi, og det er jo ikke så lidt
at skifte ideologi. Vi politikere kan nok sådan
skifte holdning i nogle detailsager, når vi bliver

overbevist om, at nogle andre har set noget af
sandheden, som vi ikke selv har set. Men så
markante skift som det her må jeg indrømme at
jeg synes forlanger en forklaring.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
208181;name_party;":
Ideologi er jo sådan et sammenhængende - forhåbentlig i hvert fald - sæt af holdninger, man
har. Og jeg går ud fra, at regeringens lovforslag
af forskellig art og skatteministerens lovforslag
er præget af et sæt af holdninger. Derfor er det
selvfølgelig også ideologisk, for det, vi har med
at gøre her, er, at vi har en samlet mængde penge og en samlet mængde kapacitet. Det kan vi
vælge at bruge på forskellig vis.
Det, som skatteministeren mener er ideologisk, er at sige, at alle skal være ligestillet - ja,
det er ideologisk.
Det er også ideologisk at sige, at de, som andre synes har fortjent noget, skal have før andre,
og så har vi nok en fornemmelse af, at det er direktøren frem for rengøringskonen, der får.
Derfor vil jeg godt spørge skatteministeren:
Hvad er det, der gør, at man mener, at der ved
det her forslag skulle blive flere, der kan blive
behandlet, i forhold til at regeringen jo i forvejen
sætter 1Y2mia. kr. af? Er det, fordi man ikke selv
tror på det, eller er det, fordi man bare vil gennemføre det, fordi f.eks. Dansk Industri har ønsket det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
209289;name_party;":
Jeg vil sådan set godt takke skatteministeren,
fordi ministeren nu to gange har erkendt, at dette lovforslag er til gavn for nogle, men ikke for
alle. Men må jeg så blot anbefale, at man skriver
bemærkningerne til lovforslaget om, hvor der
gang på gang står - godt nok helt udokumenteret - at lovforslaget er til gavn for alle.
Så siger ministeren i sit svar: Hvis man nu
lægger ideologien væk og ser på, hvordan udviklingen har været. Jamen i skatteministerens
eget lovforslag står der udtrykkeligt, at det ved
man ikke noget om. Man mangler statistik. Derfor bruger man ord som »stor usikkerhed i skønnene«. Man mangler statistik, så hvis vi skal
vide noget om udviklingen, skal ministeren gå
op og sige, at ministeren er parat til at lave en
indberetningspligt, fuldstændig som der er med
hensyn til alle mulige andre personalegoder. Det
synes vi principielt ville være ganske fornuftigt.
Så har man noget at budgettere ud fra, så ved vi

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 97)
lidt om, hvor mange penge der ryger ud. Så ved
vi også noget om, hvem det er, der får dem. Men
det kan være, at det er der, hunden ligger begravet.
Men tak, fordi erkendelsen også er nået til
skatteministeren. Det her er kun til gavn for
nogle og ikke for alle.
Kl. 16.45.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil da også gerne have lov at sige tak til skatteministeren, og jeg er da helt fuldstændig overbevist om, at det her forslag ikke er blevet til i
ond tro eller ond mening. Det er jeg helt sikker
på.
Men er der noget her, der er svært, så er det at
gå ind og lovgive netop på det område, der har
noget med sygdom at gøre. Og jeg synes, at vi
skal arbejde lidt med det, fordi der også er nogle
gode ting i det. Vi skal ikke bare forkaste det hele, men der skal arbejdes grundigt med det. Og
jeg tror, at vi må få skatteministeren i tale, sætte
os ned og så finde ud af det her face to face. Det
synes jeg alligevel måske, at det er værd. For
hvis vi kan få folk behandlet noget hurtigere,
end tilfældet er i dag, og vi kan få de mennesker
ind, som virkelig er syge, hvis vi herindefra kan
gøre et og andet, så synes jeg ikke, vi bare skal
forkaste det.
Men det er rigtigt, at som det er nu, tror jeg
ikke, det kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
211556;name_party;":
Nu synes jeg jo egentlig selv, at jeg kom med sådan et venligt tilbud og næsten et kompromisforslag til ministeren til, hvordan vi ligesom
kunne få det her løst i mindelighed, sådan at det
ville blive helt klart, at ministeren efter kort tid
kunne dokumentere, at det her jo er møntet på
rengøringsdamen og truckføreren osv. og ikke
på direktøren, som af en eller anden mærkelig
grund er nævnt i fremsættelsen sammen med
folk, der er tilknyttet virksomheden, revisorer
og andre. Men o.k., jeg håber selvfølgelig, at ministeren vil tage positivt imod det. Hvis ministeren skal have lidt betænkningstid, o.k., så får ministeren lidt betænkningstid.
Det, der så kalder mig herop, er ministerens
superideologiske besvarelser, hvor vi får at vide,

2581

at vi er nogle, der ikke vil have, at nogle skal
have det godt, hvis ikke alle får det godt. Men
hvis det ligesom er udgangspunktet for ministerens forståelse af verden, kan vi så forestille os
flere forslag fra skatteministeren, der går i den
retning, altså f.eks. i retning af at arbejdsgiverne
skal have lov til at give nogle medarbejdere en
ferierejse, der ikke skal beskattes, eller give dem
bil, der ikke skal beskattes, eller alle mulige andre ting? Er det dét udgangspunkt, som ministeren har, for så synes jeg lige så godt, vi kan få det
afklaret her først i regeringsperioden, så vi kan
se frem til alle de muntre forslag, som kommer.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
212988;name_party;":
Jeg er stadig væk en stor beundrer af skatteministerens lyse sind og tro på, at det er muligt at nå
løsninger.
Jeg forstod det sådan, at skatteministeren troede på, at det skulle vi nok finde ud af. Jeg er
glad for, at fru Colette Brix bekræftede, at Dansk
Folkeparti ikke støtter forslaget, som det ligger
nu. Og jeg forstod det sådan, at uenigheden
præcis var på det punkt, som skatteministeren
har gjort til et stort ideologisk felttog her i dag,
nemlig om, hvorvidt det er essentielt, at det skal
omfatte alle eller ej. Altså at det er det standpunkt, som Venstre og De Konservative havde
så sent som i oktober og ikke har længere, som
er det, man. skal tilbage til.
Derfor vil jeg bare spørge skatteministeren,
om det virkelig er sådan, at skatteministeren tror
på, at skatteministeren er i stand til at levere en
indrømmelse, som siger, at det omfatter alle. For
hvis ikke skatteministeren er det, så hører jeg
Dansk Folkeparti sådan, at så er der sådan set
ikke så meget at snakke om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jacob Buksti
214110;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold).. Det er vedtaget.

2582

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 99)

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven, personskatteloven, selskabsskatteloven,
virksomhedsskatteloven og andre skattelove.
(Strukturtilpasninger m.v. og lempelse af tabsog underskudsregler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

, Kl. 16.50

Forhandling";Grete Schødts
214774;name_party;":
Vi har her med strukturændringer at gøre, som i
al sin enkelhed går ud på, at det skal være lettere
at være erhvervsdrivende. Der skal være lidt
mindre bureaukrati, og det skal motivere folk til
at yde en ekstra indsats. Derfor er vi meget positive over for forslaget, der vil gavne konkurrenceevnen og få flere i arbejde.
Mange af disse 16 forslag, som lovforslaget
indeholder, er strukturtilpasninger, og også den
tidligere regering har afgivet løfte omkring nogle af dem. Erhvervslivet har derfor forventet disse ændringer, og selvfølgelig vil Venstre gerne
tilpasse skattelovgivningen, så den også på
trods af skattetryk kan håndteres praktisk og
smidigt.
Der vil komme et provenutab på dette forslag, men i flere af tilfældene har der været tale
om skatteindtægter, som begrænser erhvervslivet i helt utilsigtet grad. Derfor er lettelserne
yderst fornuftige, og set fra statens side kan man
sige, at pengene virkelig er givet godt ud.
Forslaget indeholder en række moderniseringer, omstruktureringer og ikke mindst forenklinger, der mindsker det bureaukratiske bøvl i
såvel det offentlige som i erhvervslivet. Det er
med glæde, at Venstre støtter forslaget, og vi
glæder os over de positive resultater, som dette
forslag vil føre med sig.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
216057;name_party;":
Venstres ordfører sagde i sin indledning, at man
glædede sig over forslaget, og at det, det bl.a.
gik ud på her, var, at det skulle give mulighed
for folk, der gerne ville yde en ekstra indsats.

Hvem er det, der sådan kan yde en ekstra
indsats? Er det tømrermesteren, der tænker ved
sig selv: Nu går jeg lige lidt mere til den her for
at få tjent nogle ekstra penge, og så får jeg en lille skattebegunstigelse? Hvem er det helt præcist, der får? Er det den produktive virksomhed,
eller er det den uproduktive virksomhed i form
af det holdingselskab eller passive foretagende,
der får glæde af det her forslag?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
216711;name_party;":
Et af de vigtige elementer i det her lovforslag er
jo muligheden for at udnytte et skattemæssigt
underskud i en tidsmæssig ubegrænset periode.
Nu, da jeg læste det igennem eller fik det gennemgået, kunne jeg ikke helt finde ud af, hvad
det ville komme til at koste. Derfor vil jeg gerne
spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører
kan oplyse, hvad den lille ændring vil komme til
at koste.
Hvis Venstres ordfører ikke kan det, vil jeg
godt spørge, om det så er normalt, at Venstre
gennemfører lovforslag herinde i Folketinget,
som bare smider borgernes skattekroner ud til
højre og venstre uden i øvrigt at vide, hvor mange der er tale om.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
217399;name_party;":
Jeg synes, der kom en interessant bemærkning:
disse forslag vil skaffe flere i arbejde. Der er 16
forslag, der hver især stort set er begunstigende.
Men af de undersøgelser, der har været lavet
omkring de her forslag, er der jo ikke nogen, der
viser, at de skaffer flere i arbejde. Er Venstres
ordfører ikke enig heri? Og er det ikke mere et
spørgsmål om, at der er nogle virksomheder, der
er glade, fordi de rent faktisk får nogle fradrag,
og hvem ville ikke være glade for det.
Men det andet: Hvilket hold er der i det synspunkt med arbejdet?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
217986;name_party;":
Jeg kan kun give hr. Aage Frandsen ret i, at det
ikke er tømrermesteren, der har glæde af det her
forslag. Men det er da produktive virksomheder, uden at vi skal ud i en lang diskussion om,
hvornår en virksomhed er produktiv, og alle lettelser til erhvervslivet er med til at forbedre vilkårene og dermed også på sigt skabe flere arbejdspladser. Men et konkret svar på, hvor man-

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 99)
ge arbejdspladser det vil give, er ikke noget, jeg
kan give.
Derudover vil jeg sige angående provenuet:
Ja, de 16 forslag har et samlet provenuresultat på
50 mio. kr., og hvordan de er fordelt blandt de 16
forslag, fremgår ikke af lovforslaget, og jeg er
derfor heller ikke vidende om det. Men det er jo
selvfølgelig noget, som kan blive afklaret under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
218819;name_party;":
Nu troede vi, vi var kommet over diskrimineringsforslaget her fra før. Nu får jeg så at vide, at
det her ikke handler om tømrermestre. Hvorfor
handler det ikke om tømrermestre? Hvad er der
nu i vejen med dem? Det har jeg da slet ikke forstået. Jeg mente da, at det her i virkeligheden
gjaldt alle erhvervsvirksomheder.";Ole M. Nielsen
219149;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
219191;name_party;":
Jeg er sådan set glad for at høre, at Venstres ordfører heroppe fra talerstolen slår fuldstændig
fast, at det samlede provenutab for hele det her
forslag er 50 mio. kr., og at det også omfatter det
element i lovforslaget, som handler om at udnytte et skattemæssigt underskud i en tidsmæssig ubegrænset periode.
Jeg vil bare gerne bede ministeren om at bekræfte, at det forholder sig sådan, og at vi derfor
kan regne med, at uanset hvad der sker, så holdes det inden for de 50 mio. kr., som Venstres
ordfører har nævnt.";Søren Søndergaard
219743;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, hr. Jens Peter
Vernersen.";Grete Schødts
219830;name_party;":
Lovforslag nr. L 99 er jo meget omfattende, og
det bringer mig til at tænke på de mange debatter, der har været her i Folketinget, hvor den daværende opposition - det var, da skatteministeren var i opposition: jeg ved ikke, om han følger
med her, jo, det kan jeg se, han gør - ofte rejste
kritik af, at den daværende regering sådan fremsatte lovforslag i store puljer. Da tilkendegav
den daværende opposition, at man kunne godt
have sympati for et enkelt eller flere af forslagene, men man kunne ikke stemme for hele lovforslaget, fordi der også var noget, man ikke havde
sympati for.

2583

Jeg forstår, at den nuværende skatteminister
fortsætter den trafik, som jo oprindelig blev startet af skatteminister Anders Fogh Rasmussen for
mange år siden, hvor man jo netop også søgte at
lave disse puljer, sådan at det ikke så så voldsomt ud, når forslagene blev fremsat her i Folketingssalen.
Nu håber jeg jo ikke, at den nuværende skatteminister har taget ved lære på andre områder
af den daværende skatteminister, men det får vi
jo at se. Nu er det jo altså åbenbart helt i orden at
samle en række ændringer i ét ændringsforslag,
der i alt beløber sig til 103 sider.
Med det lovforslag, som vi har her, sker der jo
en række ændringer i loven, der regulerer erhvervslivets forhold. En række af de her love er
stærkt begunstigende og står i skærende kontrast til den politik, regeringen fører på en række
andre områder. Lad mig bare nævne de nedskæringer, man satte i gang på uddannelsesområdet, som måtte holde hårdt for i regeringens finanslovforslag.
Når det drejer sig om erhvervslivet, er der jo
åbenbart ikke brug for at stille de krav, der stilles
i det fremsatte finanslovforslag om budgetforbedringer på 3,5,7 og 9 pct. over de kommende
år. Her stiller man sig helt anderledes. Her er
man langt mere begunstigende over for disse
virksomheder.
Som nævnt er det her forslag jo stærkt til fordel for erhvervslivet og giver en række fradrag,
og der er da ikke noget at sigé til, at virksomhederne er glade for disse fradrag. Hvem ville ikke
være det, hvis man på den måde kunne reducere
sin skat.
홢
'>
Men betyder det så - det synes jeg da er det
afgørende, og det kom vi jo heller ikke langt tættere på ved den tidligere ordførers indlæg - at
forslagene skaffer flere arbejdspladser? Det synes jeg egentlig er ret afgørende at få afklaret. Eller er det, som det har været udtalt af flere forskellige økonomer, mere et spørgsmål om, at
man giver disse fradrag, der nu er tale om?
Der er naturligvis dele af forslaget, som Socialdemokratiet kan støtte. Det er de forslag,
som vi jo selv har været med til at fremsætte: det
kan være spørgsmålet om en lettere omstrukturering af brugsforeninger og elselskaber med det
samarbejde, der er i gang. Det er vi positivt indstillet over for. Men hvis man ser på lovforslaget
som helhed, da det fremsættes på den måde,
kan vi have problemer med at stemme for.";Jens Peter Vernersen
222742;Time;"2584

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 99)

Jeg forstod på Venstres ordfører, at provenuet
var 50 mio. kr. om året. Som jeg ser og kan læse
det her lovforslag, ser det jo helt anderledes ud.
Så er det 400 mio. kr., når forslaget er indfaset,
og det vil jeg godt have at skatteministeren bekræfter. Vi er da nødt til at vide, hvad det er for
et forslag, vi så står med.
Det spørgsmål, der så kan stilles her, er, om
der er brug for sådan en donation på 400 mio.
kr., om det går så skidt i danske virksomheder,
at man har brug for fra statens side at tilføre så
stort et beløb.
Der er vist ikke mange, der vil påstå, at det
går så dårligt, og derfor er spørgsmålet, om der
ikke i højere grad var brug for at bruge pengene
til en fortsat udvikling af f.eks. regionalpolitikken, sådan at man dér fik skabt nogle arbejdspladser.
Som sagt kan Socialdemokratiet ikke støtte
det samlede lovforslag, fordi det mere er et
spørgsmål om at give erhvervslivet nogle fradrag i stedet for at satse på, at der nu bliver forsøgt startet flere arbejdspladser med de muligheder, der ligger i lovgivningen.";Kl. 17.00
223850;name_party;":
Lovforslaget, som behandles under dette punkt,
er den skattemæssige udmøntning af regeringens konkurrenceevnepakke. Målet med pakken
er, at det skal blive lettere at drive virksomhed i
Danmark ved, at virksomhedernes omkostninger og administrative byrder gøres mindre og
vilkårene for iværksættere forbedres. Det er mål,
Dansk Folkeparti varmt kan bakke op om.
Igennem mange år har erhvervslivet og i særlig grad de små erhvervsdrivende gang på gang
oplevet, at de pålægges nye udgifter, og at deres
administrative byrder vokser som følge af ny
lovgivning. Det er en udvikling, Dansk Folkeparti er imod, for det er erhvervslivet og herunder de små erhvervsdrivende, som skaber Danmarks velstand. Af den grund skal erhvervslivet
sikres så gode vilkår som muligt og derfor i
størst muligt omfang forskånes for at skulle administrere i mange tilfælde helt overflødig lovgivning. Med andre ord skal især de små virksomheder bruge deres tid på at generere velstand til Danmark og ikke spilde tiden på unødig administration.
Det foreliggende lovforslag indeholder en
række lempelser inden for skatteområdet. Særlig skal fremhæves forslaget om at ophæve tidsbegrænsningen for fremførelse af underskud, et

forslag, som især vil gavne nystartede virksomheder.
Set under ét er det en række gode skattemæssige lettelser for erhvervslivet. På den baggrund
kan Dansk Folkeparti støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
225279;name_party;":
Nu brugte hr. Mikkel Dencker udtrykket »administrere helt unødvendig lovgivning«.
Spørgsmålet er, hvor det forekommer i det
lovforslag, vi behandler, og om ikke hr. Mikkel
Dencker er enig i, at det mere drejer sig om det,
som talen sluttede med, nemlig at give nogle
skattemæssige fradrag til virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
225628;name_party;":
Der er selvfølgelig altid forskellige syn på, hvor
relevant en lovgivning, som skal administreres,
er, det er helt klart. Det, som jeg fremlagde her
under min ordførertale, var Dansk Folkepartis
helt principielle synspunkt især inden for erhvervspolitikken, hvor mange små virksomheder døjer med store administrative byrder.
Det er helt rigtigt, at det ikke er den administrative byrde for de allermindste virksomheder,
som bliver berørt i dette lovforslag, men det er
Dansk Folkepartis generelle erhvervspolitik, og
det er også et erhvervspolitisk forslag, som vi reelt behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
226255;name_party;":
Jamen hvad er det for nogle enkeltelementer i
det her lovforslag, som lever op til den målsætning, som jeg kan forstå at Dansk Folkeparti har,
nemlig at det skal være enklere osv.? Hvor mange enkeltelementer er der i det her? Hvad er det
for nogle ting i det, som skulle være så begunstigende? Er det ikke sådan, at der f.eks. er tale om
udskydelse af skat, at der er tale om nogen lempelse i forbindelse med, at man laver holdingselskaber og forskelligt andet, at det er dér, lempelserne ligger, og at det også er der, udgiften er?
Når hr. Mikkel Dencker nævner iværksættere,
hvor mange iværksættere har så glæde af det
her? Det er jo ikke nystartede virksomheder, der
udskyder skat, for det er jo sjældent, det er den
situation, de står i som iværksættere.
Hr. Mikkel Dencker nævnte selv iværksættere
i sit indlæg: Hvor mange iværksættere vil have
glæde af det her? Vi var før enige med hr. Peter
Christensen i, at der ikke specielt var tænkt på

(324)
Tirsdag den 26. februar 2002 (L 99)
tømrermesteren ved den her lejlighed, ham kan
man tænke på ved andre lejligheder, men iværksætteren kan jeg heller ikke se at der er tænkt på
ved den her lejlighed.";Aage Frandsen
227423;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
227467;name_party;":
Det vil så sige, at jeg må forstå det på den måde,
at hr. Mikkel Dencker er helt enig i, at det her
ikke har noget med administrative byrder at gøre. Det er et spørgsmål om at udskyde skatter,
det er et spørgsmål om at give nogle fradrag, og
så er det et spørgsmål om - og det gav jeg udtryk for at vi så positivt på - at give mulighed
for omstruktureringer f.eks. inden for brugsforeningerne og inden for elselskaberne, og det er
måske det mest positive ved det her forslag. Alt
det andet giver ingen arbejdspladser, det er kun
et spørgsmål om fradrag, og det forstår jeg også
at hr. Mikkel Dencker er enig i. Sådan må det
være, og det kan så givetvis også bekræftes heroppefra.
(Kort bemærkning):";Jens Peter Vernersen
228187;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at jeg naturligvis ikke kan sætte tal på, hvor mange virksomheder det drejer sig om, men som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget her, så er
f.eks. fremførelsen af underskud et element, som
netop gavner nystartede virksomheder og især
virksomheder, som til sin etablering har brug for
store investeringer, men jeg kan jo altså ikke sætte tal på.";Mikkel Dencker
228617;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Grete Schødts
228683;name_party;":
Som det allerede har været nævnt, er der her tale
om en lang række meget tekniske ændringer i
adskillige skattelove. Ændringerne skal alle gøre
det lettere at drive virksomhed i Danmark ved
at forbedre nogle skattemæssige vilkår.
Mange af forslagene er kommet i stand efter
dialog med erhvervslivet, som har haft en række
ønsker, og jeg har faktisk indtryk af, at også den
forrige skatteminister, den forrige regering, havde til hensigt at imødekomme en hel del af de
ønsker, som den nuværende skatteminister nu
med lovforslaget her imødekommer.
Det Konservative Folkeparti ser ændringerne
som et bidrag til at skabe et generelt bedre er-

. 2585

hvervsklima i Danmark, og vi kan tilslutte os
forslaget.";Else Theill Sørensen
229408;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er der ikke tale om ét
lovforslag, jo, det er der formelt, men der er i
virkeligheden tale om, at der fremsættes 16 lovforslag.
Jeg vil også godt lige sådan tænke tilbage på
tidligere behandlinger i Folketinget, hvor der
var en anden skatteminister. Der var der et helt
fast udsagn fra Venstres ordfører, den nuværende fødevareminister, og fra den konservative
ordfører, den nuværende trafikminister, om, at
nu havde man et samlet lovforslag, som i virkeligheden var en hel masse lovforslag, og det var
forkert ud fra, at man skulle undgå lovsjusk. Det
var også forkert ud fra, at så kunne de forskellige partier ikke selv vælge, hvad de gerne ville
stemme for, så det var en uting, man var kommet ind på fra den daværende regerings side.
Derfor måtte man jo så forvente, at når der nu
kom en anden regering, så ville de gøre det på
en anden måde. Det gør de sådan set ikke, de
gør det bare endnu mere udpræget. Det kommer
ikke bag på os, for vi er vant til, at nogle har ét
standpunkt, når de er i regering, og så har de et
andet, når de er i opposition, og sådan er det altid. Vi er nogle, som altid er i opposition, så vi
har det samme standpunkt i den slags spørgsmål hele tiden.
De fleste af de ting, som ligger i det her lovforslag, er vi imod. Der er en enkelt ting, som vi
kan være for, men sammenlagt er der overhovedet ikke tvivl om, at vi er imod det her lovforslag.
Det her lovforslag er jo noget, som jeg også
synes at regeringspartierne skal huske, når de
fortæller rundtomkring, hvad det er de vil. Der
plejer de altid at sige: Vi vil bruge nogle penge
til sygehusene, vi vil bruge nogle penge til de
gamle. Så skal de huske også at sige: Vi vil bruge
penge til nogle skattelettelser til erhvervslivet.
Og i den forbindelse er det også vigtigt at understrege, at det er en bestemt del af erhvervslivet.
Det er bl.a. i forbindelse med, at man kan udskyde skat for passive investeringer.
Der er også en række ting, hvor man fremmer
og bedrer muligheden for brug af holdingselskaber, f.eks. ved nedsættelse af grænsen for det
skattefri udbytte fra 25 til 20 pct., ved ændringer
i kapitalafkastordningen for aktieinvestering og
ved ændring i omstruktureringsreglerne. Det er
alt sammen noget, som fremmer, at man bruger

2586

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 99)

holdingselskab. Det er ikke noget, der specielt
fremmer, at vi får produktion, og at vi får folk i
beskæftigelse. Men det er nogle penge, som man
giver til nogle virksomheder, der har en bestemt
organisationsform.
. Kl. 17.10
Der er efter vores opfattelse så tale om, at der
i de her forslag i hvert fald er mindst to risici for,
at man får huller i skattesystemet. Det ene er
muligheden for skattefri spaltning, hvor det
foreslås, at medaktionærer kan få udspaltet en
pengetank, i stedet for at de sælger deres aktier
og betaler aktieavance af den modtagne salgssum. Og det andet er, at der er en kapitalafkastordning for aktieinvestering, hvor det foreslås,
at arbejdskrav nu afskaffes.
Så på den måde er der en række ting i det,
som vi mener klart laver huller i skattesystemet
og skaber foræringer til nogle, som ikke har
brug for det, og bidrager til noget, der er inproduktivt. Det kommer ikke bag på os: Det havde
vi sådan set ventet, det var bare ikke det, vi hørte så meget om i valgkampen. Og det her er altså
et eksempel på, at det ikke kun er hofter, regeringen interesserer sig for, hver gang man siger,
at der ikke er råd til det ene og det andet, for der
er altså også råd til at give skattelettelser.
Så er der en enkelt ting - for man skal også
være positiv - som vi godt kan støtte. Det er den
del, som vedrører indberetning af salg af børsnoterede selskaber, fordi den forbedrer muligheden for at have kontrol med skattepligtige avancer. Men det er altså kun en meget lille del af det
her forslag. Samlet set afviser vi selvfølgelig forslaget.
Hvis regeringen havde ønsket en bredere tilslutning til nogle af forslagene, skulle man jo
være kommet med 16 forskellige forslag. Der
har man ikke taget ved lære af den daværende
opposition, som altid sagde, at man skulle komme med enkeltforslag, når det drejede sig om
flere forslag.
Men altså ét er, hvad man gør, når man er i
opposition, noget andet er, hvad man gør, når
man er i regering. Men som sagt, vi gør altid det
samme, fordi vi altid er i opposition, og der har
vi det godt.";Aage Frandsen
233786;name_party;":
Ja, jeg har bestemt ikke forberedt noget langt
manuskript til det her, selv om man måske burde gøre det, for det er virkelig et kompliceret
forslag, som vi skal behandle her, som indeholder i alt 16 forskellige forslag.

Der er helt klart ting og sager i det her forslag, som trækker i den rigtige retning, som forenkler nogle ting, og som vi er positivt indstillet
over for. Men der er også ting, hvor vi mener, at
der er en risiko for, at vi åbner op for nogle ladeporte, som vi faktisk ikke er interesserede i hverken at lukke helt op for eller bare åbne en anelse
på klem.
Så derfor vil vi under det fortsatte udvalgsarbejde følge forslagene meget kritisk og komme
med nogle forhåbentlig også intelligente spørgsmål, som gør, at jeg i den sidste ende er i stand
til at komme med en endelig anbefaling over for
min gruppe. Godt nok tror jeg 'ikke, at jeg normalt vil betegne mig selv som værende en tøsedreng, men her under førstebehandlingen vil jeg
godt give udtryk for, at jeg er lidt en tøsedreng
og vil ikke på vegne af Det Radikale Venstre
komme med en endelig melding om, hvordan vi
vil stille os i den sidste ende i forhold til disse
forslag.";Anders Samuelsen
234964;name_party;":
Regeringen lægger med det her forslag op til
skattelettelser for erhvervslivet inden for de områder, som erhvervslivet selv har bestilt, og måske af den grund har skatteministeren heller
ikke brugt overdrevent meget energi på at argumentere for rimeligheden af de enkelte forslag.
Her henvises blot til, at dette eller hint er hensigtsmæssigt eller uhensigtsmæssigt.
Det samlede provenutab opgøres til 50 mio.
kr. Det dækker dog over, at ministeren ikke er i
stand til at redegøre for de provenumæssige
konsekvenser af et meget vigtigt element i lovforslaget: muligheden for at udnytte et skattemæssigt underskud i en tidsmæssigt ubegrænset periode.
I gennemsnit er der i perioden 1996-2000 opgjort underskud i skattepligtig indkomst for selskaber og personer på ca. 23 mia. kr. pr år. Skatteministeren skønner, at det samlede provenutab vedrørende underskud opgjort i 2002 kun
vil udgøre 350 mio. kr. Reelt lægges der op til en
tikkende bombe under skattegrundlaget i fremtiden.
Det andet dyre forslag er forslaget om nedsættelse af kravet om ejerandel for selskabers
modtagelse af skattefri udbyttet. Denne ændring
betyder, at Danmark går ned under det maksimumniveau, som EU har lagt. Danmark kaster
sig altså hermed ud i en konkurrence med de
andre EU-lande om skattedumpning. Konsekvenserne af det bliver øget overskud til virk-

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 99)
somhederne efter skat og heraf følgende højere
kurser på aktierne, større avancer og større udbytter. Fint nok for aktionærerne og klart målrettet mod deres interesser, men de samfundsmæssige og beskæftigelsesmæssige interesser i det
her fortaber sig i tågerne.";Søren Søndergaard
236609;Time;"Forslaget om at ophæve loftet over, hvor store
beløb der kan betales rentegodtgørelse af ved
udbetaling af overskydende skat, skønner ministeren vil koste 10 mio. kr., selv om tilsvarende
regler i 1997-99 ville have kostet 50 mio. kr. pr.
år.
Alt i alt kan det konstateres, at ministerens
beregning af provenutabet er præget af en meget stor usikkerhed, og at disse forslag åbner en
række nye muligheder for skattetænkning. Skatteministeren forventer da også, at der skal bruges flere ressourcer til at kontrollere erhvervslivet som følge af disse ændringer. Øgede driftsudgifter på 240.000 kr. om året og otte nye årsværk anslås det.
Det er jo ikke det første forslag, skatteministeren har fremsat, hvor der er brug for mere personale i skattevæsenet, samtidig med at regeringen stadig opererer med massive nedskæringer i
Told og Skat. Det hænger simpelt hen ikke sammen, medmindre altså skatteministeren vil indføre nøjagtig den samme lemfældighed i skattekontrollen, som den nuværende statsminister
indførte i sin korte og dog alligevel alt, alt for
lange tid som skatteminister.
Enhedslisten ønsker ikke at medvirke til at
åbne for denne her gavebod for erhvervslivet. Vi
ønsker at stemme det her forslag ned under
gulvbrædderne.";Kl. 17.15
237864;name_party;":
Jeg vil først sige, at set fra mit synspunkt ér, det
uhensigtsmæssigt at fremsætte så mange forslag
i ét lovforslag. Det er muligt, det er hensigtsmæssigt for ministeren. Hvis han på forhånd har
sikret sig et flertal for det, så er det jo meget hensigtsmæssigt og praktisk. Det kan jeg godt se.
Men det er skidt for demokratiet, og det er også
skidt i forhold til, hvad den nuværende ministers tidligere folketingsgruppe plejede at mene
om den slags ting her.
Så er det også skidt, at vi ikke har nogle generelle høringssvar. Vi har høringssvar fra nogle
ganske enkelte, og jeg formoder, det er sendt ud
til mange flere, men dem har vi ikke kunnet
høre fra, fordi det skal gå så stærkt. Vi har så ,.

2587

travlt, eller denne regering har så travlt, og det
synes jeg også er noget skidt.
Så vil jeg sige, at der er ting heri, jeg er for, der
er andre, jeg er imod, og der er nogle ting, jeg
ikke kan finde ud af. Nogle af dem er meget tekniske.
Jeg må nok sige, at vi i Kristeligt Folkeparti
har det synspunkt, at vi faktisk ikke har noget
imod, at penge, der bliver i erhvervsvirksomhederne, beskattes ganske lempeligt, at der gives
gode muligheder for opsparing i erhvervsvirksomhederne, hvorimod vi er helt sikre på, at
hammeren skal falde, når virksomheder opløses,
eller når pengene tages ud til forbrug som løn,
tantieme, udbytte, og hvad det hedder. Men vi
har ikke noget imod, at virksomheder bliver velkonsoliderede.
Der er nogle af de mere venstreorienterede
partier, der har spurgt, hvordan der kunne ligge
flere arbejdspladser der. Jo, selvfølgelig kan der
ligge flere arbejdspladser i, at virksomheder bliver velkonsoliderede. Helt oplagt kan der det.
Men den anden side er, at hvis vi gør for meget
ud af det her, så åbner vi nogle ladeporte, så laver vi noget, som er ukontrollabel skattetænkning, og det har vi haft meget af.
Der mener jeg faktisk, at den tidligere skatteminister var ganske god og fik lukket en hel del
huller, så vi ikke har nær så mange ubeskattede
formuer, som vi havde tidligere. Det mener jeg
helt klart. Vi skal passe på, at vi ikke får fremmet
den tendens igen, og det er helt sikkert, som en
af de tidligere ordførere var inde på, at åbnes
nogle af de sprækker, som måske kan blive til ladeporte, samtidig med at man skærer ned på
kontrolsystemerne, er det betænkeligt.
Som noget af det allerførste er der det, der
hedder: Ophævelse af tidsbegrænsning for
fremførelse af underskud og tab. Det vil gavne
nystartede virksomheder, især højteknologiske
og forskningstunge virksomheder. Jeg ved ikke,
hvorfor det specielt er dem. Jo, det er, fordi de
kan have underskud i de første år. Det tilslutter
jeg mig fuldt ud. Det er faktisk også det, der giver det største provenutab af alle forslagene. Det
gælder også for tømrermestre, for nu at komme
tilbage til dem. Det gælder for alle, der driver
virksomhed, og jeg mener bestemt, det er positivt, at man kan fremføre underskud. Man skal
have en tidsmæssig grænse, men jeg synes nok,
de 5 år, som vi har nu, i virkeligheden er for lidt.
Der er andre forslag heri, jeg er meget positivt
stemt over for, der er nogle af dem, jeg er direkte
imod, og der er nogle, hvor jeg ikke kan finde ud

2588

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 99)

af, hvad de egentlig vil få af konsekvenser. Derfor håber jeg, vi kan få en ordentlig udvalgsbehandling.";Ole M. Nielsen
241200;Time;"Jeg synes faktisk, at vi burde dele forslaget op
om ikke i 16 forskellige lovforslag så i hvert fald
i nogle bunker, for det her kan nemt resultere i,
at den samlede dynge kan vi ikke stemme for,
selv om vi er for nogle af forslagene.
Vi må se, om vi kan få regeringens og Dansk
Folkepartis støtte til at dele forslaget op, ellers
sker det jo ikke, må vi bare konstatere. Så det
tror jeg vi skal fremsætte forslag om.";Kl. 17.20
241656;title_name;":
Også her jeg vil gerne takke for en positiv modtagelse af forslaget.
Jeg vil gerne sige, at jeg har megen forståelse
for, at Skatteudvalgets medlemmer her er bebyrdet med et omfattende arbejdsstof, og jeg giver
med det samme tilsagn om at yde al den bistand, som udvalgsarbejdet måtte kræve.
Jeg skal ikke gå i detaljer med de enkelte ordføreres indlæg. Jeg synes, mange af de spørgsmål, der er stillet, egner sig allerbedst til besvarelse i udvalget.
De provenumæssige spørgsmål? Ja, det fremgår jo af forslaget, nr. L 99, på side 27, at vi her
taler om 50 henholdsvis 70 mio. kr. og først efter
6 år et betydeligt beløb udløst af udskydelsen.
Så til spørgsmålet om holdningen specielt fra
den tidligere regerings side til dette lovforslag.
Se hvis man tager ophævelse af tidsbegræns-'
ningen for fremførelse af underskud, ja, så må
man jo sige, at bl.a. Novo Nordisk har efterlyst
en ophævelse af 5-års-begrænsninger. Min forgænger, hr. Frode Sørensen, gav i efteråret 2001
tilsagn om en sådan lovændring.
Så er der spørgsmålet om en nedsættelse af
25-pct.s-grænsen for skattefri udbytte for datterselskaber til 20 pct. Også her har min forgænger,
hr. Frode Sørensen, været overordentlig positiv i
efteråret 2001.
Tager vi spørgsmålet om omstruktureringen
af brugsforeninger, har min forgænger, hr. Frode
Sørensen, også her givet tilsagn i efteråret 2001.
Tager vi spørgsmålet om lempelse af tillæg og
renteregler, er der også her et tilsagn fra min forgænger.
Sådan kunne jeg blive ved med en række eksempler, blot for at nævne, at vi jo her står over
for en samling forslag, som mest af alt drejer sig
om sund fornuft og teknik, så sund fornuft, at
jeg og min forgænger i mange af disse spørgs-

mål har kunnet tage hinanden i hånden, da vi i
Skatteministeriets annaler og arbejdspapirer
fandt disse problemstillinger.
Jeg indrømmer gerne, at det da er mange problemstillinger samlet i én sag, men modsat må
man også sige, at det er en praktisk hensigtsmæssig løsning, så længe det drejer sig om forslag af den karakter her, altså mere teknisk betonede forslag.
Som sagt fuldt tilsagn om en positiv medvirken til udvalgsbehandlingen, og jeg ser frem til
et positivt resultat.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
243881;name_party;":
Jeg var ikke helt sikker på, om skatteministeren
havde lagt mærke til, at jeg jo netop præciserede
i mit indlæg, at enkelte af disse forslag, der lå
her, kunne vi støtte, men at problemet jo var, at
da forslagene -16 i alt - fremsættes i en helhed,
kunne det være komplicerende for en samlet
støtte, idet der er noget af det, vi ikke kan lide.
Jeg synes ikke, det skal stå usagt, at vi støtter
dele af forslaget.
Som sagt er der det her fradrag, som tilfører
virksomhederne 400 mio. kr. Når man har sagt,
at vi ændrer på miljøet af hensyn til de ældre og
af hensyn til sygehusbehandlingen, så kunne
man jo også have sagt, ja, og af hensyn til, at
virksomhederne får tilført dette fradrag på disse
400 mio. kr.";Jens Peter Vernersen
244602;Time;"Der er en række spørgsmål, som vi vil stille
udvalget. Det tror jeg absolut tjener denne her
sag bedst.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
244746;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er lidt at underspille sin egen rolle, altså at undervurdere sine
egne initiativer, når ministeren vælger at kalde
det her sådan småting af særlig især teknisk karakter. Jamen det er dog en pakke, som indgår,
så vidt jeg forstår, i det, som regeringen omtaler
som sin konkurrenceevnepakke.
Der er da penge i det her for nogle virksomheder. Helt klart. Det er da ikke bare teknik. Det
er sandelig et betydningsfuldt forslag for nogle,
og jeg underkender ikke, at det også er positivt
og rigtigt for nogle grupperinger, bestemt er det
det. Så jeg synes, at det er sådan lidt af en undervurdering af emnet og af det, vi arbejder med
her.

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 100)
Derfor er det også, at jeg så stærkt vil anbefale, at vi får det delt op i nogle pakker, så vi kan få
lejlighed til at tage stilling til nogle enkeltsager,
som vi er for eller imod. Jeg synes da også, det
vil styrke emnerne og initiativerne, hvis det er
nogle, regeringen mener noget alvorligt med, at
nogle af dem er vedtaget af et større flertal end
lige nøjagtig V og K og måske Dansk Folkeparti
- det er jo i hvert fald det, der skal til, for at der
er flertal - således at vi andre kunne få lov til at
støtte nogle af dem, om ikke dem alle sammen.
Det synes jeg da ligesom giver dem en levetidsforlængelse, for der kommer jo en tid efter
denne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
246237;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove. (Loft over
ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat
ved flytning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 8/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
246742;name_party;":
Dette lovforslag sikrer, at skattestoppet kommer
boligejerne til glæde. Nu bliver der lagt et loft
over ejendomsværdiskatten, og dermed får boligejerne en mulighed for at disponere over deres privatøkonomi uden fremtidige ubehagelige
overraskelser. Det giver tryghed.
I dag er det langt dyrere at bo i egen bolig end
i andels- og almene boliger. Den tidligere regering gjorde med pinsepakken ejerboligen rela-

2589

tivt dyr at bo i set i forhold til alle øvrige boligformer: men det spiller også ind, at både almene
boliger og private andelsboliger er skattefri,
mens boligejerne betaler ejendomsværdiskat.
Forskellige økonomer har advaret imod denne skævvridning og forskelsbehandling, der har
været af lejere og ejere med ejerne som tabere.
Dette forslag om et loft over ejendomsværdiskatten betyder, at grundlaget for ejendomsværdibeskatningen ikke vil kunne stige ud over det
beløb, der fremgår af den automatiske forskudsregistrering for 2002, altså 2001-niveau plus 5
pet. Uanset om priserne på ejendomsmarkedet
fortsat vil være stigende, vil boligejerne herefter
være sikre på, at stigningerne i handelsværdierne ikke vil kunne udløse stigende ejendomsværdiskattebetaling.
Desuden sikrer vi nu, at boligejere, som skifter bolig, ikke skal betale dobbelt ejendomsværdi, og at ejendomsværdiskat ikke skal betales for
ubeboelige ejendomme.
Venstre finder det meget positivt, at der rettes
op på den urimelige skævvridning, der hidtil
har været af beskatning på boligmarkedet.
Derfor støtter Venstre dette forslag, der giver
boligejerne mere sikre og rimelige og trygge forhold.";Peter Christensen
248352;name_party;":
Det spørgsmål, der er tilbage her i dag, er et af
de emner, der her i Folketinget har været diskuteret flest gange, hvis man sådan ser tilbage i tiden.
Ejendomsværdiskatten er en af de skatter, der
er med til at finansiere vort velfærdssamfund,
og hele debatten om beskatning har ingen mening, hvis ikke det var, fordi der i befolkningen
var et bredt ønske om at værne om det velfærdssamfund, som ikke mindst Socialdemokratiet
har været med til at opbygge.
Vi har i Socialdemokratiet valgt en fælles finansiering for at give den danske befolkning
lige muligheder på en række områder, lige muligheder for børnepasning, lige muligheder for
uddannelse, lige muligheder for at blive behandlet i sundhedsvæsenet, lige muligheder for
at få en ældrepleje, lige muligheder for miljøet
osv.
Vi har valgt det, der er helt unikt for os, nemlig at finansiere disse muligheder i fællesskab
over vore skatter.";Jens Peter Vernersen
249259;Time;"Hvad angår ejendomsværdibeskatningen, er
det jo sådan, at det er kommunerne og amts-

2590

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 100)

kommunerne, der får provenuet af denne beskatning. Det, som kunne være interessant at få
afklaret her af ministeren, men ellers må det jo
stilles som et spørgsmål, er, hvilke planer der er
for at kompensere kommunerne for de tab, de
nu får ved denne her fastfrysning, som er beskrevet i lovforslaget.
Skulle der være ro om den skattenedsættelse,
ville det vel i øvrigt være rimeligt, da den her
skat ligger ude i kommunerne, at man så sikrede, at den skattenedsættelse kom alle borgerne i
kommunen til gavn. Det er vel egentlig ikke rimeligt, at man nu laver en skatteændring på det
her område, der betyder, at en del af borgerne
får gavn af ændringen, og andre netop ikke får
det.
Virkningen af den skattereduktion, som vi nu
har her, der ligger i regeringens skattestop, blev
jo helt tydelig ved førstebehandlingen af finansloven. På uddannelsesområdet blev presset så
stort, at regeringen måtte opgive nogle af de store besparelser, der var fremlagt, bl.a. fordi der
ville komme et sådant forslag, som vi ser her, og
sådan kunne der også nævnes andre områder.
Når man sådan hører om det her forslag, så
får man jo det indtryk, at vi lever i et land i økonomisk krise, uanset at VK-regeringen for kort
tid siden overtog en endog meget stærk økonomi.
I en tid, hvor der er stigende pres på vores
muligheder for beskatning, er det efter Socialdemokratiets opfattelse ikke klogt at reducere skatter, der ikke kan flyttes til udlandet, altså de immobile skatter.
Forslaget fremsættes jo tydeligvis uden sammenhæng med de konsekvenser, der er på boligmarkedet. Enhver ved jo - og det var også måske et spørgsmål til hr. Peter Christensen - at
markedets reaktion på en fjernelse af lejeværdien vil være stigende boligpriser. Det er en diskussion, der har været ført her masser af gange,
og tilkendegivelserne har været fuldstændig
ens, idet boligpriserne på en- og tofamiliehuse
først og fremmest fastsættes efter, hvad køberne
kan betale, samt efter efterspørgslen på boliger.
Det har jo helt tydeligt været situationen de sidste år. En fjernelse af lejeværdien vil altså betyde, at vi får dyrere boliger for unge mennesker,
der ønsker en familiebolig.
Forslaget fremsættes på et tidspunkt, hvor
det vel næppe tidligere har været så fordelagtigt
at eje sin egen bolig. Vi har aldrig før haft så lav
en rente på korte lån, i kreditforeningerne er den
i nærheden af 5 pct.

Det er jo som sagt ikke første gang, at det her
spørgsmål diskuteres, og altid har man været
enig om, at når man mindsker udgifterne på det
område, så betyder det, at ejendomspriserne stiger til fordel for dem, der har hus, og til ulempe
for de unge mennesker, som skal ud og købe.
Det blev også meget, meget nøje slået fast, da vi
havde diskussionerne om skatteændringerne i
1998.
Økonomiske beslutninger på boligområdet
har også stor betydning for hele samfundsøkonomien. Hvis det er sådan, at vi får en overophedning i kraft af stigninger, så siger det sig selv,
at så ligger der en mulighed for inflation. Det
bliver også dyrere at bygge nye huse, og der bliver også en lønstigning, som også udløser inflation. Altså samlet set er det her et problemområde, som man burde tage langt, langt mere alvorligt.
Lad mig så også sige: Regeringen gav udtryk
for under valgkampen, at hvis man vandt valget, så skulle disse her skatter fastfryses fra dag
1. Det er man jo langt fra med det her forslag,
kan jeg da godt nævne.
Lad mig også sige: Man er også langt fra det,
som der blev givet udtryk for, da Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti tilbage i 1997
aflagde en musketered gående ud på helt af afvikle lejeværdien. Men sådan sker der jo så mange ændringer, fra man er i opposition, og til man
kommer i regering, Det var det, man plejede at
kalde løftebrud, når det var noget, der skete under den tidligere socialdemokratiske regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
253242;name_party;":
Når jeg nu spørger hr. Jens Peter Vernersen, er
det ikke, fordi jeg er uenig, så er det faktisk, fordi der er noget, jeg ikke helt kan finde ud af. Jeg
ved godt, at i politik skal man ikke stille spørgsmål, man ikke kender svaret på, men jeg løber
risikoen.
Jeg er helt enig med hr. Jens Peter Vernersen i,
at man skal passe på ikke at sænke immobile
skatter. Altså der er så mange skatter, man kan
flytte rundt med, men ikke skatter på fast ejendom. Det er vi enige om, og det tror jeg også de
borgerlige partier bliver nødt til at bøje sig for
på et tidspunkt.";Ole M. Nielsen
253816;Time;"Men spørgsmålet er, om ejendomsværdibeskatningen i virkeligheden er en immobil skat.
Det er jeg da i tvivl om den er, men det kan ske,

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 100)
at vi kan få embedsmændene til at forklare os
det.
Kendsgerningen er jo, at ejendomsværdibeskatningen tillægges indkomsten, og den betaler
man altså der, hvor man bor. Det er faktisk nemlig et problem for nogle af de byer, som har mange helårshuse, der er købt til feriehuse, Skagen
eksempelvis. De klager over, at de ikke får nogen beskatning af de huse. De er fremkommet til
mig med det forslag, om ikke man kunne finde
ud af, at ejendomsværdibeskatningen tilfalder
den kommune, hvor ejendommen ligger. :
Kan man opfatte det her som en immobil
skat? Det er sådan set mit spørgsmål til hr. Vernersen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
254636;name_party;":
Nu tror jeg nok, at når vi normalt diskuterer immobile skatter, så diskuterer vi skatter, der sådan kan flyttes til udlandet, og ikke så meget det
spørgsmål, der bliver rejst her, om beskatning af
et sommerhus skal ske det ene eller det andet
sted. Jeg mener faktisk, det er et helt sætskilt
spørgsmål, der kunne være anledning til at diskutere, men jeg mener faktisk, det kræver ét helt
andet lovforslag, hvis man skulle ændre på det.
Jeg er fuldt bekendt med de problemer, som
også hr. Ole M. Nielsen rejser her fra Folketingets talerstol, men jeg mener faktisk ikke i den
terminologi, man bruger om immobile skatter, at
der er den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
255323;name_party;":
Det er jo, fordi jeg selv overvejede at bruge argumentet for at stemme imod det forslag her om
immobile skatter.
Kendsgerningen er jo, at man kan bo i udlandet og eje såvel et helårshus som et sommerhus i
Danmark. Det kan man sagtens. Altså danskere,
der flytter til udlandet og dermed flytter deres
beskatning til udlandet, flytter også deres ejendomsværdibeskatning til udlandet. Det er faktisk, det, jeg synes det handler om. Eller er det,
jeg siger, ikke rigtigt? Det er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
255856;name_party;":
Nu er det jo normalt den slags spørgsmål, man
stiller til ministeren, men jeg synes - jeg kan se,
at ministeren ser betænkelig ud - at udredningen på det her område kunne det måske være
hensigtsmæssig at vi fik via spørgsmål i udval-

.

2591

get. Så fik vi den tekniske udredning, der også
er nødvendig. Det tror jeg ville være det mest
rigtige.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Mikkel
Dencker.";Jens Peter Vernersen
256318;name_party;":
Lovforslag nr. L 100, som her behandles, er implementeringen af Skattestoppet, hvad angår
ejendomsværdiskatten. Dermed sættes der langt
om længe en stopper for denne skat, som gennem en årrække har været stærkt stigende på
grund af ejendomsvurderingernes himmelflugt.
, Skattestoppet gennemføres ved, at man lægger et loft over ejendomsvurderingen, som danner grundlaget for beregningen af ejendomsværdiskatten. Dermed sikres det, at ejendomsværdiskatten ikke kan stige over det nuværende niveau. Sker der et fald i ejendomsværdien, vil
skatten falde tilsvarende, og det ér ganske fornuftigt.
I Dansk Folkeparti bakker vi op om regeringens intention om et skattestop i erkendelse af,
at skatter og afgifter ikke er en uudtømmelig kilde til finansiering af endeløse offentlige udgifter.
Skattepolitikken skal være indrettet således, at
danskerne ikke føler, at de bliver frataget en urimelig del af deres arbejdsudbytte. Derfor er det
nødvendigt, at skatternes stigning i første omgang standses i form at et skattestop. På længere
sigt vil det være ønskeligt for Dansk Folkeparti,
at det bliver indkomstskatternes tur til i første
omgang at blive standset og derefter sænket.
På denne baggrund kan Dansk Folkeparti
støtte det foreliggende forslag.";Mikkel Dencker
257590;name_party;":
Der er to delelementer i det her forslag. Det første er en udmøntning af regeringens skattestop
også på boligområdet. Skattestoppet er en vej til
bremsning af de evindelige skatter og afgifter,
der pålægges danskerne, og vi har i V og K besluttet, at vi nu starter med et skattestop, og at vi
så ser frem til også at kunne få skattelettelser.
Med den første del af forslaget fører vi nu dette
løfte om skattestop ud i livet.
Det andet element i forslaget om ejendomsværdibeskatning af en fraflyttet bolig eller en
ubeboet bolig er ganske enkelt et spørgsmål om
at sikre, at mennesker ikke behøver at betale
skat af en ejendom, de ikke bor i: altså ejen-

2592

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 100)

domsskat af en ejendom, man egentlig ikke bor
i, finder vi det kun rimeligt at ophæve.";Charlotte Dyremose
258388;Time;"En dobbeltbeskatning er både urimelig og
med til at mindske mobiliteten på boligmarkedet. Altså man er simpelt hen bange for, om man
kan købe en ny bolig, for når man har købt en ny
bolig og ikke kan få den gamle solgt, så står man
med en dobbelt skattebelastning.
Det finder vi helt urimeligt, og derfor kan vi
også støtte forslaget om at ophæve det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
258784;name_party;":
Jeg synes godt, jeg vil spørge fru Charlotte Dyremose, om fru Charlotte Dyremose ikke er betænkelig ved, at et sådant forslag faktisk betyder, at
prisen på fast ejendom stiger.
Det har været diskuteret her i Folketinget
utallige gange. Det blev såmænd også diskuteret, da statsministeren hed Poul Schlüter. Nu er
det jo nogen tid siden, men statsministeren afviste jo netop dengang at lave disse ændringer,
fordi det fik den konsekvens, at så fik man disse
prisstigninger, og sådan har diskussionen været
hver eneste gang.
Det er jo den bekymring, vi har ved at lave
disse ændringer, og hvis man førte dem helt ud i
livet og fjernede ejendomsværdibeskatningen,
så ville man få langt højere huspriser, som især
ville ramme førstegangskøbere, unge mennesker, der skal købe et hus første gang. Det er virkelig det, der er det grundlæggende problem
ved det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
259691;name_party;":
For det første vil jeg gerne beklage over for hr.
Jens Peter Vernersen, at jeg bruger mine bemærkninger til ham til at afklare min uvidenhed. I mellemtiden har jeg været nede hos embedsfolkene og fået opklaret, så vidt jeg forstår,
men det må vi have ordnet yderligere under udvalgsbehandlingen, at skat, der følger af dansk
ejendom, tilfalder Danmark.
Så har jeg altså fået et argument imod det forslag her. Det var jo egentlig det, det handlede
om. Det skal siges, at jeg var noget imod i forvejen.
Men jeg vil gerne spørge fru Dyremose, om
ikke hun mener, at det er en kendsgerning, at vi
bliver nødt til at fastholde beskatning af nogle
ting, som man ikke kan flytte rundt med, ellers
bliver beskatningsgrundlaget i Danmark sim-

pelt hen for lille efterhånden. Det er egentlig det
væsentlige og principielle argument for at beskatte fast ejendom.";Ole M. Nielsen
260580;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Morten Homann.";Margrete Auken
260651;name_party;":
Det her forslag er så regeringens idé om et
skattestop udmøntet på ejendomsværdiskatten.
Det vil altså sige, bortset fra at skattestoppet
ifølge tv og aviserne skulle gælde fra dag 1. Det
gælder åbenbart ikke, når det drejer sig om ejendomsværdiskat. Men lad nu gå med det.
Det her forslag er i virkeligheden en meget
god illustration af, hvorfor skattestoppet også
kan få en social slagside. Det fungerer efter princippet: Har du en stor bolig, som stiger meget i
værdi, så kan du få. Har du en lille bolig, som
måske ikke stiger i værdi eller falder i værdi, jamen så må du gå.
Det illustrerer meget godt den mulighed, der
ligger i det her skattestop, nemlig at de, som har
de store og dyre boliger, også er dem, som måske vil få de store prisstigninger, og det er altså
også dem, som vil få de største gevinster ud af
det her forslag. De, som bor i mindre boliger, de,
som bor i boliger, som ikke stiger så meget i værdi, vil slet ikke få nogen gevinst ud af det her. Så
det er entydigt en gave til dem, som bor i store
boliger, og dem, som bor i boliger, som stiger
meget.
Det her forslag får også en anden uheldig
konsekvens, nemlig at boligpriserne vil stige, og
det er jo ikke, fordi boligpriserne ikke er høje
nok i forvejen. Men det her vil altså alt andet
lige få boligpriserne til at stige endnu mere, og
det vil sige, at det vil blive endnu sværere at
komme ind på boligmarkedet.
Så man får endnu en gang en ulighed, som
kommer ud af det her forslag. De, som er nuværende boligejere, vil få en gevinst. Den dag, de
går ud og sælger deres hus eller deres lejlighed,
vil de få en højere pris for den uden at være blevet beskattet af den, så de får en stor gevinst.
Derimod vil folk, som skal ind på boligmarkedet, få det sværere, fordi boligpriserne faktisk
stiger, og det vil være sværere at komme i gang
på boligmarkedet for nye boligejere. Det vil altså
særligt ramme unge, nye boligejere. De får ikke
nogen skattesænkning med regeringens forslag,
de får i stedet for en lang næse.

(325)
Tirsdag den 26. februar 2002 (L 100)
I SF ser vi gerne, at man laver nogle omlægninger i skattesystemet, sådan at folk med mellemindkomster, folk med lave indkomster, kommer til at betale noget mindre i skat, men det, at
man i regeringen har lagt sig fast på, at man vil
lave et skattestop bl.a. på ejendomsværdiskatten, gør, at man er bundet på hænder og fødder
for at lave den slags fornuftige og fremadskuende forbedringer af skattesystemet. Det forhindrer skattestoppet simpelt hen.";Morten Homann
263152;Time;"Dette forslag kaster penge ud til dem, som
har de store, dyre huse, og i SF vil vi altså hellere
bruge pengene på dem, som har nogle mellemstore eller små indkomster, og lave nogle målrettede skattelettelser til dem.
Jeg yil sige, at forslaget illustrerer meget godt
det uheldige ved skattestoppet, og det illustrerer
også meget godt, hvorfor der er forskel på, om
man støtter regeringen, som vil skabe mere ulighed i befolkningen, eller om man støtter bl.a. SF,
som vil give folk med mellemindkomster og
lave indkomster nogle flere valgmuligheder,
også når de skal skaffe sig en bolig.";Kl. 17.45
263761;name_party;":
Nu er det sådan, at en gang imellem kan det
godt være, at fagkundskab på et område og en
politisk indstilling kan stride imod hinanden, og
det skal de også have lov til. Men jeg må sige, at
det i hvert fald er sådan, at Det Radikale Venstre
er komplet og aldeles enig med hele fagkundskaben på det område, som vi behandler her, altså skatteområdet.
Hele sagkundskaben, alt hvad jeg har kunnet
drive op af folk, der har forstand på området, siger, at for at kunne klare os i den internationale
konkurrence i fremtiden og for at sikre, at vi har
arbejdskraft nok, osv. osv., skal vi sørge for at beskatte de immobile objekter mere og se at få
skatten sat ned på de mobile. Det vil oversat til
dansk sige, at vi skal sørge for at hæve skatten
på f.eks. fast ejendom mere eller mindre, alt afhængig af forholdene, og vi skal sænke skatten
på andre områder og gerne kompensere så me-,
get for skattestigning, at resultatet bliver nul.
Det ville der være fornuft i, det ville være det
eneste rigtige at gøre.
Problemet er bare, at vi har et parti, som fandt
ud af, at det var et smart signal at sende til befolkningen, at man ville indføre et skattestop,
som primært ville have den effekt, at folk slipper for at opleve, at de år efter år skal betale en
anelse mere i ejendomsværdiskat. Det signal vir-

2593

kede, må man sige: det var helt klart en medvirkende årsag til, at regeringen kom til magten.
Problemet er bare, at forslaget helt oplagt virker
som at tisse i bukserne for at holde varmen. Det
giver en kortvarig fornøjelse, men på sigt er det
rigtig, rigtig ubehageligt, og det vil også blive
tilfældet her.
Jeg kan se, hvordan regeringen allerede har
måttet slå knuder på sig selv i forbindelse med
sin første finanslov for at finde penge til at finansiere bl.a. skattestoppet på fast ejendom. Det
Radikale Venstre har fremlagt et fuldt gennemarbejdet skatteforslag, som ikke bare er en omlægning og heller ikke, som skatteministeren ellers har sagt, bare er et udtryk for, at når Det Radikale Venstre lægger op til skatteomlægninger,
skal man holde på muldvarpen, altså holde på
tegnedrengen, fordi det i den sidste ende giver
et negativt udslag på den månedlige indkomst.
Af Det Radikale Venstres skatteoplæg, som er
gennemarbejdet af både Skatteministeriet, Finansministeriet og Økonomiministeriet, og jeg
ved snart ikke hvem, fremgår det bl.a., at en familie med en indtægt på knap 600.000 kr. om
året vil blive ramt af Det Radikale Venstres udspil på den måde, at den kommer til at betale
lige så meget i ejendomsskat som den familie,
der har købt hus efter 1998, dvs. en lige behandling, uanset om man har købt før eller efter den
1. juli 1998. Familien vil samtidig blive ramt af,
at vi vil hæve afgiften på benzin en anelse, men
på trods af alt dette ender den omtalte familie alligevel med en nettolettelse på 9.000 kr. om året
efter det radikale skatteudspil.
Det er en fornuftig vej at gå, for vi får på den
ene side beskattet fast ejendom og andre faste,
immobile værdier i dette land højere og får på
den anden side sat skatten på arbejde ned. På
den måde sikrer vi os mod den stigende udenlandske konkurrence på bl.a. arbejdskraft, og
fastholder i en lidt højere grad folk herhjemme, i
stedet for at de flygter ud af landet. Vi giver et
godt bidrag til, at Danmark beholder den arbejdskraft, der ikke mindst er behov for om 10
år, hvor den redegørelse, som den forrige regering kom med, og som den nuværende regering
også bakker op, viser, at vi kommer til at mangle
op mod 100.000 personer på arbejdsmarkedet.
Vi sagde selv, at vores oplæg ville sætte ca.
25.000 ekstra i arbejde, Dansk Arbejdsgiverforening sagde 50.000, og Finansministeriet sagde
op mod 60.000, så det er den rigtige vej at gå.
Men regeringen har ingen bud på de områder. Den har kun det bud, at den skal leve op til

2594

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 100)

et populistisk løfte, som den gav i valgkampen,
men som ikke løser nogen som helst problemer.
Regeringen er oven i købet kommet så langt i
selverkendelse, at den inden for de seneste par
dage har erkendt, at dens økonomiske politik
overhovedet ikke hænger sammen, hvis den
ikke får så og så mange ekstra i arbejde inden for
de kommende år. Men har vi fået nogen bud på,
hvordan det skal kunne lade sig gøre? Nej! Og
det forslag, som vi behandler i dag, trækker i
den forkerte retning.";Anders Samuelsen
268110;Time;;Kl. 17.50
268131;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med den sidste ærede
taler i, at det er et helt forkert forslag, som går i
den forkerte retning. Jeg kan til nød være enig
med regeringen i, at det er vigtigt at sænke skatten på arbejde, men forslaget gør jo muligheden
for at sænke skatten på arbejde mindre, fordi
man sænker skatten på noget andet.
Vi var tidligere i debatten inde på, at vi bliver
nødt til at finde ud af at fastholde og øge beskatningen på de immobile aktiver og de immobile
fortjenester her i landet i det omfang, det kan
lade sig gøre. Det er simpelt hen for populistisk,
og det var også så populistisk, at de nuværende
regeringspartier tabte valget i 1998 på ideen om
at fjerne ejendomsværdibeskatningen. Befolkningen gennemskuede jo på et eller andet tidspunkt, at det simpelt hen ikke var realistisk at
tro, at det kunne lade sig gøre, uden at det kom
til at koste noget.
Nu kan vi jo så diskutere, om et skattestop
koster noget, og jeg må sige, at vi har sandelig
set i den senere tid, hvad det koster på forskellig
måde. Det koster rigtig mange nedskæringer
rundtomkring, og det koster en masse for befolkningen, når man får gode ideer. Men lad det
nu være.
Der er også noget helt andet, noget meget
upraktisk: Hvor længe skal det vare? Hvor længe skal vi fastholde en beskatning, der er begrundet i 2001-vurderinger? For det første ved
vi jo, at der er urimeligheder i ejendomsvurderingerne, at nogle er for høje og andre for lave,
men de urimeligheder fastholder man jo. Hvis
man gennemførte en vurdering, som man gjorde
tidligere, hvor der trods alt en gang imellem var
mulighed for nogle omvurderinger, altså at man
skiftede lidt retning i stedet for bare at foretage
procentvise reguleringer op og ned i et område,
fik man dog en gang imellem rettet op på nogle
skævheder, selv om det kunne gå i mange år.

Men nu bliver de skævheder fastholdt, og samtidig bliver de kapitaliseret. Det er jo helt klart, at
et hus, der er lavt vurderet, vil alt andet lige
kunne bære en højere pris, og omvendt vil et
hus, der uheldigvis er blevet højt vurderet på et
tidspunkt, nødvendigvis få en lavere handelsværdi. Sådan vil det jo være.
Det er noget helt andet med de nybyggerier.
Når man bygger et nyt hus om 10 år, skal man
have en eller anden omregningsfaktor til 2001vurderingen, og det er dog for kunstigt. Det bliver mere og mere skævt, jo længere tid der går,
og derfor må jeg spørge: Hvor længe skal det gå
på den måde? Det er simpelt hen et dårligt forslag.
Det er simpelt hen også alt for populistisk at
spørge folk, om de vil betale mindre i skat. Det
er lige nøjagtig det samme som det med Storebæltstaksterne, som vi diskuterer i disse dage,
for hvem vil ikke gerne betale mindre i skat?
Men vi politikere har nu engang en forpligtelse
til at tænke en lille smule mere overordnet, og
det har man altså ikke gjort i forslaget her.";Ole M. Nielsen
271008;title_name;":
Skulle man alene sætte kursen efter de to sidste
ærede talere, så det jo lidt broget ud for dette
forslag, men alligevel er jeg i stand til at kunne
sige tak for en positiv modtagelse af det.
Der er tale om et forslag, som har overordentlig stor værdi. Det er et væsentligt element i regeringens skattestop, det er et væsentligt element i bestræbelserne på at standse den skrue,
som næsten føles uden ende, og som har været
drejet gennem mange år, og det er et væsentligt
element for at sikre trygheden i den danske befolkning.
Nogle har hæftet sig ved, om det vil få den
ene eller den anden konsekvens for ejendomspriserne. Jeg vil gerne sige til den radikale ordfører, som i særlig grad var optaget af den problemstilling, at det, der i særlig grad interesserer
folk, er jo ikke, om niveauet ligger på det ene eller det andet lag, nej, det er: Hvad koster det?
Hvad koster det at bo i det hus, hvad kan jeg
disponere med, hvad kan jeg regne med, hvad
er min families situation ikke bare i dag, men
om 2 år, om 5 år, om 10 år? Det er sådan nogle
ting, som betyder meget for specielt unge menneskers etablering, og jeg må sige, at vi med dette forslag løser mange af disse spørgsmål.
홢, ,";Svend Erik Hovmand
272208;Time;"Jeg kender godt denne, jeg havde nær sagt,
evindelige teoretiske, men meget interessante

..

Tirsdag den 26. februar 2002 (L 100)

debat om, hvorvidt man skal lægge mere skat på
fast ejendom, de såkaldte immobile ydelser, som
jeg forstår, det hedder på nudansk, eller om man
skal lægge mere skat på arbejdsindkomster. Vi.
har i regeringen lagt en meget klar plan, og vores plan går for det første ud på, at vi med virkning fra den dag, vi tiltrådte, indførte et skattestop. Når jeg siger »med virkning fra den dag«,
er det netop for at svare på nogle af de spørgsmål, der har været under debatten, om, hvorfor
det ikke kunne træde i kraft tidligere, osv. Det
har vi diskuteret grundigt, og vi nåede til den
erkendelse, at det klogeste og rigtigste var at sige, at den dag vi tiltræder, slår vi en streg i sandet. Alle beslutninger, der træffes efter den dag,
er beslutninger, som underlægges det skattestop, vi står for, og med hensyn til beslutninger,
som er truffet tidligere, er der i hvert fald nogle
af dem, vi ikke har ansvaret for, derfor denne
skillelinje. Pinsepakken er et godt eksempel.
I øvrigt vil jeg sige, at diskussionen om skattelettelser kommer jo også ind i billedet, fordi
planens første punkt er at indføre et skattestop at få standset denne strøm af nye skatter og afgifter, som vi har oplevet gennem de sidste 10 år
- og planens næste punkt er at få vendt skuden,
at få vendt denne olietanker, som det jo næsten
er, og rette blikket stift mod det næste mål, som
hedder nedsættelse af skat på arbejdsindkomster med virkning fra den 1. januar 2004, forudsat at der er råderum til det. Det er planen, det er
den sejlrute, som er lagt på søkortet, og det er
det, vi går frem efter.
Det er rigtigt, at det kan diskuteres, hvor meget skat der skal tages af ejendomme, og hvor
meget der skal tages af arbejdsindkomster. Men
nu har vi altså valgt at følge den linje, som jeg
netop har beskrevet, med et effektivt skattestop
for ejendomme og en kurs mod en sænkning af
skat på arbejdsindkomster med virkning fra den
1. januar 2004.
Der er meget teknik i forslaget, og det er ganske omfattende, men det er også nødvendigt.
Der var en, der sagde til mig, da jeg tiltrådte:
»Du får det rimelig nemt som skatteminister, når
der er indført et skattestop, for så er der jo ikke
så meget at se til.« Men enhver kan overbevise
sig om, at sådan forholder det sig ikke, bare ved
at læse dette lovforslag igennem.
Det er ikke nogen enkel sag at standse denne
olietanker, og det er ikke nogen enkel teknisk
løsning at indføre et skattestop, som virkelig er
effektivt. Det har vi bestræbt os på med dette
lovforslag, og jeg håber, at vi under udvalgsar-

2595

bejdet kan få en ordentlig gennemgang af det og
få lejlighed til at se, om vi nu også har været
rundt i alle hjørner, inklusive aftrapningsordninger, og hvad ved jeg. Men jeg tror faktisk, vi har
været hele vejen rundt.
Forslaget vil som sagt få stor betydning for
udviklingen på ejendomsmarkedet, både for så
vidt angår den enkelte ejendomi som man bor i,
og også for så vidt angår handlerne. Det medfører jo, at man kun skal betale skat ét sted, nemlig
dér, hvor man bor, stedet for som nu, hvor man
både skal betale for det hus, man kommer fra,
og for det hus, man kommer til, indtil man har
fået handelen afsluttet. Det synes vi er forkert,
og derfor er der lagt op til denne ændring.
Endnu en gang tak for en god modtagelse af
forslaget. Vi ser frem til behandlingen i udvalget.";Kl. 17.55
275666;Time;;Kl. 18.00
275702;title_name;":
Så har jeg tre korte bemærkninger. Først hr. Anders Samuelsen og derefter hr. Jens Peter Vernersen og hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
275866;name_party;":
Skatteministeren siger, at det, der er væsentligt
for folk, er at have tryghed i forhold til, hvor meget de skal betale.
Det er jeg sådan set ikke uenig i. Men jeg tror,
at det, der er væsentligt for folk, er at kende det
samlede regnestykke. Og det er det samlede regnestykke, vi ikke får, fortalt her, for en af konsekvenserne af det her skattestop på ejendoms- .
værdiskatten er jo, at man skal ud at finde penge
til at betale for det skattestop. Og et af de steder,
hvor man har fundet pengene, er så f.eks. gennem øget brugerbetaling på aftenskoler.
Her har man så valgt at droppe skattestoppet
og det, man har lovet i det, Venstre kalder
Skattestoppets ABC, og her får vi en øget bru- .
gerbetaling. Hvad hjælper det, at man får en lettelse på 200 kr., hvis man skal betale 1.000 kr.
ekstra et andet sted? Har det noget med tryghed
at gøre? Overhovedet ikke.
Så stiller skatteministeren sely spørgsmålet
om, hvorfor det er en god idé at vente til næste
år, altså tage 2001 plus de 5 pct. Det er der også ,
ét klart og enkelt svar på, nemlig fordi det er for
dyrt. Man kunne sagtens teknisk indføre det allerede i år, men det vil koste så meget ekstra, og
regeringen har allerede i dag store problemer.

2596

Tirsdag den 26. februar 2002 (B 59)

Så kan vi ikke få skatteministeren til at bekræfte, at jo, regeringen gjorde det her af populistiske årsager, men sagligt set er det et dårligt
forslag?

tet intakt for at vurdere ombygninger og nybygninger og tilbygninger osv. Hvorfor gør man
ikke det, at man har en opdateret vurdering hele
tiden?

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
277465;name_party;":
Det er nu nødvendigt, at skatteministeren en
gang imellem er bare lidt konkret, når der bliver
stillet spørgsmål.
Der blev jo - og det må skatteministeren være
enig i - givet udtryk for fra Venstres daværende
skatteordfører, fru Mariann Fischer Boel, at hvis
man betalte 10.000 kr. i ejendomsværdiskat dagen før valget, skulle man heller ikke betale
mere i den tid, der kom efter. Det var det løfte,
der blev givet fra Venstre, og det må man altså
konstatere at man løber fra.
Der var et spørgsmål, jeg stillede, som jeg
ikke fik svar på: Hvilke planer er der om at kompensere kommunernes tab fra statens side? Hvis
ikke skatteministeren besvarer det, må vi jo stille
det igennem udvalget.
Lad mig så også sige om det med værdien på
fast ejendom: Da vi lavede pinsepakken i sin tid,
var det jo Venstre, der sagde, at på grund af disse ændringer ville der være et prisfald på 20 pet.
på fast ejendom. Man sagde, at boligejerne ville
blive insolvente. Det skete nu ikke i den grad.
Der var mere en prisudjævning.
Præcis med samme argumentation, nemlig at
der vil være et prisfald på 20 pct., så vil der, når
man laver disse ændringer, der lægges op til her,
forekomme prisstigninger, der gør, at den unge
generation kommer til at betale mere, når de
skal købe bolig. Det er problemet med dette lovforslag.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
278898;name_party;":
Det første er bare for at sige, at jeg meldte ikke
ud med hensyn til punkt 2 i forslaget her, altså
til det med ejendomsværdiskat ved flytning, altså to ejendomme og ubebóelig ejendom osv. Det
støtter jeg fuldt ud. Det princip er jeg helt enig i.
Så tror jeg ikke, at jeg fik et svar på, hvor længe man skal operere med de her 2001-tal. Jeg undrer mig over, hvorfor man ikke kunne fastholde den årlige vurdering og regulering og så
trække tilsvarende i ejendomsværdibeskatningsprocenten, så man havde en opdateret vurdering hele tiden. Det havde sådan været naturligt. Det vil selvfølgelig koste lidt, men det koster jo stadig noget at holde vurderingsappara-

Afstemning";Ole M. Nielsen
279607;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af kompetenceopsparingsordninger for arbejdstagere.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
280076;title_name;":
Dette beslutningsforslag, som her er til første behandling, kommer fra Kristeligt Folkeparti, og
forslaget går ud på at skabe mulighed for etablering af skattebegunstigede opsparingsordninger, som en arbejdsgiver og en arbejdstager kan
indbetale til, og som skal finansiere lønudbetalinger og kursusafgifter i perioder, hvor medarbejderen deltager i det, forslaget kalder erhvervsrettet kompetenceudvikling.";Svend Erik Hovmand
280495;Time;"Ordningen skal kunne oprettes i ét forsikringsselskab eller i en pensionskasse. Indbetalinger skal behandles efter de samme regler som
indbetalinger til pensionsordninger med løbende udbètalinger, og det vil sige, at indbetalingerne ikke skal medregnes i arbejdstagerens personlige indkomst. Man føler sig næsten helt hensat til en debat, vi har haft lidt tidligere på dagen
omkring dette spørgsmål, men lad nu det ligge.

Tirsdag den 26. februar 2002 (B 59)
Indbetalingerne skal ske efter en forud indgået
kontrakt mellem arbejdsgivet og arbejdstager,
og i kontrakten skal fastsættes en tidsfrist på
maksimalt 10 år, inden for hvilken opsparingsog kompetenceudviklingen skal finde sted.
Formålet med forslaget er at motivere arbejdsgivere og arbejdstagere til at tage et større
medansvar for den enkeltes kompetenceudvikling. Så vidt så godt.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg har megen
sympati for forslaget. Det har vi også tidligere
givet udtryk for fra denne talerstol. Vi befinder
os nu i en anden økonomisk situation med et andet økonomisk-politisk regime, som det vist
hedder i fagsproget, hvor vi efter vores opfattelse ikke mener at have det samme behov for den
slags ting her, som vi havde under en socialdemokratisk ledet regering.
Men det ændrer ikke på, at jeg synes, det er
nyttigt, at vi under udvalgsarbejdet får gennemgået dette forslag, ikke bare spørgsmålene omkring de administrative problemer, spørgsmålene om de provenumæssige problemer, men i
særlig grad spørgsmålene om, hvilke konsekvenser det i virkeligheden har, at vi nu har fået
en ny regering, der har gennemført en konkurrencepakke, der har gennemført et andet sæt af
rammevilkår for det private erhvervsliv, end vi
har haft tidligere.
Vi vil altså gerne vente med at tage endelig
stilling til denne her sag. Vi vil i regeringen bidrage til at afklare konsekvenserne i udvalget,
inden vi tager endelig stilling til dette spørgsmål.

2597

motiveret til en højere grad af uddannelse af
medarbejderne, når man tager den fremtidige
mangel på arbejdskraft, som de fleste er enige
om vil indtræffe, i betragtning. Allerede af den
grund vil det være nødvendigt at videreuddanne arbejdsstyrken og skabe en opdrift i arbejdsmarkedssystemet, så der bliver plads til flere
med begrænset kompetence.
. På trods af forslagets gode formål er Venstre
betænkelig ved at indføre flere særordninger,
der måske allerede er dækket af andre regler,
men vi deltager naturligvis med interesse i forslagets videre behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
283033;name_party;":
Til hr. Freddy Dams bemærkning om, at Venstre
tror på, at der er flere, der nu går i gang med arbejdsmarkedsuddannelser og efteruddannelser
m.v., vil jeg godt spørge efter, om man ikke er
klar over, at der ligger i regeringens finanslovforslag - og det er uændret på indeværende tidspunkt - at der skal ske besparelser på AMU-området, i det hele taget på efteruddannelsesområdet, men specielt på AMU-området, og at det betyder, at arbejdsgiverne skal betale mere, når de
vil have deres lønmodtagere på kursus.
홢' Kl. 18.10
Er man ikke klar over, at det har man gennemført, for så kan man vel ikke på den anden
side sige, at nu tror man, at der er flere, der vil
gå i gang med at sende folk på uddannelse?
Man har gjort lige det modsatte, for prisen skal
stige.";Aage Frandsen
283811;name_party;":
(Kort bemærkning).
Beslutningsforslag nr. B 59 ligner til forveksling";Freddy Dam
283903;name_party;":
det beslutningsforslag, der blev fremsat i 2000,
For det første vil jeg lige gøre ordføreren ophvor Venstre kunne støtte forslaget.
mærksom på, at Venstte stemte for det hér forDer er ingen tvivl om, at hensigten med forslag, sidst det blev fremsat.
slaget er god, og Venstre har derfor fortsat symFor det andet vil jeg sige, at vi har ikke sat en
pati for forslagets overordnede formål. Omdato for regeringens pålægsfrist, altså for, hvorvendt er vi ikke meget for særordninger og det
når regeringen skal gennemføre det her, lave
bureaukrati, der som oftest følger med, og
lovforslag om det. Vier selvfølgelig indstillet på,
spørgsmålet er, om formålet ikke allerede dæk131det ikke skal være inden den 1. januar, så det
kes af bestående ordninger.
påvirker den finanslovaftale, man har, ellers kan
Det var i hvert fald det, der var baggrunden
jeg godt se, at regeringspartierne og Dansk Folfor, at den tidligere regering ikke kunne støtte
keparti kan komme ud i problemer.
forslaget. Man henviste til reglerne om skattefriDet sidste er så, at jeg også vil gøre bemærkhed for arbejdsgiverbetalte ydelser til uddannel- ninger om det, at der i finansloven faktisk sker
se, som vel ikke er så langt fra den kompetence- . nedskæringer på mulighederne. Det er rigtigt, at
udvikling, som lovforslaget handler om.
der er mulighed for arbejdsgiverbetalt uddanDesuden er det vel rimeligt at gå tid fra, at Iar- nelse, men er det, der ligger i det her, egentlig
bejdsgiverne i de kommende år nok vil være
ikke en liberal tanke, for man får større mulig-

2598

Tirsdag den 26, februar 2002 (B 59)

hed for at tage hånd om egen situation? Altså at
man sammen med arbejdsgiveren aftaler en opsparing, sådan at man i højere grad selv har sparet op til at holde sin kompetence vedlige. Det
kan i virkeligheden være lige så godt som at
spare op til en kapitalpension, for så kan man
selv vælge den uddannelse, se, hvornår det er
nødvendigt, så man ikke, hvis man på et eller
andet tidspunkt bliver fyret og ryger ud, er afhængig af det offentlige system.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
285979;name_party;":
Efter Venstres opfattelse er der ikke umiddelbart
nogen sammenhæng imellem dette, at man gennemfører nogle besparelser på finansloven, og
så den motivering, som arbejdsgiverne nødvendigvis må føle for at opkvalificere medarbejderne i fremtiden.
Det forekommer mig helt evident, at hvis det
er således, at der er arbejdskraftmangel, må arbejdsgiverne nødvendigvis sørge for at uddanne
deres medarbejdere, sådan at man kan indsluse
flere fra bunden med mindre kompetence.";Freddy Dam
286474;name_party;":
Kristeligt Folkepartis forslag er en genfremsættelse af et forslag fra folketingssamlingen 19992000,1 forhold til debatten fra dengang er der
ikke noget i forslaget, der afgørende ændrer Socialdemokratiets holdning til forslaget.
Vi er helt enige i, at i et vidensamfund er livslang uddannelse af afgørende betydning. Vi skal
alle hele tiden opkvalificere os for at kunne følge
med såvel rent erhvervsmæssigt som alment.
Det stiller store krav til samfundet rent uddannelsesmæssigt - ikke mindst på voksenuddannelsesområdet - og det stiller store krav til virk-,
somhederne om, at de som led i deres innovative udvikling og fremtidssikring af deres viden
og produktion satser endnu stærkere på løbende
at opkvalificere medarbejderne på alle niveauer.
I vidensamfundet er medarbejdernes viden
virksomhedernes vigtigste aktiv. Derfor er det i
virksomhedernes helt vitale interesse at satse på
medarbejdernes uddannelse. Vidensamfundet
stiller ikke kun krav til rent snævre erhvervsmæssige kvalifikationer, men også til medarbejderens almene viden, sociale og kulturelle engagement samt udsyn. Det stiller også store krav
til den enkelte om hele tiden at følge med udviklingen, at være omstillingsparat i hverdagen i
den enkelte virksomhed og også være mobil og

omstillingsparat fra job til job og til at ville uddanne sig formelt og uformelt gennem livet.
Det afgørende spørgsmål er imidlertid: Hvordan skal dette finansieres og organiseres? Og
der finder vi, at den nuværende ansvarsfordeling mellem det offentliges uddannelsestilbud
og erhvervslivets skattefrihed for uddannelsesvirksomhed for deres medarbejdere, som SR-regeringen indførte, er en fornuftig måde at organisere kompetenceudvikling og uddannelse af
arbejdstagerne på alle niveauer på.
Vi er i øvrigt betænkelige ved, at hver gang
der er et ædelt formål, skal skattesystemet anvendes til at opfylde dette. Risikoen er, at det er
en dyr omvej til at opfylde formålet. Derfor kan
vi heller ikke denne gang støtte Kristeligt Folkepartis forslag.";Claus Larsen-Jensen
288493;Time;;Kl. 18.15
288513;name_party;":
Intentionerne i beslutningsforslaget er meget
sympatiske, nemlig at medarbejderen foretager
opsparing til egen efteruddannelse sammen
med arbejdsgiveren.
Det foreslås, derfor, at der i skattelovgivningen bliver givet mulighed for at etablere skattebegunstigede opsparingsordninger, hvortil både
medarbejderen og arbejdsgiveren indbetaler.
Det foreslås, at lønmodtageren skattemæssigt kan foretage fradrag for sin andel af indbetalingen til ordningen mod, at beløbet, når det
kommer til udbetaling i forbindelse med senere
kompetenceudvikling, i denne periode betales
som løn eller tilskud til dagpengevederlag under en uddannelsesorlov. Der er således ikke
tale om at forøge fradragene i større omfang.
Som udgangspunkt er Dansk Folkeparti positivt over for beslutningsforslaget, hvis der vel at
mærke er tale om frivillige ordninger og individuelle aftaler mellem medarbejder og arbejdsgiver.
Således som bemærkningerne til beslutningsforslaget er udformet, synes der dog at være visse knaster, som gør, at arbejdsgiveren nok vil
være lidt tilbageholdende med at indgå sådanne
aftaler med en medarbejder.
Hvad mener Kristeligt Folkeparti f.eks., at der
skal ske med det arbejdsgiverbetalte beløb, hvis
arbejdstageren, før han gennemgår kompetenceudvikling, overgår til førtidspension, dør eller
får andet arbejde?
Forslaget synes at bygge på, at den del af opsparingen, som ikke er brugt, skal udbetales til
arbejdstageren: men det er urimeligt, at arbejds-,

Tirsdag den 26. februar 2002 (B 59)
giveren indbetaler eh andel til at kompetencesikre medarbejderen, hvis forholdene faktisk viser sig at blive således, at den påtænkte kompetenceudvikling af en eller enden grund ikke gennemføres.
Som sagt er intentionerne i beslutningsforslaget positive, og jeg kunne da forestille mig, at
man under udvalgsarbejdet ville kunne nå frem
til en løsning med hensyn til arbejdsgiverbetalte
andele, som ikke kan udnyttes. Reglerne kunne
jo f.eks. indrettes således, at arbejdstageren i
denne situation alene får udbetalt sit eget indbetalte bidrag. I så fald er Dansk Folkeparti posi- :
tivt ovet for dette forslag.
Charlotte Dyremose :(KF):
Det Konservative Folkeparti har før udtrykt
sympati for forslaget, fordi vi ønsket at styrke
kompetenceudviklingen i det danske samfund:
Vi har stadig væk sympati for forslaget. Vi synes, der er en god intention i det.
Vi ved, at der i dag bliver stillet stadig stigende krav til arbejdstagere: vi ved, at man i det vidensamfund, vi efterhånden er eli del af, har
brug for øget kompetence gennem livslang læring, og den kompetenceudvikling er til glæde
både for den enkelte, for virksomheden og for
det danske samfund.
Der er dog visse uklarheder, som den tidligere ordfører også var inde på, nemlig netop nogle
af de ting, jeg også har bidt mærké i i forslaget:
Hvordan skal ordningen videreføres, hvis den
pågældende flytter til en ny arbejdsplads? Mister arbejdsgiveren så bare det indbetalte beløb?
Hvad sker der, hvis arbejdstageren dør eller går
på pension? Hvem skal modtage den del, der
eventuelt ikke bliver benyttet? Hvilke kurser er
omfattet? Hvem skal vurdere, hvilke kurser der
er omfattet, og om det pågældende kursus er relevant? :
Det er den slags spørgsmål, som vi gerne vil,
have belyst grundigt i et udvalgsarbejde. Vi vil
meget gerne have lov at diskutere det her i udvalget for at belyse de her nævnte spørgsmål.
Som sagt er vi positive over for intentionen, men
en lille smule skeptiske over for disse uklarheder. Så lad os kigge på det under udvalgsatbejdet.""
'";Mikkel Dencker
292053;name_party;":
Det er jo et forslag, vi har set tidligere. Kristeligt.
Folkeparti genfremsætter et forslag, ag den melding, som vi giver til forslaget, er ligesom den
tidligere..

2599

Os kan man stole på, vil jeg godt sige til hr.
Ole M. Nielsen, som jo nu må konstatere, at det
flertal, som hr. Ole M. Nielsen kunne fornemme
måske ville være kommet ved et valg, fordi der
blev flyttet en enkelt stemme, alligevel ikke er
her. Der er nemlig nogle, der siger ét før et valg
og også siger det bagefter et valg, mens der også
er nogle, der vælger at sige noget andet efter et
valg. Det er det, vi' kan lære her.";Aage Frandsen
292660;Time;"Med hensyn til forslagets indhold er det jo
selvfølgelig megen sympati, man kan have for
hele intentionen, men på samme måde, som vi
tidligere har argumenteret mod lignende forslag, så synes vi ikke, at skattesystemet skal anvendes til det formål, ligesom det heller ikke
skal anvendes til en række andre formål.
Vi synes, det er et problem, at der er nogle,
der vil få glæde af ordningen, mens andre ikke
vil få glæde af den, for det afhænger af, hvad arbejdsgiverne gør. Derfor er vi tilhængere af, at
man styrker det efteruddannelsessystem og det
videreuddannelsessystem, vi kender, og vi synes derfor også, at det er meget problematisk, at
den nuværende regering har valgt at skære ned
på området. Det kan hr. Ole M. Nielsen jo ikke
gøre noget ved, men det her vil jo virke som et
plaster på såret.
Vi synes, at det, vi har i form af videre- og efteruddannelseskurser, som vi har arbejdet med i
mange år, er at foretrække, og det er ud fra et
lighedsprincip rigtigt i forhold til det forslag:
som Kristeligt Folkeparti har fremsat.
Vi kan altså ikke støtte forslaget. Vi mener det
samme, som vi mente ,for.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
293811;name_party;":
Bare lige den korte bemærkning, at jeg ville kunne tilgive en vis grad af utroværdighed, hvis hr.
Aage Frandsen ville begive sig ud i den slags
ved sådan at skifte holdning til sådan et godt
forslag som det her. Det ville jeg have forståelse
for. 홢
'
'";Ole M. Nielsen
294087;name_party;":
Vi har også fra Det Radikale Venstres side tidligere afvist det her forslag, og det vil vi også gøre '
i dag. Grundlæggende mener vi, at det er en uskik :
at oprette den slags særordninger, der vil være
tale öm her. Det gør vores skattesystem endnu
mere kompliceret.

2600

Tirsdag den 26. februar 2002 (B 59)

Et af hovedelementerne i Det Radikale Venstres skatteudspil er faktisk at forenkle vores
skattesystem, fjerne særordninger og bruge de
penge på at sikre, at vi kan få skatten ned på arbejde, jf. den diskussion, vi havde ved det foregående forslag.
Det her forslag vil alt andet lige også være
med til at gøre det sværere at sænke skatten på
arbejde. Så kan man selvfølgelig sige: Jamen alt
andet er ikke lige, fordi pointen med det her netop er at få opkvalificeret arbejdskraften, og ad
den vej kan man så sige, at man på længere sigt
vil få nogle øgede skatteindtægter. Men ved ethvert skatteudspil, og det bør også være sådan
ved ethvert forslag, som vi behandler her i Folketingssalen, skal man samtidig kunne påvise,
hvor man vil hente de penge fra, som man kommer til at mangle, når man skal finansiere et forslag, også det her forslag.
Det her forslag vil jo også komme til at koste
penge, og hvor skal man hente pengene? Jamen
der er jo alt andet lige ikke andre steder end ved
at hæve skatten på arbejde, ikke mindst når man
er oppe imod, at nogle venner, hvor man troede,
at man skulle være en del af et parlamentarisk
grundlag, altså har indført et skattestop på ejendomme.
Så er der skatten på arbejde tilbage, og den er
i hvert fald i øjeblikket hellig for Det Radikale
Venstre. Her vil vi ikke gå på kompromis og begynde at hæve skatten, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget.";Anders Samuelsen
295809;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
oplæse hendes ordførertale:
Enhedslisten er enigt i, at det er meget vigtigt
at sikre efteruddannelse og kompetenceudvikling for alle. Dette forslag medvirker imidlertid
ikke nødvendigvis til dette. Med den udformning, forslaget har, vil det betyde, at der gives
skattesubsidier til opsparingsordninger, som aftales mellem den enkelte medarbejder og virksomhedens ledelse.
Der er stor sandsynlighed for, at der kun aftales sådanne ordninger med medarbejdere, som
ledelsen i forvejen havde tænkt sig skulle have
mulighed for efteruddannelse, ligesom muligheden for at udnytte sådanne opsparingsordninger jo er betydelig større for medarbejdere med
en høj indtægt end for de lavtlønnede grupper.
En sådan ordning virker derfor ikke særlig rimelig, når vi ved, at det ikke mindst er de ufag-

lærte grupper på arbejdsmarkedet, der har
svært ved at få efteruddannelse og kompetenceudvikling.
Enhedslisten mener, at virksomhederne selv
har et stort ansvar for at sikre efteruddannelse
og kompetenceudvikling til medarbejderne.
Derfor er det oplagt at satse på flere rettigheder
og muligheder for medarbejderne gennemført i
forbindelse med overenskomstforhandlingerne
eller gennem lovgivning.
Det kan naturligvis være nødvendigt, at staten går ind og giver tilskud til dette formål, men
det skal ikke ske gennem skattesubsidier. Vi mener, at ressourcer til dette formål skal afsættes på
en sådan måde, at vi er sikre på, at de går til de
grupper og de formål, vi ønsker at støtte.";Line Barfod
297417;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole M. Nielsen.";Margrete Auken
297482;Time;;Kl. 18.25
297503;name_party;":
Belært af ministerens gode eksempel vil jeg gerne takke for den positive modtagelse. Man skal
jo ikke sådan lade sig overvinde af sortsyn, selv
om jeg nok må konstatere, at det flertal, som de
partier, der stemte for forslaget sidst, nu repræsenterer i udvalget, måske ikke er helt så sikkert.
Jeg havde selvfølgelig helt klart regnet med,
at de partier, der stemte for forslaget sidst, også
ville støtte forslaget nu. Det kan da ske, at vi kan
nå frem til det under udvalgsbehandlingen. Det
kunne da også ske, at vi kunne få nogle af de andre partier med, hvis vi kunne løsne op for nogle af de hurdler eller blokeringer, der er.
For os er det helt væsentlige i det her forslag,
at vi synes, det ville være så dejligt for flere mennesker at have den fornemmelse, at de selv bestemte en lille smule over deres fremtid i stedet
for at være afhængig af offentlige ydelser, offentlig aktivering, offentlig uddannelse og afhængig
af, at arbejdsgiveren eventuelt vil være med til
det.
Eller som det desværre er for de allerfleste
menige lønmodtagere: Når man ryger ud af vagten, er man overladt til den offentlige aktivering.
Det er det, der kaldes kompetenceforbedring,
men det er desværre ikke altid ret kompetencegivende. Her ville det være en fantastisk motivation, at man selv bestemte, selvfølgelig inden for
nogle rammer.
Så vil jeg gerne apropos vores tidligere debat
om den arbejdsgiverbetalte sygdomsbehandling

(326)
Tirsdag den 26. februar 2002 (B 60)
diskutere, om vi skulle lave det her generelt, altså lave det sådan, at hvis en virksomhed vil udnytte det, skulle det være generelt for alle medarbejdere på virksomheden. Det vil jeg meget
gerne være med til at diskutere. Det synes jeg er
helt rimeligt. Det har vi ikke tænkt på, da vi lavede forslaget. Det har vi ikke haft med i vores
overvejelser. Men sådan benytter vi os gerne af
retten til blive klogere.
Så er det klart, at når det skal være for alle
medarbejdere, skal det selvfølgelig være uddannelser inden for nogle bestemte grænser. Det er
ikke noget med, at man skal ned og diskutere
perlefiskning i et eller andet sydhav eller sådan
noget i den retning. Det skal selvfølgelig være
noget, som har relation til at give én en bedre
position på arbejdsmarkedet.
Og der må jeg sige, at konkurrencen i den offentlig aktivering jo ikke er iøjnefaldende. Man
kunne jo nemt finde noget, der er bedre end det,
der er under de nuværende aktiveringsprogrammer for de ledige. Det er jo ikke lige kompetencegivende det hele. Der kunne man nemt
finde et niveau, som er højere, og det vil vi gerne
være med til at diskutere.
Så bliver der stillet spørgsmål om, ,hvad der
skal ske, hvis man fraflytter virksomheden, eller
hvis man går på førtidspension. Ja, først vil jeg
gerne sige, at detaljerne i det her jo ikke er gennemdiskuteret. Det er et beslutningsforslag, og
vi er helt åbne for at diskutere betingelserne i
det.
Men jeg forestiller mig, at hvis man forlader
virksomheden, falder den del, som virksomheden har betalt, tilbage til virksomheden, hvorimod den del, man selv har indbetalt, fører man
selvfølgelig med sig. Går man på førtidspension
uden at have opbrugt sin kvote, sin konto, kan
man selvfølgelig få beløbet udbetalt mod beskatning, straffeafgift, eller hvad det nu hedder.
Det kan man aftale. Det kan ordnes på forskellige måder.
Det er helt klart, at det er utrolig vigtigt, og
det bliver vigtigere i fremtiden - ikke bare på
grund af denne her regering, men i det hele taget - at holde sin kompetence ved lige på ar-.,
bejdsmarkedet. Livslang uddannelse, livslang
læring er næsten så selvfølgeligt, at det er helt
banalt at sige det. Det bliver mere og mere nødvendigt, at man holder sig ajour,,og derfor synes
vi også, det er så vigtigt og positivt, hvis man
selv kunne få lov at bestemme lidt over, hvordan
man vil vedligeholde sin kompetence.

2601

Vi håber, at vi kan få noget fornuftigt ud af
det her under udvalgsbehandlingen. Da min tidligere kollega, hr. Flemming Kofod-Svendsen,
havde det her til første behandling for et par år
siden, fik det faktisk ikke nogen særlig positiv
modtagelse, og så viste det sig alligevel, at det
fik god opbakning ved afstemningen, sådan at
der kun manglede denne ene stemme, som vi
opererede med i det daværende parlaments
sammensætning, hvor højre side kunne rotte sig
s a m m e n . .
. .
: '
.
Denne gang håber vi, at højre side vil stå sam.7
men, og at vi eventuelt kunne få overtalt. SF. ,
Hvis hr. Aage Frandsen vil gå lidt på akkord :
med sin troværdighed ved at tilslutte sig forslaget her, vil vi finde tilgivelse for det. Jeg takker.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget ,
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
302214;title_name;": 홢
홢
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:,
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om straksäfskrivning for energiforbedringer i virksomheder.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl. :
(Fremsat 24/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
302679;Time;;Kl. 18.30
302717;title_name;":
Beslutningsforslaget, vi her har til behandling,
går ud på, at regeringen opfordres til at fremsætte forslag om indførelse af,mulighed for skattemæssig straksafskrivning for erhvervsmæssigt'

2602

Tirsdag den 26. februar 2002 (B 60)

benyttede driftsmidler og for udgifter til forbedring og vedligeholdelse af erhvervsmæssigt benyttede bygninger, som virker energibesparende.
Formålet med beslutningsforslaget er ifølge
forslagsstillerne at tilskynde virksomhederne til
at vælge mere energibesparende alternativer,
når de investerer.
Forslaget har til hensigt at sikre, at andre erhverv end industrien fortsat tilskyndes til at
foretage energibesparelser, når den nuværende
pulje vedrørende statstilskud til erhvervsvirksomheder er opbrugt og der kun er nye midler
til industrien.
Den første præmis er forkert. Som en del af finansloven for 2002 er puljen foreslået ophævet.
Der er derfor ingen form for skævdeling, som
der skal rettes op på.
Lad mig starte med at sige, at regeringen finder, at det er af stor vigtighed, at der er gode vilkår for dansk erhvervsliv. Derfor har regeringen
også fremlagt konkurrenceevnepakken, som indeholder forslag, der mindsker virksomhedernes omkostninger, letter de administrative byrder og forbedrer virksomhedernes eller iværksætternes vilkår. Konkurrenceevnepakken indebærer mange lempelser og giver på den baggrund virksomhederne mulighed for at være
mere konkurrencedygtige.
Regeringen administrerer et skattestop. Den
samlede skat er simpelt hen blevet for høj. Der
er for mange indviklede regler. Det er derfor en
af regeringens hovedprioriteringer på skatteområdet at få sat en effektiv stopper for skattestigning og skatteregler - især regler.
Skattestoppet indebærer, at regeringen har
valgt ikke at hæve nogen skat eller afgift. Der
kan fortsat foretages nødvendige skatteomlægninger, hvis der er tvingende grunde til det. Det
forudsætter, at omlægningerne er provenuneutrale, altså at de offentlige udgifter ikke forøges.
Jeg har gerne villet ligesom resumere disse
hovedpræmisser for skattestoppet for at sige, at
det jo altså kræver en skarp prioritering af, hvilke grunde der tvinger os til at ændre på skattereglerne.
Forslaget her har tidligere været fremsat. De
nuværende regeringspartier så positivt på forslaget dengang, og det gør vi i princippet fortsat.
Vi mener, at der er både miljø- og energimæssige
vinkler i det her forslag, som man absolut ikke
bare kan trække på skulderen af.
Vi mener, som vi også sagde dengang, at forslaget er lidt bøvlet, for nu at sige det sådan lidt

populært, lidt administrativt besværligt. Det er
en holdning, som vi også har givet udtryk for
tidligere.
Selv om vi kunne overvinde forslagets administrative vanskeligheder, mener vi altså stadig
væk, at der også er, som jeg sagde ved den tidligere behandling, et hensyn til den omstændighed, at vi nu har fået en ny regering og en ny politik, som skaber rammevilkår af en helt anden
karat for dansk erhvervsliv, end vi oplevede under den tidligere regering. Det skal også indgå i
vores overvejelser, og det vil det gøre under det
udvalgsarbejde, som vi nu ser frem til, inden vi
tager endelig stilling.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
305906;name_party;":
Ministeren har jo fuldstændig ret, som en minister naturligvis bør have, i, at der er én præmis
her, som er forkert.
Det er ikke almindeligt, at forslagsstillerne til
et beslutningsforslag får ordet før ministeren.
Jeg var faktisk oppe og forhandle med folketingssekretæren om, hvorvidt man kunne få det.
Det kan man åbenbart ikke, og det er helt fair, og
sådan kører det.
Derfor var det min bestemmelse at tage ordet
nu her straks efter for at sige, at forslaget nemlig
er blevet yderligere aktuelt, fordi den præmis
ikke længere eksisterer. Der er en pulje til den
slags ting. Det er nemlig sket, efter at vi skrev
vores bemærkninger her.
Regeringen har sparet 177,8 mio. kr. i 2002 i
forhold til 2001 på energiforbedringer i virksomheder, så der er yderligere begrundelse for forslaget netop nu, så man kan få de her straksafskrivninger til energiforbedringer. Det er bare
min bemærkning her i indledningen, så vi ikke
skal køre videre med nogen inisforståelser.";Ole M. Nielsen
306883;Time;"Så sagde skatteministeren noget andet om de
præmisser, regeringen kørte efter, at man ikke
ville forhøje nogen skat. Det her er altså en skattesænkning. Jeg ved ikke, om jeg har misforstået
noget af det, ministeren sagde, men det her er jo
en skattesænkning. Det forhindrer skattestoppet
ikke, så vidt jeg har forstået.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
307260;title_name;":
Det sidste er fuldstændig korrekt. Jeg repeterede
blot præmisserne i skattestoppet både på den
ene og den anden side.

Tirsdag den 26. februar 2002 (B 60)
Hvad angår det første: Det, jeg sagde, var, at
efter den ændring: som der er lagt op til i finanslovforslaget - nu er det jo ikke endeligt vedtaget
- vil der ikke længere være den forskelsbehandling, som der har været hidtil.
(Kort bemærkning).. 홢.";Svend Erik Hovmand
307685;name_party;":
Det er efterhånden ikke småting, man må lægge
øre til omkring regeringens nye prioriteter og erhvervspakker, og selv skattestoppet bliver nu
viklet ind i denne problematik, som ganske rigtigt, som hr. Ole M. Nielsen gør opmærksom på,
faktisk er det direkte modsatte. Men der er åbenbart hver gang en god anledning til at hive det
frem..
Jeg bed også mærke i, at ministeren omtalte
administrativt bøvl. De burde måske fra regeringens side anbefale forslaget, fordi man jo fjerner
en masse administrativt bøvl, i og med at man
nu fjerner samtlige tilskudsordninger. Det vil sige, at så skal virksomhederne jo ikke mere pangle rundt med ansøgninger her og der. Nu er der
ikke noget at søge om. Er det i sig selv et moment for regeringen at være opmærksom på den,
side af sagen?";Erik Mortensen
308494;title_name;":
Så er det hr. Sven Buhrkall som ordfører.";Birthe Skaarup
308555;name_party;":
Venstre har sympati for de intentioner, der ligger
i forslaget rettet imod at forbedre erhvervslivets,
produktionsvilkår og imod at fremme energibesparende tiltag.
Der er dog nogle områder, som vi mener bør
vurderes nærmere, og hvor vi under udvalgsarbejdet vil stille nogle spørgsmål.
Det, der umiddelbart kan bekymre Venstre,
er, at fprslaget administrativt virker tungt, og
her skal vi passe på med ikke at skabe administrative byrder for erhvervslivet. Det er det
modsatte, vi har brug for.
Jeg vil også understrege skattestoppet, for der
gør hensynet til skatteyderne, at vi må sikre den
nødvendige budgetdisciplin, og at udgifterne aitid prioriteres i overensstemmelse hermed.
Vi synes også, det er naturligt, at man ser Pg
vurderer forslaget i forhold til den fremsatte
konkurrencepakke. Jeg mener også, der er
,
grund til at drøfte beløbets størrelse, for ét er vel .
rentetabet ved ordningen, noget andet er den likviditetsvirkning, som måtte fremkomme.

2603

Det er vel givet også at straksafskrivningerne
vil gøre det mere attraktivt at investere i teknologibesparende aktiviteter. Men det er vel ikke
indlysende, at straksafskrivningér vil være det
mest effektive instrument, således at man får
den største effekt pr. krone som sådan. Det er
også et område, vi godt vil drøfte.
Så vi kan støtte intentionerne, men vi har en
række spørgsmål, som vi ønsker belyst, og vi ser,
frem til udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
:";Sven Buhrkall
310015;name_party;":
Jeg er virkelig glad ved den her meget positive
ordførertale. Jeg synes da:, der var noget at bygge på deri.:
Jeg vil gerne spørge, om dér virkelig er en
mulighed, for det forstod jeg faktisk ikke på ministeren. Det kan jo ske, at ministeren ikke var
helt ordentlig forberedt eller sådan, men jeg synes, det lød til, at ordføreren her var godt forberedt. Jeg vil gerne høre, om ordføreren mener, at
der er en mulighed for at få ministeren til at indse, at der er en del klogskab i det her, som vi ville kunne finde ud af.
Så kan jeg i øvrigt ikke forstå det med det administrative bøvl. Jeg synes, der er mindre her
end i det system: man har. Hvis vi snakker administrativt bøvl, så skal vi se det forslag, vi skal
behandle om et par dage, om 150 pct.s afskriv- ,
ning på forskningsindsats, som skal være forbundet med nogle ansøgninger og noget samarbejde og nogle godkendelser, og kom hist op og
her ned. Der er sandelig administrativt bøvl.
Men det er altså bare en positiv modtagelse.
Er der virkelig noget at bygge på her, er jeg ualmindelig glad.";Ole M. Nielsen
311079;Time;;Kl. 18.40
311112;title_name;":
Og så er det næste ordfører, hr. Erik Mortensen.";Birthe Skaarup
311181;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke så rart sådan på forhånd
at skulle sige, at vi siger nej tak til tilbuddet her.
Nu har Kristeligt Folkeparti jo ved hr. Ole M.:
Nielsen været så positiv hele eftermiddagen, så, :
det er næsten synd, at vi skal slutte af på den
måde her.
Det er som sagt en genfremsættelse, og det
fremmer ikke nødvendigvis forståelsen for indholdet af forslaget at komme frem med det sådan med ca. et års mellemrum.

2604

Tirsdag den 26. februar 2002 (B 60)

Problematikken er stadig væk den samme.
Jeg har lidt svært ved at se, hvorfor det skal ske
via straksafskrivninger. Det er igen skattesystemet, der skal holde for for at fremme en bestemt
sag. Hvorfor ikke et tilskud i givet fald, målrettet og kontrollerbart? Det var da en af de ting,
som man ligesom kunne forholde sig til. Vi er
generelt modstandere af, at skattesystemet skal
holde for, hver gang der skal ydes et eller andet.
Vi må dog sige, at der er sket noget siden sidste fremsættelse af det her forslag, og det er jo, at
vi har haft et valg og et regeringsskifte og dermed også et nyt forslag til finanslov. Der kan
man da i hvert fald se, at der inden for dette området er fjernet godt 135 mio. kr. i tilskud til udnyttelse af vedvarende energi. Der er fjernet
godt 25 mio. kr. i tilskud til produktrettede energibesparelser, godt 64 mio. kr. i tilskud til energiforskning og ikke mindst, som det også bliver
præciseret her, de 175 mio. kr. til energibesparelser i erhvervslivet. Godt 400 mio. kr. har man
fjernet til det ædle formål her.
Som baggrund i denne regerings massakre på
området kunne jeg da forestille mig, som også
hr. Ole M. Nielsen var inde på, at Venstres ordfører var ret positiv over for det her, for her kunne
de måske købe sig lidt aflad over for de her 400
mio. kr., man med et pennestrøg har fjernet, og
at de derfor ville sige ja tak til denne håndsrækning. Det ville da være sømmeligt for Venstre,
synes jeg nok, at gøre det som en gestus over for
støttepartiet.
Vi siger som sagt nej tak. Det gjorde vi også
sidste gang med baggrund i det her med skattesystemet, der skal bære byrderne og besværet og
bøvlet. Vi siger nej tak ikke mindst med baggrund i det, som nu kommer om, at de 400 mio.
kr. er fjernet. Så det bliver altså et dobbelt nej
tak.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
313474;name_party;":
Jamen jeg er dybt skuffet. Jeg havde faktisk regnet med, at hr. Erik Mortensen ville støtte mit
forslag. Man ser jo tydeligt her i dag, at man mener nogèt andet, når man er i opposition, end
når man er i regering. Men det gælder måske
kun den éne vej: det er jo lidt ærgerligt.
Jeg havde da håbet, at jeg havde fået tilslutning her - netop med de gode begrundelser,
som hr. Erik Mortensen fremfører: at der er skåret så mange penge i støtte til vedvarende energi, til forskning og hele den sektor dér.
-

Når hr. Mortensen siger, at det er skattesystemet, der skal holde for, så er det jo ikke et provenutab på sigt. Det er kun en udsættelse af, at
provenuet kommer ind. Når man straksafskriver, så afskriver man kun én gang, og så kan
man altså ikke afskrive efterfølgende. Så det er
kun et spørgsmål om at udsætte provenuet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
314340;name_party;":
Nu sagde vi faktisk også nej sidste gang, så det
er ikke bare noget, jeg finder på i dagens anledning, og det er ikke noget, vi fra at være regeringsparti til at være oppositionsparti sådan
skifter mening om.
Så er det selvfølgelig også beklageligt, og det
er jo ikke Kristeligt Folkepartis skyld, havde jeg
nær sagt, at vi nu kommer med en dobbeltafvisning. Det er jo rent faktisk: fordi vi ikke synes,
det er fair, at skattesystemet skal være instrument, fordi regeringen måske skal have lidt
medløb inden for området her, samtidig med at
den barberer området totalt med 400 mio. kr.
Med hensyn til provenutabet: O.k., det er i sig
selv ret usikkert. Jeg ved godt, man har fået et
skøn over det, og hvis det er 5 mio. kr., så vælter
det ikke verden, det er jeg meget vel med på,
men det er mere princippet om, at skattesystemet igen skal være instrument. Det var også begrundelsen sidste gang, så der er ikke noget nyt
i vores holdning. Den er bare blevet dobbelt afvisende, og det er så ikke Kristeligt Folkepartis
skyld. Det er beklageligt.";Erik Mortensen
315419;title_name;":
Og så er det næste ordfører, hr. Mikkel Dencker.";Birthe Skaarup
315489;name_party;":
Jeg skal ganske kort oplyse, at Dansk Folkeparti
kan støtte forslaget om, at virksomhederne kan
få lov til at foretage straksafskrivninger for energiforbedringer.
Forslaget er begrundet med, at det har til hensigt at tilskynde virksomhederne til at investere
i og vælge mere energibesparende alternativer.
Det er jo ikke nogen tosset idé, når der til forslaget knyttes den betingelse, at der ikke kan gives
offentlig støtte til anskaffelse af energiforbedrende aktiver, når der er foretaget straksafskrivninger.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.
홢, . . . . . . K l . 18.45

Tirsdag den 26. februar 2002 (B 60)";Mikkel Dencker
316130;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har véd tidligere
behandlinger set både positive og negative sider
ved dette forslag.
Først og fremmest er vi i Det Konservative
Folkeparti meget positive over for at tilskynde
virksomhederne til at vælge energibesparende
alternativer. Vi mener, at miljøbevidst opførsel
bør belønnes, og derfor er det også en positiv
tanke at lette virksomhedernes likviditet, hvis
de tager den slags hensyn og foretager energibesparende foranstaltninger. Som også tidligere er
vi meget positive over for dét.
Men som også tidligere kan vi ligeledes se et
par vanskeligheder, bl.a. at det kan blive lidt besværligt for erhvervslivet at administrere, alt efter hvilken model man vælger: der lægges op til
flere muligheder. Det kan desuden blive bureaukratisk, specielt med den årlige udarbejdelse af
den liste, erhvervs- og økonomiministeren skal
komme med, så derfor har vi et par spørgsmål
om, hvordan man helt præcist forestiller sig, det
kan gøres, uden at det bliver bureaukratisk.
Med hensyn til de økonomiske konsekvenser
fremgår det af forslaget, at de er svære at beregne nøjagtigt. Vi har brug for, netop i lyset af at
regeringen prøver at holde udgifterne nede, at
kende lidt mere til de nøjagtige økonomiske
konsekvenser. Tallene virker en lille smule usikre, og det gør, at vi kan være i tvivl om, hvorvidt
vi kan stemme for forslaget. Men vi vil meget
gerne tage del i udvalgsarbejdet, da vi faktisk
synes, at ideen om at tilskynde virksomhederne
til energibesparende og miljøbevidst handling er
utrolig positiv og rigtig.
: '";Charlotte Dyremose
317702;name_party;":
Behandlingen af dette beslutningsforslag minder en del om den behandling, vi havde før. Det
er også Kristeligt Folkepartis forslag, og Kristeligt Folkeparti fik i sidste samling så megen støtte til forslaget, at man havde grund til at regne
med, at der nu kunne være flertal for det.
Forslaget vedrører skattesystemet, idet man
vil bruge skattesystemet til at fremme nogle bestemte formål. For vores vedkommende er det
sådan, at vi synes, at det at bruge skattesystemet
til at fremme forskellige formål næsten altid er
ufornuftigt, undtagen hvis det er generelle formål i form af generelle afskrivninger.
Jeg kan egentlig godt forstå, at Kristeligt Folkeparti synes, at man har fået endnu et argument for forslaget, for den regering, vi har fået,
har skåret i en hel masse ting, der skulle gavne

2605

energibesparende foranstaltninger. Men det, forslaget lægger op til, er det ringeste, man kan gøre. Der kunne gøres noget, der var meget bedre,
for at fremme formålet.
Allerede ved de tidligere behandlinger har vi
argumenteret for, at vi ikke kunne støtte forslaget, ud fra det synspunkt, at vi hellere vil bruge
tilskudsmodellen. Når man så fjerner tilskudsmodellen, kan man jo sige, at man kan vende argumentet begge veje, og jeg forstår godt, at ud
fra hr. Ole M. Nielsens tankegang er det logisk at
sige, at nu er der et endnu bedre argument for
det. Men for vores vedkommende er argumentet
altså ikke blevet bedre.
Det er selvfølgelig trist for Kristeligt Folkeparti at måtte se, at Kristeligt Folkepartis tidligere venner løber fra det. Jeg vil ikke bruge et så
ubehageligt ord som den socialdemokratiske
ordfører, der omtalte Kristeligt Folkeparti som et
støtteparti til den nuværende regering, for jeg
har forstået, at den tid er for længst ovre. Det
kan jeg godt forstå, og der er nogle, der vil synes, det er rart, at det er blevet sådan.
Men uanset at hr. Ole M. Nielsen synes, at
man en enkelt gang godt må bryde med noget,
man har sagt tidligere, ud fra den tankegang, at
man i nogle kredse er gladere for den sidste, der
omvender sig, end for alle dem, der i forvejen er
omvendt, må jeg sige, at selv den fristelse falder
jeg ikke for. Vi kan ikke støtte forslaget.";Aage Frandsen
319896;Time;;Kl. 18.50
319918;name_party;":
Med en berømt vending skal jeg sige: at jeg skal
ikke forlænge debatten unødigt, men blot konstatere, at Det Radikale Venstre heller ikke kan
støtte dette forslag.
Jeg skal igen henvise til vores skatteudspil,
hvor en af de ting, vi tog fat på, var at rydde op i
forskellige afskrivningsordninger og særordninger for erhvervslivet. Her mener vi, at man indfører en ny, og selv om den har et godt formål og
alt muligt andet, mener vi, at den vil være komplicerende for skattesystemet, og vi arbejder faktisk for det modsatte, nemlig forenkling.";Anders Samuelsen
320480;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
oplæse hendes ordførertale.
Enhedslisten er positiv over for ønsket om at
reducere energiforbruget i virksomhederne,
men i lighed med forrige gang, dette forslag var
fremme, afviser vi metoden, fordi den vil gøre

2606

Tirsdag den 26. februar 2002 (Udvalg)

det meget vanskeligt at kontrollere, om der
kommer nogen miljømæssig effekt ud af det.
Derudover er det skattemyndighederne, der i
højere grad end miljømyndighederne vil blive
rodet ind i den konkrete sagsbehandling.
Vi er af den opfattelse, at kombinationen af
afgifter og målrettet tilbageføring i form af tilskud er en meget mere effektiv og også en meget
nemmere kontrollerbar måde til at opnå, at man
f.eks. får nogle energibesparelser i erhvervslivet,
så vi kan derfor ikke støtte forslaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Line Barfod
321472;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Birthe Skaarup
321674;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole M. Nielsen.";Birthe Skaarup
321750;name_party;":
Jeg vil igen sige tak for den positive modtagelse,
jeg trods alt synes forslaget fik. Det er jo selvfølgelig lidt ærgerligt, hvis man bliver lidt i tvivl
om, hvorvidt de tidligere støtter stadig er med,
og det har jeg nok god grund til. Men sådan er
det bare.
Jeg skal ikke forlænge debatten, for vi har sådan set snakket skatteforslag længe nok, men
jeg vil lige sige til fru Dyremose: Det er rigtigt, at
udarbejdelsen af listen hvert år er lidt bureaukratisk. Men omvendt sker det jo også for at sikre, at investeringerne i energivenlige ting også er
relevante, for tingene udvikler sig jo. Formuleringen af, hvad der er korrekt på området, vil i
virkeligheden være under konstant forandring,
så for at gøre forslaget så reelt som muligt, synes
vi, det er nødvendigt. Men det er trods alt noget,
en bureaukrat i et ministerium kan klare med
nogle dages indsats én gang om året, så vi synes
egentlig ikke, det er så slemt.
Vi synes selv, og mange andre synes også, det
er et godt forslag, men man har forskellige grunde til, at det alligevel nok ikke bliver til noget
med at støtte det. Nu er sympati jo omtrent det
samme, som smedens kat døde af. Det fylder
ikke meget i lommerne, men lad os alligevel se,
om vi ikke kan komme lidt længere. Jeg takker i
hvert fald for modtagelsen.
II. : .
II

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.";Ole M. Nielsen
323211;title_name;":
Dette dagsordenspunkt er allerede behandlet efter punkt 1.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
323331;title_name;":
Der er. ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. februar 2002, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.54

Onsdag den 27. februar 2002 (D)

2607

Meddelelser fra formanden
34. m ø d e";Birthe Skaarup
323669;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigs- og
sundhedsministeren [om Farum Kommune].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
,
(Fremsat 19/2 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L102:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af udvidet mulighed for søndagsåbent og nedsættelse af omsætningsgrænse).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
partikelfiltre på busser og lastbiler.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 22/1 2002).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Narkotikarådet.
Af Karen Jespersen (S) m.fl. I홢
:' ' .
(Fremsat 8/2 2002).

Forinanden:
Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane- :
sikkerhed m.v. (Jernbanetilsynets kompetencer
m.v., promillegrænser).
(Lovforslag nr. L 113).
Forslag til lov om ophævelse af lov om oprettelse af et transportråd og ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. (Nedlæggelse af Transportrådet og Jernbanerådet).
(Lovforslag nr. L 114).
Forslag til lov om nedlæggelse af visse sporanlæg m.v.
(Lovforslag nr. L 115).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Loft over
grundskyldpromillen for produktionsjotd).
(Lovforslag nr. L 116).
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
(Ophævelse af krav om ansættelse i den kommunale sundhedstjeneste).
(Lovforslag nr. L 117).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har mèddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af byggeriets udvikling og ændring af lov om al-""
mene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Nedlæggelse af Byggeriets Udviklings- '
råd, afskaffelse af statslig refusion af udgifter til
beboerrådgivere og nedlæggelse af visse puljer
på bygge- og boligområdet).
(Lovforslag nr. L 120).
l ,:

2608

Onsdag den 27. februar 2002 (D)

Forslag til lov om ophævelse af lov om garantier
for lån til erhvervelse eller ombygning af mindre
fragtskibe, og om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer,
lov om omsætning af fast ejendom, lov om uddannelse af maskinmestre, lov om søfartsuddannelse samt lov om forsikringsformidling.
(Lov om nedlæggelse af visse råd, nævn m.v. på,
erhvervsområdet).
(Lovforslag nr. L 121).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
(Tværfaglige arbejdsløshedskasser).
(Lovforslag nr. L 122).
Forslag til lov om Den Statslige Arbejdsløshedskasse.
(Lovforslag nr. L 123). Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig
sygdom.
(Lovforslag nr. L 124).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forenkling af arbejdsgiveres betaling af ATP af sygedagpenge).
(Lovforslag nr. L 125).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående med
handicap m.v.).
(Lovforslag nr. L 128).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Nedlæggelse af Public
Service Rådet og DR's og TV 2's programråd
samt ophævelse af visse lokal-tv-stationers
forpligtelse til at betale afgift).
(Lovforslag nr. L 134).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto og lov om investeringsfonde.
(Udvidelse af etableringskontoordningen m.v.)
(Lovforslag nr. L 135).
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og andre love. (Konsekvensændringer som følge af førtidspensionsreformen m.v.).
(Lovforslag nr. L 136).
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Forhøjelse af momsregistreringsgrænsen,
momsfritagelse for almenvelgørende foreninger,
lempelser i reglerne om momsafregning m.v.).
(Lovforslag nr. L 137).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling).
(Lovforslag nr. L 127).

Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. (Tv-overvågning af
pengeautomater, vekselautomater og pengetransportbiler).
(Lovforslag nr. L 138).

Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedret vidnebeskyttelse).
(Lovforslag nr. L 139).

(327)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forvaltningsloven. (Fangeflugt og
begrænsning i indsattes adgang til aktindsigt
m.v.).
(Lovforslag nr. L 140).
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international fuldbyrdelse af straf m.v. (Gennemførelse
af EU-retshjælpskonventionen, den 2. tillægsprotokol til Europarådets retshjælpskonvention
og EU-rammeafgørelse om fælles efterforskningshold).
(Lovforslag nr. L 141).
Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Over.,
dragelige kvoteandele m.v.).
(Lovforslag nr. L 143).
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Anvendelse af forarbejdet husdyrgødning).
(Lovforslag nr. L 144).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Tove Videbæk (KRF), Jørn Dohrmann
(DF) og Christian H. Hansen (DF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for 2 meter bræmmer.
(Beslutningsforslag nr. B 77).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden

l

2609

Spm. nr. S 1036
1) Til justitsministeren af:
Tórbjørn Jacobsen (TF):
»Vil ministeren påstå, at Grønland, Færøerne og
Danmark er ligestillede dele af et »rigsfællesskab«?« .
,
Skriftlig begrundelse
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har i forbindelsen med et svar på et spørgsmål fra spørgeren indhentet en skrivelse fra Justitsministeriet angående betydningen af begrebet »rigsfællesskab«. Justitsministeriet siger i skrivelsen, der
er dateret den 4. februar, at grundlovens § 1 har
til formål at fastslå, at det danske rige udgør en
forfatningsmæssig enhed, der omfatter tre ligestillede dele: Danmark, Færøerne og Grønland., I
samme skrivelse siger Justitsministeriet, at Færøerne og Grønland - af hensyn til rigsenheden kun kan få lov til at administrere forhold, der er
geografisk begrænset til at angå Færøerne og
Grønland. Når det gælder f.eks. forsvars-, sikkerheds- og udenrigspolitik, administrerer Danmark dog forhold, der både geografisk, politisk
og økonomisk angår Færøerne og Grønland.
Myndighederne på Færøerne og Grønland får
ikke engang indsigt i de aftaler, der tillader USA
og NATO at benytte Grønland og Færøerne til
militære formål. Spørgeren har meget svært ved
at se, at dette er i overensstemmelse med Justitsministeriets påstand om, at det danske rige udgør en forfatningsmæssig enhed, der omfatter
tre ligestillede dele. Spørgeren finder det meget
uheldigt, hvis danske regeringsledere i debatten
om forholdet mellem Færøerne, Grønland og
Danmark konsekvent anvender en betegnelse,
der ikke afspejler den reelle magt- og ansvarsfordeling mellem landene. Spørgeren finder det
betænkeligt, når Justitsministeriet siger, at
grundlovens § 1 har til formål at fastslå, at det
danske rige omfattet tre ligestillede dele, når det
i praksis er ganske åbenbart, at dette ikke er tilfældet.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har i forbindelse med et svar på et spørgsmål fra undertegnede indhentet en skrivelse fra Justitsmini- '
steriet angående betydningen af begrebet »rigsfællesskab«. Justitsministeriet siger i skrivelsen,
der er dateret den 5. februar, at grundlovens § 1

2610

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

har til formål at fastslå, at det danske rige udgør
en forfatningsmæssig enhed, der omfatter tre ligestillede dele: Danmark, Færøerne og Grønland.
I samme skrivelse siger Justitsministeriet, at
Færøerne og Grønland af hensyn til rigsenheden
kun kan få lov til at administrere forhold, der er
geografisk begrænset til at angå Færøerne og
Grønland. Når det gælder f.eks. forsvars-, sikkerheds- og udenrigspolitik, administrerer Danmark dog forhold, der både geografisk, politisk
og økonomisk angår Færøerne og Grønland.
Myndighederne på Færøerne og Grønland får
ikke engang indsigt i de aftaler, der tillader USA
og NATO at benytte Grønland og Færøerne til
militære formål.
Undertegnede har meget svært ved at se, at
dette er i overensstemmelse med Justitsministeriets påstand om, at det danske rige udgør en
forfatningsmæssig enhed, der omfatter tre ligestillede dele. Og spørgsmålet var....";kl. 13.00
333528;title_name;Ja tak. Justitsministeren har ordet.;Formanden
333598;title_name;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af en udtalelse, som Justitsministeriet afgav i forbindelse
med statsministerens besvarelse af et skriftligt
spørgsmål fra samme spørger, det spørgsmål,
der hedder S 621.
Som det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, anfægter spørgeren, at Færøerne kan
være en ligestillet del af det danske rige, hvis det
forholder sig sådan, at f.eks. det færøske hjemmestyre kun kan få mulighed for at administrere
rent færøske forhold, mens danske myndigheder administrerer bl.a. de udenrigs- og sikkerhedspolitiske forhold på Færøerne.
Kl: 13.05
Jeg tror, at spørgsmålet til dels beror på den
misforståelse, at det er danske i betydningen
specifikt danske myndigheder, der varetager
f.eks. sikkerhedspolitiske anliggender for Færøerne.
Forsvarsministeriet er således ikke en særlig
dansk myndighed, men en rigsmyndighed, dvs.
en myndighed, der er fælles for alle dele af riget,
og som blot geografisk er placeret i København.
Folketinget er også en rigsmyndighed, selv
om det geografisk er placeret i København, og
jeg kan tilføje, at Færøerne i kraft af de to færøske medlemmer af Folketinget har indflydelse
på lovgivningen på områder, der som følge af

rigsfællesskabet ikke kan overlades til det færøske hjemmestyre.
Jeg vil således fastholde, at Færøerne, Grønland og Danmark er ligestillede dele af riget på
den måde, som det er beskrevet i Justitsministeriets udtalelse.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Tak for svaret. Der er vel ingen herinde og ej heller nogen andre steder, der betvivler nationen
Danmarks fuldgyldighed som et folkeretligt
subjekt, således som sådanne bliver defineret
ifølge De Forenede Nationers vedtægter på dette område.
I besvarelsen fra den 5. februar 2002 fremhæver statsministeren i sit svar, der er udarbejdet af
Justitsministeriet, at Danmark, Færøerne og
Grønland er en forfatningsretlig enhed, der omfatter tre ligestillede dele. Og vi fik det samme
svar i dag.
Der er vel ingen tvivl om, hvad ordet »ligestilling« indebærer og betyder. Skal svaret forstås således med Danmarks situation i folkeretlig henseende in mente, at også Færøerne og
Grønland er nationer ifølge folkeretten og dermed ligesom Danmark et folkeretligt subjekt?";Lene Espersen
335823;title_name;":
Svaret skal naturligvis forstås på en sådan måde, at vi jo er en del af et rigsfællesskab, og som
jeg allerede har fremhævet én gang, betyder det,
at på visse områder - jeg fremhævede før Forsvarsministeriet - er der altså ikke tale om, at
Forsvarsministeriet alene er en dansk myndighed. Det er en rigsmyndighed, og det vil sige, at
det er en myndighed, som er fælles for alle dele
af riget, og som blot geografisk er placeret i København, på samme måde som Folketinget, hvor
vi i dag drøfter den her sag, også er en rigsmyndighed.
Derfor vil jeg igen understrege over for spørgeren, at det er Justitsministeriets opfattelse, at
Færøerne, Grønland og Danmark er ligestillede
dele af riget på den måde, som det er beskrevet i
Justitsministeriets udtalelse. Og nærmere kan
jeg nok ikke komme det.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Tak for svaret igen.
Nu bliver der sagt, at man af mere eller mindre praktiske årsager har lagt en del af de overordnede magtbeføjelser i København. Så kunne
jeg tænke mig at spørge, hvornår det færøske
folk har givet sin anerkendelse af, at bl.a. sikker-

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
hedspolitikken og militærpolitikken og udenrigspolitikken på deres vegne skulle administreres fra København.";Lene Espersen
337067;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun måske
kunne bidrage til at bringe den her diskussion
lidt videre ved at anerkende, at det jo godt i
Grønland og på Færøerne med føje kan opfattes
sådan, at der ikke er tale om en reel ligestilling
mellem de tre nationer i rigsfællesskabet.
Det kunne måske lette diskussionen, hvis ministeren tilkendegav, at ministeren godt kan se,
at der jo ikke i praktisk forstand er tale om en
reel ligestilling, og at det burde der være. Og at
der f.eks. burde være indsigt, når det gælder forsvarspolitiske forhold, således at regeringen i
Nuuk og regeringen på Færøerne kunne få indsigt i de forhold, der vedrører Grønland og Færøerne på forsvarsområdet.
Så hvis ministeren kunne være bare en lille
smule mere imødekommende, tror jeg, at mange
misforståelser og unødvendige diskussioner,
der ellers kunne opstå inden for rigsfællesskabet, kunne undgås.";Keld Albrechtsen
337984;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg i min besvarelse kan komme
det nærmere og uddybe det klarere, end jeg allerede har gjort i de to tidligere besvarelser. Jeg vil
i den forbindelse naturligvis også henvise til den
besvarelse af spørgsmål nr. S 621, 2. samling,
som er stillet af hr. Tórbjørn Jacobsen, oin, hvilken juridisk betydning statsministeren lægger i
betegnelsen rigsfællesskab. Der er der en ret udførlig gennemgang af hele besvarelsen af det her
spørgsmål, herunder også, hvilke opgaver man
kan overlade til det færøske hjemmestyre. Og
jeg ser ikke nogen grund til, at vi skal tage en
stor diskussion om det i dag.
,
' Kl. 13.10
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Jeg fik ikke noget svar på det direkte spørgsmål,
om justitsministeren ville anerkende, at bl.a.
Færøerne kunne eller skulle opfattes som et folkeretligt subjekt i forhold til de vedtægter, som
er gældende for De Forenede Nationer.,
I";Lene Espersen
338904;title_name;":
Som jeg allerede har henvist til én gang i besvarelsen af et tidligere spørgsmål, nemlig S 621, .
der er stillet af samme spørger, hr. Torbjørn Jacobsen, og som statsministeren, hr. Anders. Fogh.:

2611

Rasmussen, har besvaret med hjælp fra Justitsministeriet, fremgår det bl.a. af forskellige betænkninger, herunder betænkning nr. 837/1978
om hjemmestyre i Grønland, bind 2, hvor de her
ting er oppe til debat, at det efter Justitsministeriets opfattelse heller ikke i dag vil være muligt
inden for rammerne af det bestående rigsfællesskab f.eks. at lade en del af riget få status som
suveræn stat.
Så det er en besvarelse, der allerede er givet,
og det var derfor, jeg henviste til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 621. Men ellers vil jeg henholde
mig til de svar, jeg har givet i dag i Folketingssalen.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Årsagen til, at spørgsmålet er blevet taget op
igen, var, at man startede med i den første besvarelse at sige, at der var tale om tre ligestillede
dele, og så kommer der så mange modsigelser i
selve svaret, at man følte det nødvendigt at genoptage spørgsmålet.
Fra statsministeren kunne man ikke få at vide, hvornår det færøske folk havde valgt at lægge sig under grundloven. Nu kan vi heller ikke
få et svar på, hvad denne her ligestilling betyder,
og heller ikke på, hvilke folkeretlige rettigheder
de her to nationer har, så det ser ikke ud til, at
man kommer ret meget længere i denne omgang
med det her. Man kan bare tørt konstatere, som
George Orwell engang sagde, at det ser ud, som
om der er nogle dele af riget, der er mere lige
end andre.";Lene Espersen
340505;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om regeringen går ind for, at
rigsfællesskabet skal bevares. Det lyder ikke på
ministeren, som om det er tilfældet.
Medlemmer af den nuværende regering kritiserede jo den tidligere statsminister for at være
for arrogant over for bl.a. Færøerne. Og: den dér
firkantede jura, ministeren excellerer i, er altså
ikke nyttig for debatten. Det kunne man jo allerede høre på kommentarerne fra færøsk side.
Den er altså ikke nyttig for debatten, vil jeg sige.,
Den er faktisk ret uproduktiv, hvis det er sådan,
at man ønsker, at der skal være et rigsfællesskab.
Men det kan jo godt være, ministeren ikke gør
det. Det lyder, som om ministeren i hvert fald er
temmelig ligeglad.
Det var derfor, jeg stillede det spørgsmål, om
ministeren så ikke kunne sige, at vi da selvfølgelig vil diskutere en reel ligestilling. Det var bare
det, jeg gerne ville høre. Nu, er jeg altså bange

2612

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

for, at det, når man hører om ministerens svar i
Grønland og på Færøerne, så altså ikke gør tingene nemmere, men gør dem vanskeligere
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1068
2) Til justitsministeren af:";Keld Albrechtsen
341667;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at de forslag, der er
kommet fra arbejdsgruppen mod terrorisme under EU's ministerråd, hvad angår kategorisering
af visse grupper, der deltager i demonstrationer
i forbindelse med EU-topmøder, som terrorister,
kan føre til, at handlinger begået af demonstranter i forbindelse med EU-topmøder i højere grad
kan føre til straffe, der udmåles efter reglerne
om terrorbekæmpelse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel i Det Ny Notat den 22. februar 2002, samt til dok. 5712/02 ENFOPOL 18
og dok. Nr. 5712/1/02 dateret den 13. februar
2002.";Keld Albrechtsen
342262;name_party;":
Jeg håber jo så, at ministeren vil anlægge en anden stil under besvarelsen af det her spørgsmål,
som også er et meget alvorligt spørgsmål.
Det har vist sig, at der nu ligger forslag i EU
om at stemple demonstranter som terrorister,
noget, der vil gøre det hele meget vanskeligt
også på det område. Og derfor håber jeg, at ministeren kan forsikre, at det ikke er tilfældet.
Men det fremgår altså af de papirer, som det
spanske formandskab har offentliggjort, at man
ønsker at stemple demonstranter som terrorister, og det er baggrunden for spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
342849;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen spurgte også til sagen på
europaudvalgsmødet i fredags, i forbindelse
med at jeg forelagde dagsordenen for det kommende rådsmøde. Og som hr. Keld Albrechtsen
måske husker, var der ikke tale om en sag, der
umiddelbart sagde mig noget.";Lene Espersen
343115;Time;"Nu har jeg imidlertid haft lejlighed til at undersøge sagen, og jeg forstår nu, at hr. Keld Albrechtsen med sit spørgsmål sigter til et forslag,

som det spanske formandskab har præsenteret
for nylig i terrorismearbejdsgruppen.
Jeg kan oplyse, at der ikke i den forbindelse i
arbejdsgruppen har været mere indgående drøftelser af forslaget, men at der fra en lang række
landes side, herunder Danmark, har været stillet
opklarende spørgsmål, ligesom der har været
udtrykt en vis skepsis over for den indholdsmæssige side af forslaget.
Nu skal forslaget imidlertid drøftes på sædvanlig vis i arbejdsgruppen. Og afhængig af udfaldet af disse drøftelser vil forslaget, hvis det
overhovedet bæres videre, blive behandlet gennem den sædvanlige beslutningsprocedure, såvel i EU som herhjemme. Det vil sige, at det vil
indebære, såfremt forslaget bæres videre, en behandling i Artikel 36-Udvalget, og derefter i Coreper. Endelig vil forslaget naturligvis blive forelagt regeringen på et møde i Europaudvalget,
før der eventuelt måtte skulle tages endelig stilling til sagen på et senere rådsmøde.
Så meget om selve proceduren. Det er den beslutningsprocedure, vi altid følger og bør følge,
og der kan ske meget undervejs.
Derfor mener jeg ikke, at det fører nogen vegne, at vi her i Folketingets spørgetid begiver os
ind i en nærmere drøftelse af et forslag, der er
fremlagt i en arbejdsgruppe i EU-regi, og som
mildest talt befinder sig i sin allertidligste fase.
Men når nu hr. Keld Albrechtsen spørger,
som han gør, vil jeg dog gerne tillade mig forsigtigt at pege på det forhold, at det omhandlede
forslag ikke vedrører spørgsmål om straf, men
derimod snarere synes at handle om at sikre en
udveksling af oplysninger.
Når det er sagt, er jeg imidlertid også helt
enig i det udgangspunkt, som jeg tror ligger til
grund for hr. Keld Albrechtsens interesse i sagen, nemlig at der er forskel på opretholdelse af
almindelig ro og orden i forbindelse med demonstrationer og håndtering af ballademagere
på den ene side og på den anden terrorisme og
bekæmpelse heraf.
Og dette udgangspunkt vil vi i forbindelse
med sagens videre behandling fra dansk side
være helt opmærksomme på.";Kl. 13.15
345306;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Vil der blive
søgt forhandlingsmandat i Folketingets Europaudvalg, således at vi kan være sikre på, at hvis
der sker noget i denne her sag, så vil det være på
baggrund af, hvad et flertal i Folketinget mener?

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
Nu mener ministeren, at det er sådan noget,
der er meget foreløbigt, men det er jo altså ikke
mere foreløbigt, end at der ligger et meget præcist forslag, som ligger til behandling til en såkaldt afgørelse, og den er jo udtrykt i paragraffer og er fuldstændig klar til vedtagelse. Det vil
jeg gerne bede ministeren bekræfte.
I dette forslag fremgår det, at man vil registrere folk som terrorister, hvis de har nogle bestemte formål med at demonstrere, og det synes jeg
er meget ubehageligt. Der står i det, at man altså
kan udveksle oplysninger om dem som terrorister, hvis de vil opnå de selv samme mål, som de
terroristgrupper, der allerede er kendt som sådan i EU. Det tyder på, at man altså holdningsmæssigt siger, at hvis folk vil ændre samfundet,
så bliver de stemplet som terrorister. Hele tankegangen i dette papir er meget ubehagelig, synes
jeg.
Men jeg vil altså godt spørge ministeren, om
vi kan være sikre på, at der vil blive søgt forhandlingsmandat, hvis regeringen så meget som
overvejer på noget tidspunkt at gå ind og støtte
et sådant papir som det her.
Og jeg vil godt spørge, hvorfor den danske
regering ikke udtrykkeligt har reageret over for
papiret i den arbejdsgruppe, for det lyder nærmest, som om en dansk repræsentant har siddet
og sovet lidt og ikke klart har reageret imod forslaget.";Keld Albrechtsen
346947;title_name;":
Til det sidste først, så sagde jeg i min første besvarelse, at der ikke i forbindelse med arbejdsgruppens arbejde har været en mere indgående
drøftelse af forslaget endnu, men der har fra en
lang række landes side, herunder Danmark, været stillet opklarende spørgsmål. Vi er altså i den
opklarende fase, hvad det her angår.
Som jeg præciserede over for hr. Keld Albrechtsen, har vi fra dansk side det synspunkt,
at der er forskel på opretholdelse af almindelig
ro og orden i forbindelse med demonstrationer
osv. og på den anden side terrorisme og bekæmpelse heraf. Og det er sådan vores mere principielle indfaldsvinkel til selve forslaget.";Lene Espersen
347599;Time;"Nu er sagen jo den, at det ligger i en arbejdsgruppe, hvor det muligvis vil blive diskuteret.
Hvis det overhovedet har nogen gang på Jorden,
vil det måske på et senere tidspunkt komme i
Artikel 36-Udvalget og efter det i Coreper og

2613

derefter igen måske komme op i forbindelse
med et rådsmøde.
Over for hr. Keld Albrechtsen vil jeg tilkendegive, at såfremt det ligesom alle andre forslag i
EU-systemet skulle ende derhen, at det er noget,
den danske regering skal tage stilling til og diskutere på et rådsmøde, så vil vi naturligvis komme til Europaudvalget, ganske som vi plejer at
gøre det.";Kl. 13.20
348219;name_party;":
Ministeren siger nu, at man skelner altså klart i
den danske regering mellem det, der sker ved
demonstrationer, og så det, der er omfattet af
terrorlovgivningen. Det fremgår jo også af det,
ministeren selv har skrevet til Folketinget som
bemærkning til lovforslaget, nemlig at Politidirektøren i København mener, at der er visse
overtrædelser af straffeloven, som uden at forholdet vil være direkte omfattet af de foreslåede
bestemmelser i straffeloven - altså om terrorbekæmpelse - erfaringsmæssigt vil kunne opleves
som en alvorlig skade på navnlig et lands politiske og samfundsmæssige struktur og dermed
skræmme befolkningen, osv. osv., og der relateres så til demonstrationer. Så det er altså en tankegang, som også Politidirektøren i København
har.
Jeg ved så ikke, om ministeren personlig har
læst bemærkningerne til det lovforslag, men det
må ministeren vel have gjort, det er jo ministerens eget forslag. Og det vil sige, at den tankegang, som ligger i det spanske forslag, altså også
findes hos Politidirektøren i København.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke tiden er inde til at gribe ind, også over for
Politidirektøren i København.";Keld Albrechtsen
349412;title_name;":
Nu diskuterer vi altså ikke Politidirektøren i København i dag. Vi diskuterer et eventuelt forslag,
der muligvis skal under drøftelse i en arbejdsgruppe, og det forslag handler først og fremmest
om udveksling af oplysninger om terrorhandlinger. Så jeg synes, at det her spørgsmål har en
tendens til at udvikle sig til at være en diskussion om alt muligt andet end det, som spørgeren
oprindelig spurgte til.
Og som jeg allerede har tilkendegivet over for
hr. Keld Albrechtsen, så følger den her sag, såfremt den overhovedet får nogen gang på Jorden, fuldstændig de sædvanlige arbejdsgange i
EU-processen.

2614

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)";Lene Espersen
350082;name_party;":
I det spanske papir, som altså kommer fra den
her arbejdsgruppe under Ministerrådet, står der,
at disse handlinger, der kan ske ved demonstrationer, er medtaget i rammeafgørelsen om bekæmpelse af terrorisme, artikel 1, hvor denne
forbrydelse, altså vold i forbindelse med en demonstration, karakteriseres som kriminel.
Det vil sige, at formandskabet i EU altså har
den opfattelse, modsat det, ministeren lige har
sagt til Folketinget, at det, der kan ske i forbindelse med en demonstration, er omfattet af rammeafgørelsen om bekæmpelse af terrorisme. Det
er en officiel tolkning, som formandskabet i EU
har af rammeafgørelsen. Det er en anden tolkning end den, ministeren har givet udtryk for
over for Folketinget.
Derfor vil jeg godt spørge: Oplever ministeren ikke, at det er et ret betydeligt problem, at
formanden i EU siger, at den rammeafgørelse
om terrorisme omfatter altså demonstration?";Keld Albrechtsen
351013;title_name;":
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen, som han nu engang har for vane, er lidt forud for sin tid. Nu er
den her sag og det her forslag, som foreligger fra
det spanske formandskab, jo fuldstændig på det
indledende stadie, og før man drager for mange
klokkeklare konklusioner, synes jeg, vi skal prøve at afvente at se, hvad der overhovedet kommer af drøftelse i arbejdsgruppen. De principielle holdninger, som jeg har redegjort for her, er
naturligvis regeringens politik, og så må vi se,
hvilken gang på Jorden denne sag får.
Det forslag, som regeringen har fremsat, står
vi selvfølgelig hundrede procent bag, det lovforslag, der handler om antiterrorbekæmpelse, .
men det har jo ikke noget med dagens spørgsmål at gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1069
3) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
351827;name_party;":
»Har den danske regering taget klart afstand fra
de forslag, der er kommet fra arbejdsgruppen
mod terrorisme under EU's Ministerråd, hvad
angår kategorisering af visse grupper, der deltager i demonstrationer i forbindelse med EU-topmøder, som terrorister?«

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel i Det Ny Notat den 22. februar, samt til dok. 5712/02 ENFOPOL 18 og
dok. Nr. 5712/1/02 dateret den 13. februar 2002.";Keld Albrechtsen
352260;Time;;Kl. 13.25
352282;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om ministeren har set den artikel, der er i Politiken i dag, som handler om de
skærpede strafferammer, som ministeren vil
foreslå i forbindelse med demonstrationer. Der
siger Lars Anderskouv, som er kontaktperson
fra NGO Forum Stop Volden, som arbejder på at
sikre, at der ikke opstår vold i forbindelse med
de demonstrationer, at han opfatter ministerens
udspil som en optrapning og som et negativt
signal, der kan risikere at virke ukonstruktivt i
forhold til de drøftelser, der er med politiet om
at sikre en fredelig afvikling af demonstrationerne, hvilket vi alle ønsker.
Der vil jeg godt spørge ministeren: Når ministeren nu ikke kan tage klart stilling til det spanske forslag, risikerer det så ikke yderligere at
skabe en fjendtligsindet stemning mellem parterne i de drøftelser, hvad der jo ville være meget uheldigt?";Keld Albrechtsen
353161;title_name;":
Jeg tager hr. Keld Albrechtsens indlæg, der omhandler regeringens strafskærpelsespakke, som
udtryk for, at den besvarelse, jeg gav ved det
forrige spørgsmål, også er tilbundsgående nok
til besvarelse af det spørgsmål, vi nu behandler,
nemlig spørgsmål nr. 1069, hvor jeg jo klart har
tilkendegivet, hvad regeringens umiddelbare
holdning er til det foreslåede.
For så vidt angår strafskærpelsespakken og
hele diskussionen omkring varetægtsfængsling,
bliver det jo noget, vi får rig lejlighed til at drøfte, når det lovforslag bliver førstebehandlet, og
dér mener jeg, at det er det rigtige tidspunkt at
diskutere det på, og ikke under et spørgsmål,
der omhandler et forslag fra det spanske formandskab, der bliver behandlet i en EU-arbejdsgruppe.";Lene Espersen
353930;name_party;":
Jeg må tillade mig at sige, at hvis der er noget,
ministerens, svar ikke er, så er det udtømmende
og tilbundsgående. Det er et ikkesvar, vi har fået, og det er også derfor, jeg har stillet dette andet spørgsmål, for jeg havde jo desværre en mistanke om, at det jo nok kunne udvikle sig sådan,

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
at ministeren ikke rigtig ville gå ind til benet og
svare på det første spørgsmål.
Derfor vil jeg godt bede ministeren svare helt
håndfast og konkret på: Er ministeren til sinds at
sikre, at der ikke sker en sammenblanding af
antiterrorlovgivningen og så den lovgivning
vedrørende opretholdelse af ro og orden, som
vedrører demonstrationer? Det er meget enkelt.
Jeg vil være godt tilfreds, hvis ministeren bare
vil fastslå, at det bliver ikke en lovfortolkning,
der bliver gennemført i EU med en sådan sammenblanding, som den spanske regering gerne
vil have. Ministeren kan bare forsikre Folketinget om, at det bliver ikke tilfældet, for Danmark
har jo vetoret på det her område og kan stoppe
det spanske forslag.
Derfor synes jeg, at det er noget underligt noget, hvis ministeren her i spørgetiden ikke kan
melde klart ud, og det vil jeg så spørge ministeren om hun ikke godt vil være så venlig nu at
gøre. Spanierne har da også krav på at vide, at
det, de har foreslået, altså ikke kan gennemføres.
Det ville da være nyttigt i alle henseender også
af hensyn til formandskabets arbejde. Når nu
det ikke kan lade sig gøre, det, de har foreslået,
så er det da rimeligt og ordentligt, at man fortæller dem det rent ud i stedet for det mummespil,
ministeren opfører.";Keld Albrechtsen
355558;title_name;":
Jo, men jeg kan godt igen forsikre hr. Keld Albrechtsen om, at jeg er helt enig i, at der er forskel på opretholdelse af almindelig ro og orden i
forbindelse med f.eks. demonstrationer og
håndtering af ballademagere - det er én del - og
så terrorisme og bekæmpelse heraf. Og som jeg
sagde i besvarelsen af det tidligere spørgsmål,
vil vi i forbindelse med sagens videre behandling fra dansk side være helt opmærksom herpå.

2615

og at man trænger til, at ministeren melder klart
ud og siger, at det vil vi ikke have?
Og kan ministeren ikke se, at hvis det er sådan, at politimyndighederne møder frem til demonstrationer med den forhåndsopfattelse, at
demonstranter nok er sådan en slags potentielle
terrorister, så skaber det altså ikke nogen god
stemning mellem parterne, og så ødelægger det
nogle af de bestræbelser, der gøres fra alle sider,
også fra Enhedslistens side, for at sikre, at det
bliver fredelige og værdige demonstrationer?";Lene Espersen
356534;title_name;":
Det er måske ikke så forbavsende for hr. Keld
Albrechtsen, men jeg deler bestemt ikke hr. Keld
Albrechtsens opfattelse af diskussionen af denne
her sag. Jeg synes faktisk, at jeg i min besvarelse
er gået meget vidt ved at sige, hvad der er de
principielle danske overvejelser i en sag, der i
EU-kredsen ligger på det allermest foreløbige
stadie, man overhovedet kan forestille sig.
. Kl. 13.30
Som jeg allerede har understreget én gang, er
det noget, der ligger i en arbejdsgruppe lige nu,
og som man først er gået i gang med overhovedet at begynde at diskutere, og hvis det overhovedet får nogen gang på Jorden og det overhovedet er noget, der politisk kan skabes en form
for lydhørhed over for - og der er jo som sagt
nogen principiel stillingtagen til det, som jeg har
redegjort for også fra dansk side - skal det først i
Artikel 36-Udvalget, det skal i Coreper og så
muligvis på rådsmødet.
Så der er absolut ikke tale om, hverken at regeringen ikke har opmærksomheden rettet mod
denne her sag, eller at vi ikke har en holdning til
sagen. Jeg er ikke enig med hr. Keld Albrechtsen
i, at regeringen i denne her sag tager let på tingene eller ikke har gjort sig sin stilling klar. Jeg synes faktisk, jeg er gået temmelig vidt i et forslag,
der er så forholdsvis nyt, og som man nærmest
lige er barslet m e d .";Lene Espersen
357869;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes ikke, det er godt nok, at
regeririgen bare er opmærksom på, at her har vi
et problem. Jeg synes, regeringen burde gøre no- Keld Albrechtsen (EL):
get ved det, men det er regeringen altså ikke til
Så vil jeg godt spørge, om ministeren så ikke vil
sinds i dag. Det synes jeg er beklageligt.
sende et notat over til os, hvor ministeren tager
Så vil jeg sige, at når nu også Politidirektøren
stilling til den tolkning af antiterrorlovgivninsammenkæder antiterrorlovgivningen med et
gen i EU, som det spanske formandskab har.
spørgsmål om demonstrationer, og det gør Poli- fremlagt i dette forslag, altså bl.a. den tolkning
tidirektøren i nogle bemærkninger til et lovforde har med, at den rammeafgørelse, altså den
slag, som ministeren selv har fremsat, så er der
. EU-lov, der allerede er vedtaget, også omfatter
altså uorden i begreberne, og denne uorden har
demonstranter.
bredt sig helt ind i politiets rækker i Danmark.
Det er jo en spansk tolkning, og det synes jeg
Synes ministeren så ikke, at der er et problem,
er et alvorligt problem. Kunne ministeren så

2616

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

ikke gøre os den tjeneste at sende et notat over
til Folketingets Europaudvalg og Retsudvalg,
hvor man simpelt hen fastslår, at den tolkning
ikke er rigtig? For så vil jeg personlig sende den
til det spanske formandskab, således at det
spanske formandskab kan vide, hvad Danmark
mener.";Keld Albrechtsen
359320;title_name;":
Jeg vil naturligvis gerne sende et notat til Folketingets Europaudvalg, der redegør for regeringens stilling til denne her sag. Det har jeg også
redegjort for i dag, men jeg sender gerne et notat
over til Folketingets Europaudvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1063
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Lene Espersen
359661;name_party;":
»Vil ministeren vurdere betydningen af aftaler
mellem Farum Kommune og Forsvarsministeriet (aktstykke 189), hvor det fastslås, at ved videresalg af kaserneareal skal Forsvarsministeriet
have 50 pct. af nettofortjenesten?«
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det fremgår af aktstykke 189 af 27. april 2001
vedrørende salg af Farum Kaserne, at Farum
Kaserne og Farum Øvelsesplads på det pågældende tidspunkt var beliggende i landzone. Det
fremgår endvidere af aktstykket, at der er enighed mellem planmyndighederne om, at det vil
være naturligt at overføre Farum Kaserne til byzone.
Øvelsespladsen derimod er i den regionplan,
som der lå et forslag til på det tidspunkt, og som
senere er blevet vedtaget, udpeget som et beskyttelsesområde. Såfremt øvelsespladsens status ændres og kommunen inden for 10 år fra aftaleindgåelsen videresælger øvelsespladsen helt
eller delvis med henblik på udnyttelse af arealet
til boligformål eller andre bebyggelsesformål, er
der indgået aftale med Farum Kommune om, at
Forsvarsministeriet skal have 50 pct. af nettofortjenesten ved et sådant salg. Det vil sige, at det i
spørgsmålet nævnte kun omhandler øvelsespladsen.
Der er således ikke tale om en aftale vedrørende et eventuelt videresalg generelt af kasernearealet, men en aftale om et eventuelt videre-

salg af specifikt Farum Øvelsesplads, som i dag
altså er beskyttelsesområde.
Hvis statussen på dette område ændres, så
arealet kan udnyttes til boligformål, og hvis der
sker et videresalg, opstår der den situation, hvor
kommunen skal indbetale halvdelen af det provenu, kommunen derved opnår, til staten ved
Forsvarsministeriet.";Villy Søvndal
361324;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for svaret, som jeg synes var meget klart og sådan set rart at få frem i
den offentlige debat, for det, der har været givet
indtryk af fra Farums borgmester, hr. Peter Brixtofte, er jo, at der lå et kæmpemæssigt ikke indhøstet provenu både på kasernen og på øvelsesterrænet.
Det, der står klart efter ministerens svar, er, at
for øvelsesterrænets vedkommende er det sådan, at såfremt det afhændes til boligformål eller
andre bebyggelsesformål, vil provenuet kun for
halvdelens vedkommende tilfalde Farum Kommune og for restens vedkommende statskassen.";Villy Søvndal
361913;Time;"Det betyder vel, at i forhold til de muligheder,
som ministeren tidligere har skitseret for, hvordan Farum kunne genetablere en økonomi, der
ligger totalt i kaos efter Venstreflertallets hærgen
i Farum, er det i den offentlige debat blevet meget overbetonet, hvad der lå af muligheder for
provenu her. Det betyder vel så, at de andre muligheder, bl.a. skattevejen, er langt mere sandsynlige.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke præcis kunne gennemskue eller
give udtryk for her, med hvilken vægt øvelsespladsen har indgået i den offentlige debat. Jeg
forholder mig til de oplysninger, vi nu har udsigt til at få fra Farum Kommune oven på den
beslutning, der blev truffet om at sætte kommunen under administration, hvor vi jo specifikt
har spurgt til, hvad det er for realistiske satsplaner, kommunen har.
Jeg er nu ikke - i hvert fald på det foreliggende grundlag - bekendt med, at kommunen selv
har planlagt med, at der skulle knytte sig en
salgsindtægt til øvelsesarealet. Sådan som jeg
for nærværende har forstået kommunens planer,
knytter de sig alene til et salg af selve kasernearealet. Men som sagt er det jo sådan, at vi nu
har bedt kommunen om at besvare en lang række spørgsmål med henblik på et møde, der hol-

(328)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
des den 6. eller 7. marts - jeg husker ikke i hovedet, hvilken af dagene det er - for det at diskutere genopretningsplanen.
Jeg kan også her bekræfte, hvad jeg har sagt
ved tidligere lejligheder, at i forhold til den genopretningsplan, der skal laves, er der fire parametre:
Der er jordsalget, hvor vi nu afventer byrådets svar på, hvad der er en realistisk plan: I
hvilket tempo kan man sælge jord og til hvilke
forventede indtægtsniveauer?
Der er selve indtægtssiden i øvrigt, altså hele
skattebøden.
Der er udgiftssiden: Hele spørgsmålet om,
hvad det er for et udgiftsniveau, man fremadrettet skal have i Farum Kommune, herunder hvilket serviceniveau man skal have.
Og så er der endelig den sidste parameter,
som man vel kan omtale som Indenrigsministeriets langmodighed: Hvad er det for en tidsramme, under hvilken vi vil acceptere, at Farum
Kommune skal gennemføre en genopretningsplan?
Der er de fire parametre, og dét er klart, at afhængigt af, hvor megen økonomi der knytter sig
til jordsalget, bliver det jo nødvendigt at skrue
mere eller mindre på de andre knapper.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1064
5) Til socialministeren af:";Kl. 13.35
364379;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at de førtidspensionister,
der er blevet snydt for de pensioner, de var berettigede til, bliver informeret om deres ret, jf.
højesteretsdom?«";Villy Søvndal
364564;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af den højesteretsdom, der fastslår, at flere tusinde førtidspensionister i Danmark ikke har fået den pension, de lovmæssigt havde ret til.
Det har så ført til den praksis, som er meget
forskellig fra kommune til kommune, at tre
kommuner har: skrevet ud til deres førtidspensionister og sagt til dem: I har et tilgodehavende,
som I kan få, hvis I henvender jer.
Resten af landets kommuner har ikke henvendt sig for at gøre deres borgere opmærksom
på, at de havde en ret, der ikke var udnyttet.

2617

Mit spørgsmål går så på: Vil ministeren sikre,
at førtidspensionisterne bliver informeret, så de
får den ret, de altså ikke ved de har, fordi ingen
har skrevet til dem, og finder ministeren i øvrigt
ikke også, det er dårlig forvaltningsskik i en situation, hvor det er så klart, at de har en ret, de
ikke får, at kommunerne ikke aktivt går ud og
oplyser dem om det, og vil ministeren aktivt gå
ud og sikre, at de bliver direkte informeret om
den rettighed, de har?";Villy Søvndal
365600;title_name;":
Jeg er helt enig med spørgeren i, at man som
pensionist skal have den pension, man efter reglerne har krav på. Derfor har vi også pligt til at
sikre, at viden om ny praksis når ud til de mennesker, som ændringerne har konsekvenser for.
Jeg er derfor også glad for, at Kommunernes
Landsforening er enig med mig i det synspunkt.
Formanden for KL's Socialudvalg, Vagn Ry Nielsen, har f.eks. sagt til Berlingske Tidende den 22.
februar:
»Oplysningerne fra København er tankevækkende. Det er urimeligt i et retssamfund, hvis
nogen ikke er opmærksomme på, at de har ret til
en højere pension«.
Der er derfor noget, der tyder på, at vi må forstærke den hidtidige informationsindsats, som
blev besluttet i den tidligere regeringsperiode,
og højesteretsdommen er som bekendt fra 1999.
Men jeg vil også gerne pointere, at Højesterets
afgørelse under alle omstændigheder vedrører
et mindretal af pensionisterne, og det, jeg er bekymret for, er, at vi ved at skrive ud til alle pensionister skaber falske forhåbninger om forhøjelse hos en meget stor gruppe mennesker, og det
vil heller ikke være rimeligt.
Men jeg er som sagt ikke i tvivl om, at vi må
forstærke informationsindsatsen over for de
personer, som det her vedrører, og derfor vil jeg
snarest tage kontakt til Kommunernes Landsforening med henblik på i fællesskab at sikre, at flere bliver oplyst om dommen.";Henriette Kjær
366968;Time;;Kl. 13.40
366987;name_party;":
Tak for svaret, som jo var klart i første led, nemlig hvor ministeren gengav KL-soeialudvalgsformandens synspunkt om, at det er uholdbart,
at mennesker ikke bliver informeret om deres
ret. Dér, hvor jeg synes ministeren var uklar, var
i synspunktet på, hvordan det skulle ske.
Jeg hørte ministeren tale om en forstærket informationsindsats, og jeg vil spørge ministeren

2618

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

direkte, om hun synes, at den praksis, som tre
kommuner har anvendt, bl.a. København og
Kolding, nemlig at skrive direkte ud til hver
eneste pensionist og fortælle dem, at de har en
rettighed, der ikke bliver udnyttet, er den form
for forstærket informationsindsats, eller om det
er en annonce i Statstidende - som jeg ikke tror
ret mange af dem læser - socialministeren tænker på.
Det er efter min opfattelse helt afgørende, at
det er den direkte kommunikation, hvor hver
enkelt pensionist får at vide: Du har en pension,
der både for de forudgående år og for resten af
dit liv vil blive forhøjet, hvis du henvender dig.
Det synes jeg er en ganske afgørende informati-""
on at få ud.
Man kunne jo tænke den modsatte tanke, at
en kommune havde et tilgodehavende og udviste samme langmodighed og undlod at henvende sig om det tilgodehavende. Kunne ministeren forestille sig en sådan situation? Og bør vi
ikke behandle folk parallelt?";Villy Søvndal
368367;title_name;":
Jo, men årsagen til, at jeg gerne vil tale med
Kommunernes Landsforening, inden jeg foretager mig noget, er faktisk, at jeg synes, de med de
udtalelser, Vagn Ry Nielsen er kommet med, har
udvist meget imødekommenhed. Det er, som
om de også er optaget af at få løst det her problem.
Det, jeg synes man skal give kommunerne en
chance for, er selv at finde en model, og så må vi
jo heller ikke glemme, at nogle kommuner kan
have haft en utrolig god praksis på området. De
er jo vidende om, hvad dommen går ud på, og
hvis man ved, at praksis i kommunen har været,
at man faktisk har taget højde for det, dommen
kritiserer for, kan det jo godt være, at det er at
skyde gråspurve med kanoner at skrive ud til
alle kommunens borgere.
Så det, der er vigtigt for mig, er, at vi prøver
at få fat i dem, hvor der er en risiko for, at man
faktisk har fejlbehandlet i kommunen og der er
en gruppe af mennesker, der har krav på at få
ændret den afgørelse. Men det kan jo være meget individuelt fra kommune til kommune. Det
viser sig jo også ved, at der er tre kommuner, der
nu har løst det ved at skrive ud til alle borgere,
men jeg er bare bange for, at der er nogle, der
skal få falske forhåbninger og tro, at nu kan man
få ændret sit pensiorisgrundlag og få en højere
pension, hvor det egentlig ikke er tilfældet.";Henriette Kjær
369691;name_party;":
For så igen at komme til biddet: Jeg forstår godt,
at socialministeren gerne vil sikre sig, at Kommunernes Landsforening deltager. Det er formentlig fremmende for enhver proces, at begge
parter skubber på. Men finder ministeren, at der
er andre modeller end at henvende sig til hver
enkelt? Altså hvad er overvejelsen? Jeg forstår
ikke helt den overvejelse, der hedder, at man
kan risikere at give falske forhåbninger.
Det ville jo, når mennesker havde ret til noget, være et udsagn, der ofte ville betyde, at man
ikke ville henvende sig, fordi man kunne være
bange for, at alle så troede, de havde den ret. Et
retssamfund bygger vel på, at folk er præcist informerede om deres rettigheder, og en præcis information er vel at skrive et brev til hver enkelt
frem for en avisannonce. Der kunne man vel for
alvor frygte, at nogle så antager: Vi har måske
også en ret, vi ikke har udnyttet.
Er det ikke et eksempel på en meget præcis
kommunikation at skrive et brev ud til hver enkelt, hvor der står: Du har i 5 år modtaget for
lidt i pension, du vil resten af dit liv også modtage for lidt i pension, medmindre du henvender
dig til en kommune, der så vil omgøre din sag
og give dig den ret, du ikke fik før højesteretsdommen?
Jeg forstår ikke den argumentation, at det
skulle give falske forhåbninger, hvis man henvender sig direkte til dem, der er blevet snydt.";Villy Søvndal
371086;title_name;":
Jamen det mener jeg nu nok, i og med at det kun
berører 20 pct. af den gruppe af førtidspensionister, vi taler om. Det vil så sige, at der er 80 pct.,
der får et brev, hvor det måske kunne tænkes, at
det medfører, at de vil have ombehandlet deres
sag, og så fører det ikke til noget resultat. Og det
er jo falske forhåbninger, vi dermed giver dem.
For nu at vende tilbage til det, der er fokus,
og ikke ende i en diskussion om ordkløveri, synes jeg, at det er helt afgørende, at de, der har
krav på at få omgjort deres afgørelse, får den
omgjort, men det, jeg lægger op til, er, at vi tager
kontakt til KL, og det kan godt ende med, at det
så bliver et brev ud til kommunerne, men jeg vil
godt have kontakten til KL og høre, hvad de siger, og hvad deres forslag er. Det er såmænd
bare det, jeg siger.";Henriette Kjær
371898;Time;"Jeg vil ikke på forhånd pålægge dem noget,
for det synes jeg ikke er fremmende for samarbejdet, især ikke, når formanden for KL's social-

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
udvalg har været så imødekommende. Så synes
jeg, det vil virke meget rigidt at pålægge dem at
gøre tingene på en bestemt måde.";Kl. 13.45
372218;name_party;":
Jeg vil såmænd bare runde af med at kvittere for
svaret og sige, at jeg tror også, ministeren ender
med at skrive ud til hver enkelt, og så er det helt
fint.
Vi vil holde nøje øje med sagen fra SF's side,
for det er vores grundlæggende synspunkt, at
mennesker, der er blevet snydt for en ydelse og vi er jo enige om, at det er 20 pct. af pensionisterne i denne sag blevet - skal selvfølgelig meget præcist gøres opmærksom på deres rettigheder. Enhver offentlig myndighed, der er blevet
snydt af en borger, ville ikke gøre sig mange
sindrige overvejelser om, hvordan man kradsede de penge ind igen, jeg er ret sikker på, at man
meget hurtigt ville finde ud af det. Men et retssamfund bygger jo på, at også den borger, der er
blevet snydt, får ret.
Vi vil fra SF's side holde meget øje med ministeren i denne sag. Hvis det ender med, at hver
enkelt får en henvendelse, er vi tilfredse, og hvis
det ikke sker, vil vi forfølge sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1065
6) Til skatteministeren af:";Villy Søvndal
373250;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad regeringens planer
er for nedsættelse af afgifter på »grænsehandelsfølsomme« varer?«
Skriftlig begrundelse
Efter Danmarks indtræden i det praktiske
Schengensamarbejde, hvorefter den fysiske
grænsehandel er fjernet, er indførslen af »grænsehandelsfølsomme« varer steget eksplosivt. Dette finder spørgeren er uholdbart, bl.a. fordi
statskassen dermed går glip af afgifts- og momsindtægter.";Kristian Thulesen Dahl
373696;name_party;":
Hvis man, efter at Schengenaftalens praktiske
del trådte i kraft i Danmark i marts sidste år, er
taget en tur over f.eks. den dansk-tyske grænse,
har man kunnet se, at de varemængder, som folk

2619

tager ned af hylderne og putter ind i deres biler
for at køre hjem og fornøje sig med, er blevet
større og større. Salget fra de butikker vokser og
vokser, og man kan se, at det, folk nu tager med
hjem, ikke som tidligere hovedsagelig er øl, som
jo har været populært i mange år. Det er i stigende grad spiritus og cigaretter, som ryger ind i bilerne og bliver kørt hjem, for folk har fornemmelsen af - og det er jo også rigtigt 홢at der ikke
er nogen rigtig kontrol ved grænsen længere.
Derfor har jeg stillet dette spørgsmål til skatteministeren for at finde ud af, hvad regeringens
planer ér for at imødegå den stigende import af
varer, som ikke bliver beskattet og ikke er afgiftsbelagt i Danmark. I virkeligheden er vi jo nu
også i den situation, at der ikke er ret meget kontrol, at folk tager større mængder spiritus og cigaretter med hjem, end det er tilladt.";Kristian Thulesen Dahl
374802;title_name;":
Jeg vil allerførst sige tak for spørgsmålet, for det
giver mig faktisk lejlighed til at rette en almindelig misforståelse i den offentlige debat.
Nu er det jo almindelig kendt, at spørgeren
ikke er den varmeste tilhænger af Schengensamarbejdet, men jeg er nødt til at sige, at Schengensamarbejdet er indført for at gøre det lettere at
transportere varer og ydelser på tværs af grænserne. Det er en stor fordel for erhvervslivet, at
man ikke skal vente i lange køer af lastbiler for
at komme over en grænse, det er ,et meget effektivt værn mod international kriminalitet, og jeg
kunne nævne en lang række andre fordele ved
Schengensamarbejdet. Schengensamarbejdet er
godt og positivt, og det fungerer. Men det, som
jeg tror hr. Thulesen Dahl og andre misforstår,
er, at problemet er, at vi er i en situation, hvor
grænsehandelen med og importen af øl, vin og
spiritus er større, end reglerne siger, den må være.
Sagen er, at den såkaldte 24-timers-regel ophører i 2004. Når den ophører, kan man frit importere uden begrænsning, og regeringen har
overvejet den situation. Det er rigtigt, at mængden af spiritus, der er illegalt importeret i Danmark, er stigende, og derfor har vi taget en række initiativer til at imødegå det. Vi tyvstarter
faktisk med en nedsættelse af afgifterne med
virkning allerede om 1 år.";Svend Erik Hovmand
376142;name_party;":
Tak for denne besvarelse, i første omgang i hvert
fald.";Kristian Thulesen Dahl
376209;Time;"2620

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Angående Schengen: Jeg synes, ministeren
fuldstændig forbigår, at det et kolossalt problem
med Schengen, at der ikke er kontrol ved grænsen, når ministeren også anerkender, at det medfører, at den illegale import er eksploderet. Man
skulle tro, at en skatteministers udgangspunkt
ville være, at det er et reelt problem, og at det
enten bør sikres, at der er noget kontrol, så man
ad den vej kommer det til livs, eller sikres, at
konkurrencevilkårene er af en sådan karakter, at
færre kan se fornuften i at transportere sig syd
for grænsen for at købe ind.
Der blev lavet en GfK-undersøgelse tilbage i
august, og den viste, at ca. 40 pct. det samlede
spiritusforbrug blev købt uden for landets grænser. Der er lavet en ny GfK-undersøgelse i november, en uafhængig undersøgelse, som viser,
at det nu er over 50 pct. for spiritussens vedkommende, og man kan jo lave tilsvarende undersøgelser på de andre områder. Men nu bliver
altså over halvdelen af forbruget af spiritus købt
uden for landets grænser, og det er da et problem, både med hensyn til afgiftskroner til statskassen, og også set i lyset af, at det er noget
brandulovligt, som man må tage hånd om.
Jeg tager af og til over grænsen, og når man
står og kigger på folks ageren ved hylderne og
ser, hvilke mængder der bliver taget ned og bliver bragt ud i bilerne, kan man ikke forestille sig
andet, end at det ville være meget nemt for
myndighederne at sikre, at det cirkus ikke fortsatte, sådan som det foregår nu. Jeg kan altså
ikke forstå, at skatteministeren tager så let på
det.
Men man tyvstarter om 1 år, siger skatteministeren, og kan ministeren konkretisere, hvad det
betyder?";Kl. 13.50
377932;title_name;":
Jeg tager sandelig heller ikke let på problemet.
Jeg har bare forsøgt med mine måske for ringe
pædagogiske evner at forklare, at Schengen ikke
er et problem, Schengen har faktisk mange store
fordele. Næh, problemet er, at mange tager illegal spiritus med, og hvad gør vi så ved det?
Det mest probate middel til at forhindre illegal import af spiritus og tobak osv. er selvfølgelig at sikre, at der ikke er stor forskel på afgifterne på den ene og den anden side af en grænse,
for så er der ikke noget at komme efter. Derfor er
det, jeg siger: Vi kunne selvfølgelig godt vente til
år 2004, når vi ophæver 24-timers-reglen, men vi
har altså besluttet i regeringen, at vi allerede i
2003, og der er jo kun en halv snes måneder til,

tager de første skridt i retning af at harmonisere
afgifterne.
Jeg vil gerne sige, at der er mange ting at tage
hensyn til. For det første tror vi, at frigivelsen af
dåser på det danske marked, som vi nu endelig
oplever den 1. juli, vil betyde, at mange vil sige:
O.k. nu kan vi købe dåserne i Danmark i stedet
for at skulle ned over grænsen for at købe dem.
Det vil påvirke grænsehandelen noget.
Vi tror også, at det tyske valg i september vil
få en vis indflydelse. Det er meget afgørende,
hvad man beslutter sig for i Tyskland med hensyn til et retursystem for de tyske produkter. Vi
tror også, at de overvejelser, man gør sig i Sverige om deres afgiftsniveau, er værd at lægge
mærke til, og alle de ting tilsammen vil selvfølgelig indgå i vore overvejelser: På hvilket niveau
skal vi lægge os? Hvad er det for nogle varer, vi
først skal tage fat i? Er det øl eller vin eller spiritus, osv.?
Vi er absolut meget optaget af hele denne
problemstilling, og vi tager i øvrigt også nogle
helt specifikke initiativer over for den konkrete
handel med f.eks. bustransporter osv. i form af
bedre information og en lang række andre ting.";Svend Erik Hovmand
379822;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at gøre det til en
ren Schengendebat, for det er jo ikke det, spørgsmålet handler om. Men jeg vil bare lige sige, at
det er svært at tage det helt seriøst, når skatteministeren siger, at det ikke er Schengen, som er
problemet, men at det er den illegale import,
som jo netop er en følge af, at Schengen har
medført, at der ikke er kontrol ved grænsen, og
at folk ikke oplever nogen kontrol og derfor føler, de kan tage det med hjem, de vil. Det er to sider af samme sag efter vores opfattelse, men nok
om det.
Jeg er meget tilfreds med, at skatteministeren
siger, at regeringen tager initiativ til, at man allerede i finansåret 2003 tager hul på sagen og prøver at se, hvor langt man kan nå, inden man tager skridtet fuldt ud i 2004, hvor vi jo har den situation, at mængdebegrænsningerne forsvinder
fra den 1. januar. Jeg skal spørge skatteministeren: Det, at det bliver nemt med dåser, et tysk retursystem osv., er vel alt sammen noget, der efter skatteministerens mening taler for ikke at
sænke afgifterne til det tyske niveau, som man
ellers ville gøre? Og har skatteministeren på nuværende tidspunkt nogen forestilling om, hvor
meget man skal ned på, og hvor meget grænse-

> Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
handel man vil acceptere? Det er jo to sider af
samme sag.
! 홢";Kristian Thulesen Dahl
381142;Time;;Kl. 13.55
381180;title_name;":
Svaret er nej. Det kan man ikke med fornuft sige
noget præcist om. Man kan selvfølgelig godt
med nogle grænsefølsomme statistikker vurdere, hvor mange kroner det skal være for en pakke cigaretter osv., men vi kan ikke sige noget
præcist i dag af de grunde, jeg netop har nævnt:
Lad os afvente, hvad der sker i Tyskland,
hvilke konsekvenser dåsernes indførelse på det
danske marked får, og hvilke konsekvenser beslutningerne i Sverige medfører? På den baggrund kan vi så sige mere præcist, hvor meget
og hvornår og hvilke typer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1066
7) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
381810;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer der er
iværksat for at komme den omfattende illegale
import af læskedrikke til livs?«";Kristian Thulesen Dahl
381968;name_party;":
Det er jo, kan man sige, lidt i samme boldgade,
men her handler det ikke om grænsehandelsproblematik i traditionel forstand. Det handler
om, at vi er vidne til en stigende illegal import af
læskedrikke til salg i danske butikker, helt specifikt om noget så normalt som cola, som kommer
ind i 2-liters-flasker. Vi har også på det seneste
set, at der annonceres direkte i danske ugeaviser
for de importerede illegale produkter.
Det har tidligere været et problem, som har
været meget koncentreret i Københavnsområdet, men nu er det i stigende grad kommet til
provinsen, og derfor synes vi i Dansk Folkeparti,
at der er behov for at gøre en ekstraordinær indsats for at komme det til livs.
Branchen fortæller, at normalsalget til kiosker
og små butikker er meget stærkt faldende, og
kan samtidig konstatere, at det ikke skyldes, at
man ikke ønsker at sælge cola fra de butikker.
Det gør man fortsat, men nu får man det primært fra østeuropæiske lande gennem illegal
import til Danmark. Det er noget, der er omsiggribende, og det virker, som om myndighederne
ikke griber tilstrækkeligt ind.

2621";Kristian Thulesen Dahl
383101;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Thulesen Dahl om, at det er
problem, som i høj grad har optaget mig gennem adskillige uger, og det er der mange grunde
til. Ikke bare fordi staten mister et provenu, men
også fordi det er svært at fastholde optimismen
og gåpåmodet hos den kioskejer, som opfører
sig lovligt, når han kan lukke sin butiksdør op
hver morgen og se, at konkurrenten kan sælge
illegalt for en tredjedel af prisen.
Men ikke nok med det: Det er faktisk også sådan, at man har en klar fornemmelse af, at det
netværk af undergrundsleverandører, som sørger for transporten af læskedrikke, også har andre varer på hylderne. Her tænker jeg ikke bare
på chokolade, selv om der også er en stor illegal
import af chokolade, men selvfølgelig også på
farlige stoffer. Den trafik skal standses, jeg er
fuldstændig enig i, at der skal gøres en effektiv
indsats, og derfor er vi nu i fuld gang med at
målrette en informationskampagne til kioskerne
og derefter drage de nødvendige konsekvenser.";Svend Erik Hovmand
384108;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget tilfreds med, at mini- .
steren så stærkt understreger behovet for, at der
bliver gjort en indsats på området, og også understreger, at det er fuldstændig uacceptabelt, at
lovlydige ejere af kiosker og små butikker kan
opleve denne underbydning inden for markedet.
: Det, jeg gerne vil spørge skatteministeren om
i tilknytning hertil, er, hvad der gøres mere konkret. Jeg kan forstå, at et af elementerne er en informationskampagne, men man kan måske diskutere, hvor meget en informationskampagne
over for de kiosker, som begår de her ulovligheder, vil hjælpe. Jeg forestiller mig, at det vil have
en større effekt at stresse dem på forskellige måder, altså sørge for, at de simpelt hen bliver kontrollerede: Sørge for, at lagrene bliver beslaglagt,
sørge for, at miljømyndighederne i samarbejde
med Told og Skat osv. og forskellige myndigheder i en periode simpelt hen griber ind og markerer, at risikoen for at blive taget for de ulovligheder er så stor, at ingen vil løbe risikoen ved at
have de varer stående i butikkerne.
Jeg henviste tidligere til annoncer i ugeaviser,
hvor man direkte annoncerer og skilter med, at
det er illegale produkter, 2-liters-flasker, som er
importeret illegalt. Når man tør det, er det jo et
udtryk for, at myndighederne ikke er tilstrækkelig opmærksomme på det eller i hvert fald ikke
var det på det tidspunkt. Derfor er jeg glad for

2622

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

skatteministerens melding her i dag og vil gerne
spørge skatteministeren: Hvad gøres der mere
konkret?";Kristian Thulesen Dahl
385688;title_name;":
Jeg kan godt sige, at jeg har sat turbo på denne
sag, fordi jeg betragter den som alvorlig. Hvis vi
skal fastholde moralen i hele distributionssystemet, er vi nødt til at gribe ind.";Svend Erik Hovmand
385881;Time;"Vi har som første led indledt en såkaldt præventiv informationskampagne, hvor vi forklarer
butiksindehaverne, hvad det er for nogle regler,
der gælder for moms og skat og mærkevarer
osv., hvordan det er med kassesystemer, boner
osv. På en enkel facon har vi lavet en pjece, som
bliver delt ud til kioskejerne. Og de, der ikke forstår det danske sprog fuldt ud, får en særlig information, og de bliver inviteret til et særligt informationsmøde, hvor de får reglerne.
Derefter er der ingen undskyldning, der gælder. Så kan man ikke bagefter komme og sige:
Det vidste jeg ikke, jeg kendte ikke til de regler.
Nu ved man det, og derfor vil vi også med god
grund bagefter kunne følge op med de konsekvenser, der skal følges op med.";Kl. 14.00
386636;name_party;":
Jo, det virker altså sådan: Man har konstateret
problemet. Ministeren siger, at han har været
opmærksom på det i hvert fald i en periode.
Vi kan tilbage i efteråret fremvise annoncer i
ugeaviser, hvor man reklamerer med ulovlige
produkter. Der er altså gået en forholdsvis lang
periode, hvor det her problem har været accelererende, og vi står nu i den situation, at omfanget af illegal import og salg breder sig til provinsen, og så siger ministeren: Nu vil vi udsende en
pjece.
Altså ministeren må forstå, at jeg ikke synes,
at det engagement, som ministeren viser i første
del af besvarelsen af spørgsmålet, helt løfter sig
til konkret handling i anden del af besvarelsen.
Derfor må jeg bede om, at ministeren konkretiserer: Hvad er det så, der kommer efter den
præventive pjece? Hvordan sikrer man, at folk
er tilstrækkelig klar over de her ting, så man får
forklaret, at det ikke kan betale sig?
Det er jo rigtigt, som ministeren var inde på
tidligere, at hvis man ikke får det stoppet, har
man i virkeligheden smuglerkanaler, som vi jo
ved bliver brugt til alt muligt andet end noget så
forholdsvis uskyldigt som læskedrikke. Det går
ud over en branche, javel, men er dog ikke ska-

deligt i den forstand, men det kan blive brugt til,
når først systemet er etableret, at man smugler
hårde stoffer ind ad samme kanal.
Derfor er det så vigtigt, og derfor vil jeg gerne, at ministeren vil redegøre for: Hvad er det
så, der følger efter denne her præventive pjece?";Kristian Thulesen Dahl
388142;title_name;":
Jeg sagde, at der var flere led i denne her kampagne, og jeg har nu redegjort for initiativer,
som allerede er sat i værk, altså er det ikke noget, som sker om 1 uge eller 14 dage, det er sat i
værk.
Hvad det næste skridt bliver, og hvornår det
kommer, vil jeg af gode grunde ikke redegøre
for, og det vil jeg heller ikke kunne redegøre for
her i dag, men det er klart, at det selvfølgelig
skal følges op af andre myndigheders indsats.
Jeg kan ikke her sige præcis hvordan og hvornår. Det tror jeg heller ikke vil være i overensstemmelse med de fælles ønsker, som spørgeren
og jeg har på det her felt.";Svend Erik Hovmand
388773;name_party;":
Ministeren kan have ret i, at jeg ikke ønsker oplyst i fuld offentlighed, hvornår man besøger
den enkelte kiosk og sørger for at lave de her
ting - det er jeg helt med på - bare det sker, at
man altså virkelig får sat det i værk. Der kan jeg
forstå ministerens engagement på den måde, at
det vil ministeren tage vare på, og det er jeg
selvfølgelig meget tilfreds med.
Det, jeg tænkte på i forhold til besvarelsen,
var nu mere et spørgsmål om, at ministeren måske var kommet ind på kontrolafgiftssystemet,
bødesystemet, og hvad man i virkeligheden vil
gøre, når man har været ude og konstatere, at
ulovligheden begås.
Problemet i dag er jo, at når man kommer ud
og finder et læs læskedrikke, er straffen for det
ikke særlig voldsom, fordi man selvfølgelig sætter straffen i forhold til, at herregud, det er læskedrikke, der er fundet, og hvad betyder det?
Men problemet ved ikke at få slået hårdt ned på
det er jo lige præcis, som ministeren var inde på
tidligere, at det giver en importmulighed til
Danmark af illegal narkotika og i øvrigt også andre illegale produkter, som selvfølgelig har en
helt anden skadelig virkning.
Det er derfor, jeg søgte et svar på, om ministeren havde sådan nogle ting i støbeskeen og måske også på et tidspunkt ønskede at forelægge
for Folketinget, at man vil prøve at få skærpet
straffen for det her. ,

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
390183;title_name;":
Må jeg allerførst sige som afslutning på denne
her debat, at årsagen til, at vi overhovedet har
haft den i dag, er jo, at vi har haft en regering,
som gennem de sidste 10 år har brugt alle metoder til at finde på nye skatter og afgifter.
Det er jo fuldstændig grotesk, at vi nu er
kommet i den situation, at de læskedrikke, vi
her taler om, er belagt med verdens højeste afgifter, altså så høje afgifter, at selv en sodavand
er blevet smuglergods. Det er fuldstændig grotesk.
Det er altså det, der kommer ud af at misbruge afgiftssystemet, og det er konsekvenserne af
det, vi nu slås med. Det var for lige at sætte det
på plads.";Svend Erik Hovmand
390823;Time;"Med hensyn til, hvad der ellers kan foretages
ud over det, jeg har nævnt, tror og håber vi på,
at denne her flerstrengede aktionsplan nu lykkes. Vi har været lidt tilbageholdende med at gå
i gang med at overveje spørgsmålet om administrative bøder - jeg ved, at det er et synspunkt,
som spørgeren også deler, altså dette med, at
man bare kan komme ind og give administrative
bøder - for retssikkerheden skal også holdes i
hævd på det her område. Men vi har nu planlagt
en aktion, vi er i fuld gang med den, og vi håber
på, at den giver en effekt. Hvis den ikke giver tilstrækkelig effekt, må vi overveje andre metoder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1070
8) Til skatteministeren af:";Kl. 14.05
391540;name_party;":
»Er øget brugerbetaling i overensstemmelse
med regeringens skattestop?«";Jens Peter Vernersen
391638;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet, om øget brugerbetaling er i, overensstemmelse med regeringens
skattestop. Når jeg har stillet spørgsmålet, er det
for at få skabt klarhed over sammenhængen
imellem skattestoppet og brugerbetaling.
Jeg må sige, at spørgsmålet er aktualiseret, i
og med at skatteministeren så sent som den 23.
februar 2002 siger til dagbladet Politiken om
brugerbetaling, at danskerne sagtens kan få højere brugerbetaling, uden at det er i strid med
skattestoppet.

2623

Jeg synes, det er lidt vigtigt at få det afklaret
og få det belyst, så der ikke er den usikkerhed,
for der har jo været givet mange, mange forskellige meldinger om dette spørgsmål. Jeg tror, at
hvis man sådan går pressen igennem, ligger det
vel i størrelsesordenen 50-100 stykker, hvor der
har været meldinger om det her, og hvor jeg
ikke synes, at der er særlig stor klarhed. Så jeg så
gerne, at skatteministeren ville bidrage til at skabe en sådan klarhed.";Jens Peter Vernersen
392618;title_name;":
Jamen det gør jeg gerne.
Jeg vil gerne sige, at skattestoppet forhindrer
ikke indførelse af ændringer af brugerbetaling
for offentlige serviceydelser. Derimod omfatter
skattestoppet gebyrer, som har fiskal karakter,
dvs. er hjemlet i lovgivningen, og som udgør
mere end omkostningerne ved at producere den
pågældende ydelse.
Regeringen er klart imod øget brug af gebyrer, hvor der er tale om skalkeskjul for skatteforhøjelser. Brugerbetaling spænder i dag vidt og
anvendes med fordel i mange sammenhænge.
Brugerbetaling kan dække lige fra en egentlig
omkostningsdækkende betaling for en direkte .
modydelse til betalinger, hvor sammenhængen
er mindre klar, og derfor i nogle situationer må
opfattes som skatter. Det må derfor i hvert konkrete tilfælde vurderes, om en øget brugerbetaling er i overensstemmelse med skattestoppet.
Hvis der er tale om en skjult skatteforhøjelse, er
regeringen klart imod.
Jeg vil godt i øvrigt føje til, at der i Skatteministeriets ressort kun er meget få eksempler på
brugerbetaling. Jeg kan, dog som eksempel på
brugerbetaling på Skatteministeriets område
nævne gebyr for toldforretninger uden for ekspeditionstid, hvor betalingen dækker omkostningerne for det offentlige ved at producere den
pågældende ydelse.";Svend Erik Hovmand
393889;name_party;":
Jeg må jo nok sige, at det svar, der blev givet her
- og jeg vil gerne takke for det - er en noget anden fortolkning end den, som vi hidtil er blevet
præsenteret for, nemlig at skattestoppet ikke
hindrer øget brugerbetaling. Så bliver brugerbetalingen jo sådan en elastik, man kan bruge efter
behov, og jeg forstår også, at der skal være en
konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Det ligger altså meget langt fra det, den nuværende statsminister, daværende partiformand
for Venstre, sagde i maj 2001, nemlig at vi ikke ,

2624

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

skal have brugerbetaling, medmindre hver eneste krone bruges til at sænke en anden skat. Det
var den definition, der kom i maj 2001, fra statsministeren, den daværende formand for Venstre.
Tilsvarende udtalelse blev givet til JyllandsPosten den 13. maj, hvor der stod, at heller ikke
brugerbetaling bliver et redskab, Venstre vil benytte. Altså meget, meget præcise udsagn på det
her. Og igen: Brugerbetaling skal modsvares af
skattelettelser, blev der sagt.";Jens Peter Vernersen
394927;Time;"Jeg synes, det ligger meget langt fra det svar,
der bliver givet her, hvor vi jo helt tydeligt kan
høre, at nu kan det bruges efter behov og efter
en konkret vurdering i hver sag. Det synes jeg
ser noget anderledes ud.";Kl. 14.10
395169;name_party;":
Jeg vil også godt bede skatteministeren måske
med sine egne ord helt præcis forklare betydningen af det svar, der lige er givet.
Vil det sige, at man godt kan lave brugerbetaling - f.eks. øget brugerbetaling på tandlægebesøg, på lægebesøg, hvor der jo findes noget i
vidt omfang - hvis det allerede eksisterer? Er det
dét, skatteministeren siger? Er det sådan, det
skal forstås? Eller skal det forstås bredt, at man
generelt godt kan introducere brugerbetaling,
på trods af at man har lovet det modsatte i forbindelse med skattestoppet?
Kunne ministeren ikke med sine egne ord
give forskellen på, hvad det vil sige at gå ud og
indføre yderligere brugerbetaling, f.eks. på lægeydelser, på tandlægeydelser, og gøre det på
aftenskoler, som man f.eks. gør det i øjeblikket?
Hvad er forskellen præcis i forhold til det, ministeren har stået og defineret nu?";Henrik Sass Larsen
396061;title_name;":
Nu var hr. Jens Peter Vernersen så venlig at citere nogle brudstykker fra statsministerens udtalelser gennem tiderne.
Jeg synes, det er vigtigt at gøre sig klart, at
der er en hel del brugerbetaling i det danske
samfund i forhold til det offentlige. Når man
f.eks. får afhentet sin renovation, er der jo en betaling for en offentlig ydelse, en brugerbetaling.
Når man får leveret vand, er der også en brugerbetaling. Men den tidligere regering har jo krydret denne brugerbetaling med nogle grønne afgifter, og derfor er. det jo - for nu at sige det meget mildt - sådan, at vi er kommet ind i en meget omfattende blanding af brugerbetaling og
skatter og afgifter.

For nu at gøre det fuldstændig klart også for
hr. Vernersen i forhold til statsministerens udtalelser, vil jeg citere, hvad statsministeren sagde i
august 2001. Det fremgår af statsministerens udtalelser på hjemmesiden og andre steder:
Hvis det af forskellige grunde bliver nødvendigt at forhøje en skat eller afgift, skal merprovenuet ubeskåret anvendes til at sænke en anden
skat eller en anden afgift. Skattestoppet forhindrer os ikke i omlægning af skatter og afgifter,
hvis det er strengt nødvendigt. Der er situationer, hvor man kan blive nødt til at gøre det. Hvis
vi f.eks. i samarbejde med andre EU-lande vedtager et direktiv, eller hvis EF-Domstolen afsiger
en dom, som gør, at Danmark skal nedsætte eller forhøje en skat eller en afgift.
Jeg tror, at det klarer begreberne lidt.";Svend Erik Hovmand
397541;name_party;":
Det spørgsmål, som her besvares, er faktisk om
noget helt andet, nemlig om det, der er fuldstændig klarlagt: at hvis det er sådan, at man alligevel skal nedsætte en enkelt skat, gør man det
kun, hvis det er noget, der er ønsket fra EU's side. Den sammenhæng er jeg helt klar over.
Men det her drejer sig mere konkret om den
brugerbetaling, der betales til det offentlige.
Spørgsmålet var fremme under debatten af lovforslag nr. L 79 om folkeoplysning, hvor man jo
fordobler den betaling, som brugeren skal erlægge for at være på et kursus. Her siger undervisningsministeren, at den brugerbetaling sådan
set er o.k., fordi der kommer lempelser på andre
skatter. Og så henviser undervisningsministeren
til momsafløftning af virksomheder og arbejdsmiljøafgift.
Det er en lempelse, der bliver givet til nogle
helt andre grupper end dem, der skal give en
yderligere betaling. Det vil jeg godt have skatteministerens kommentarer til. Jeg vil også gerne
høre, om det skal forstås på den måde, at man
kan lave en ekstra brugerbetaling for én gruppe
og så lade f.eks. virksomhederne få en skattelettelse på andre områder. Det er det, undervisningsministeren giver udtryk for.";Jens Peter Vernersen
398729;name_party;":
Jeg skal spørge skatteministeren, om det ikke er
korrekt, at der i det citat, som skatteministeren
kom med før fra Venstres hjemmeside, rent faktisk også er anført noget om brugerbetaling. Der
er nemlig på Venstres hjemmeside, og det har jo
været offentligt tilgængeligt i godt et års tid,
også anført, at man jo faktisk godt kunne fore-

(329)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
stille sig i Venstre, at man hævede brugerbetalingen på enkelte områder, men at det skulle modsvares af skattenedsættelser på andre områder.'
Er det ikke korrekt, at det også er fremgået igennem adskillige måneder, at Venstres skattestop
så sådan ud, og at man altså forventede, at brugerbetaling kunne stige på nogle områder modsvaret af skattesænkninger på andre områder?
Kl. 14,15";Thomas Adelskov
399517;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar før, og derfor vil jeg
måske prøve at spørge ministeren sådan mere
direkte.
Altså vi skal stadig væk forstå skattestoppet
således, at det er individbaseret, ikke sandt? Det
vil sige, at hvis det enkelte menneske bliver udsat for en brugerbetaling, så skal vedkommende
også have tilsvarende lempelser i andre skatter
og afgifter. Det er sådan, skattestoppet skal forstås, ikke sandt?
Hvis det fortsat skal forstås sådan, vil ministeren så kunne sige allerede nu, at på sundhedsydelser og på de ydelser, der ligger inden
for det offentlige, vil man ikke kunne pålægge
mere brugerbetaling, og at sådan skal skattestoppet forstås? Det er i hvert fald den måde, vi
andre af adskillige artikler og adskillige indlæg
har forstået det på, statsministeren har sagt.
Men det, jeg hører skatteministeren sige i
dag, lyder, som om det er noget lidt anderledes.
Kunne man ikke prøve at analysere, direkte forklare den undrende befolkning, hvad det helt
præcist betyder med skattestop og brugerbetaling?";Henrik Sass Larsen
400577;title_name;":
Altså jeg vil igen forsøge at understrege, at man
skal passe på ikke at blande skat sammen med
brugerbetaling. Brugerbetaling er betaling for en
leveret ydelse, skat er jo et udtryk for noget af
mere fiskal karakter.
Når det så er sagt, vil jeg gerne understrege,
at selvfølgelig kan man lave omlægninger. Vi
har jo et lysende eksempel, som jeg tror alle erindrer: Da man indførte blyfri benzin i Danmark,
hvad gjorde man så? Ja, man satte faktisk afgiften ned på den gode benzin, den miljørigtige,
benzin, samtidig med at man satte afgiften op
på andre benzintyper. Totalt set var provenuet i
forhold til staten neutralt, men effekten kender
vi alle.

2625";Svend Erik Hovmand
401262;name_party;":
Nu siger skatteministeren, at vi ikke skal blande
brugerbetaling sammen med noget fiskalt, men
sagen er jo, at hele denne her debat er startet i
Venstre, og at den er startet af Venstres daværende formand og den nuværende statsminister.
Der er forskellige citater af, hvad statsministeren sagde til Berlingske Tidende tilbage i
1999,2000 og 2001, og et af dem lyder:
»Vi skal ikke have denne brugerbetaling, den
giver fordelingsmæssige problemer, og den rammer de laveste indkomster.«
Dette synspunkt er jo langt, langt, langt fra
det synspunkt, som skatteministeren her giver
udtryk for, nemlig at man godt kan etablere brugerbetaling på forskellige områder. Det er jo et
helt, helt andet synspunkt, som jeg synes det er
meget, meget vigtigt at få afklaret, og hvis ikke
det kan afklares her, så må vi arbejde videre og
eventuelt bede statsministeren om at besvare
spørgsmålet her.
En ting er i hvert fald sikker: De svar, der er
givet indtil nu, har skabt mere uklarhed, end der
var ved starten af mødet her.";Jens Peter Vernersen
402294;name_party;":
Jeg vil godt takke for redegørelsen om blyfri
benzin, den havde nu bare ikke noget at gøre
med mit spørgsmål.
Jeg spurgte sådan meget konkret, om ikke det
var korrekt, at det af den hjemmeside, som skatteministeren for et øjeblik siden refererede til,
også fremgik, at hvis man ville hæve en brugerbetalingsafgift, så ville det modsvares andre steder af en skattenedsættelse.
Det var sådan det, mit spørgsmål gik ud på,
og også det, andre spørgere i dag har forsøgt at
få skatteministeren til at svare på.";Thomas Adelskov
402839;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke huskede at svare på hr.
Adelskovs spørgsmål. Det skyldes måske nok,
at det faktisk var det svar, jeg gav som indledning til denne debat, hvor jeg sagde, at jeg for
det første er enig i det, statsministeren har sagt,
og at man for det andet skal være opmærksom
på, at hvis det er ren brugerbetaling, altså betaling for et rent forbrug, så er det én ting, men
hvis man lægger en hel del skatter ind i denne
her brugerbetaling, som den tidligere regering
eksempelvis har gjort det med grønne afgifter
på vand osv., så er det jo pludselig noget helt andet, vi snakker om.";Svend Erik Hovmand
403444;Time;"2626

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Jeg vil godt sige, når hr. Vernersen siger, at
denne her debat er startet af Venstre, at den er
startet af Socialdemokratiet. Den er startet af Socialdemokratiet, da man begyndte på de grønne
afgifter og begyndte at blande alt muligt sammen omkring brugerafgifter og adfærdsregulerende effekter og så havnede ovre i det, der er
rent fiskalt, nemlig en skat, som vender den tunge ende nedad, på almindeligt forbrug for almindelige mennesker.
Det gælder på elområdet, det gælder på
vandområdet, det gælder på en række andre
områder, hvor de grønne afgifter virkelig har
haft en effekt, som jeg tror de fleste skatteborgere udmærket er klar over.";Kl. 14.20
404156;name_party;":
Jeg vil nu sige, det er meget, meget langt fra det
spørgsmål, vi stiller her, at blande grønne afgifter ind i den sag.
Skatteministeren startede - for lige at repetere
i forhold til hr. Thomas Adelskov - med at sige,
at skattestoppet ikke hindrer øget brugerbetaling. For lige at få det klarlagt: Vil det sige, at
skatteministeren er enig med undervisningsministeren i, at man godt kan hæve brugerbetalingen, f.eks. på aftenskolerne, med 50 pct., som
man gør, og så sige, at man så giver en skattelettelse på helt andre områder, på miljøafgiften og
på momsafløftning til virksomhederne?
Når man så har gjort disse to ting, har man .
overholdt skattestoppet. Altså man tager fra
dem, der går på aftenskole, og giver til noget
momsafløftning, og så er alt i orden. Er det skatteministerens opfattelse? Er skatteministeren
enig med undervisningsministeren i dette synspunkt?";Jens Peter Vernersen
405067;title_name;":
Altså jeg vil gerne se de korrekte citater, inden
jeg forholder mig til dem, for jeg har efterhånden været præsenteret for en række citater, som
er revet ud af deres sammenhæng.
Derfor vil jeg blot afslutningsvis sige, at jeg
tror, der er behov for, at Socialdemokratiet begynder for det første at interessere sig lidt mere
for, hvad regeringen rent faktisk har sagt og
skrevet i denne her sag, og for det andet også
for, hvad man selv har bidraget med i denne her
debat.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1074
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Svend Erik Hovmand
405639;name_party;":
»Er det efter ministerens mening acceptabelt og i
overensstemmelse med regeringens seniorpolitik, når arbejdsformidlingen opfordrer ældre
jobsøgende til at undlade at søge et bestemt job
alene med den begrundelse, at arbejdsformidlingen finder den pågældende for gammel til det
annoncerede job, og i benægtende fald, hvad vil
ministeren da gøre for at standse denne graverende forskelsbehandling af ældre jobsøgende?«";Uno Larsson
406075;name_party;":
Er det efter ministerens mening acceptabelt og i
overensstemmelse med regeringens seniorpolitik, at arbejdsformidlingen opfordrer ældre jobsøgende til at undlade at søge et bestemt job alene med den begrundelse, at arbejdsformidlingen finder den pågældende for gammel til det
annoncerede job, og i benægtende fald hvad vil
ministeren da gøre for at standse den graverende forskelsbehandling af ældre jobsøgende?
Jeg tager udgangspunkt i en sag fra Randers,
hvor en arbejdsløs blev forskelsbehandlet af arbejdsformidlingen. Personen henvendte sig til
formidlingen om et annonceret job i it-branchen.
Personen blev opfordret til ikke at søge jobbet
med den begrundelse, at personen var for gammel - jeg skal lige sige, personen var 41 år, så
han hører ikke engang med til det grå guld - i
stedet for at blive spurgt, hvad han kunne lave,
hvilke kundskaber han havde. Det gjorde man
absolut ikke.
Så kan det samtidig undre én, at i kap. 2 i loven står nøjagtig det samme om forskelsbehandling, men alderen er ikke med. Men hvis man så
bladrer lidt i den og kommer hen til kap. 2, stk.
4, står der så, at efter EF-Traktatens art. 13 kan
Rådet for Den Europæiske Union på forslag af
Kommissionen træffe hensigtsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af forskelsbehandlingen - nu behøver jeg ikke at læse det hele - men
der er alderen med. Det vil jeg godt have en forklaring på.
Så vil jeg selvfølgelig godt have et svar på,
hvad ministeren vil gøre i fremtiden.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det skal være helt klart, at det er regeringens politik, at der ikke skal ske forskelsbehandling af

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
personer, der søger arbejde, heller ikke begrundet i alder.
Det er arbejdsformidlingens opgave at formidle kontakt mellem arbejdsgivere og arbejdssøgende, og arbejdsgivere skal tilbydes arbejdskraft, og arbejdssøgende skal tilbydes arbejde.
14.25
Når arbejdsformidlingen skal udvælge egnede arbejdssøgende til en konkret jobordre, skal
der være overensstemmelse mellem den arbejdssøgendes kvalifikationer og jobprofilen.
Det er selvfølgelig arbejdsgiveren, der formulerer kvalifikationskravene til stillingen, og hvis
en arbejdsgiver har bedt arbejdsformidlingen
om at skaffe en person med nogle bestemte kvalifikationer, er arbejdsformidlingen som udgangspunkt forpligtet til at finde en person, der
matcher arbejdsgiverens behov. :
I sidste ende er dét naturligvis arbejdsgiveren
selv, der bestemmer, hvem der skal ansættes i
virksomheden. Derfor giver det jo heller ingen
mening at formidle en mand som mig til beskæftigelse i en hiphopbutik, ligesom det ikke
giver mening at råde mig til at søge en sådan
stilling.
Lad mig til sidst sige, at jeg ikke er bekendt
med, at arbejdsformidlingen som sådan foretager, hvad hr. Uno Larsson kalder graverende
forskelsbehandling af ældre jobsøgende. Hvis
der skulle være enkelte problemer, skal jeg understrege, at det ikke sker med min billigelse.
Hr. Uno Larsson nævner så en konkret sag,
og den er jeg ikke bekendt med. Jeg kan som minister ikke tage stilling til konkrete sager, men
hvis hr. Uno Larsson mener, at der er sket en fejl,
vil jeg selvfølgelig meget gerne undersøge denne her sag.
Men det er min klare overbevisning, at personalet på arbejdsformidlingerne formidler arbejde uden at aldersdiskriminere de ledige.

.

2627

undersøge, hvad der konkret ligger bag den sag,
som er omtalt.
Jeg kan bare sige, at selvfølgelig aldersdiskrimineres der ikke, men der kan selvfølgelig være
visse jobtyper, hvor arbejdsgiveren har krævet
nogle bestemte forudsætninger, f.eks. det, jeg
nævnte, at hvis en hiphopbutik søger en kvik
ung mand, så er jeg måske ikke lige den, man
kommer i tanke om i første omgang.";Uno Larsson
409799;name_party;":
Ja, det ved man jo aldrig, men lad nu det ligge.
Men hvad vil man gøre ved dét, for de kan stå
med loven i hånden og sige: Du er for gammel.
Og hvad vil man for den sags skyld gøre med de
23 miö. kr., vi har i puljen?
Jeg kan da huske, før jeg kom rigtig ind i politik, gik min kone og jeg, og snakkede om, at den
gamle regering var ved at miste hele årtier på
gulvet.
Er vi ikke ved at miste de ældre? Vi er ikke
kommet nok i gang med at få dem ud på arbejdsmarkedet.
Det er også der, vi skal hen ad, mener jeg. Det
får vi i hvert fald brug for i fremtiden. Det skal
være med rank ryg, de kan gå ud, af hoveddøren, når de går fra deres arbejdsplads.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er helt enig i hensigten i det, hr. Uno Larsson
siger, at selvfølgelig skal der ikke forekomme aldersdiskriminering på arbejdsmarkedet.
Vi arbejder da også meget med i øjeblikket at
prøve at finde ud af, hvad det er, der er årsag til,
at ældre medarbejdere har svært ved at komme
ind på arbejdsmarkedet, for det er uforståeligt,
at kompetente mennesker, som har arbejdet et
langt liv, ikke, når de kommer op i halvtredserne, skulle kunne yde en god arbejdsindsats i
mange år fremover. Så i de bestræbelser er jeg .
helt enig med hr. Uno Larsson.
Men jeg skal give tilsagn om, at når vi får papirerne på denne konkrete sag, vil jeg undersøge
den og give et svar tilbage.";Uno Larsson
411195;name_party;":
Ja, det vil jeg da gerne tro på, og jeg vil også gerne tro på arbejdsformidlingen. Men de kan stå
med loven i hånden og sige: Dig vil jeg ikke
have til det stykke arbejde. De spørger ikke om,
hvad personen kan, hvilke kundskaber han har,";Uno Larsson
411451;name_party;":
de kan med loven i hånden sige: Dig kan jeg fak-,. Ja, jeg vil selvfølgelig takke for svaret, og så håtisk ikke lide, så det job skal du ikke have.
ber jeg, at vi får gang i hjulene, så vi får folk ud
på rigtige arbejdspladser. Tak for det. . ,
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hermed sluttede spørgsmålet.
Nu kender jeg ikke den konkrete sag, men jeg vil
bede hr. Larsson oversende sagen, for så vil jeg

2628

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1080
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Uno Larsson
411997;name_party;":
»Hvordan vil ministeren undgå, at den nye lov
om deltid kommer til at virke som tvang over
for lønmodtagere - og i mange tilfælde betyder,
at lønmodtagere går væsentligt ned i indkomst,
hvilket vil bringe vedkommende i en helt uholdbar økonomisk situation?«";Anne-Marie Meldgaard
412281;name_party;":
Begrundelsen for, at jeg gerne vil have et svar fra
beskæftigelsesministeren på det her spørgsmål,
er sådan set, at regeringen har lanceret deltidsforslaget ud fra devisen om mere frihed til den
enkelte.
I Kvindernes fagblad her tidligere på måneden er der en beskrivelse af, hvordan en rengøringsassistent i Varde Kommune bliver nødt til
at tage et ekstra job, da Varde Kommune udliciterer rengøringsarbejdet og en ny arbejdsgiver
tager over. Han tvinger den pågældende ned i
arbejdstid, og det betyder, at familiens økonomi
skranter og ikke kan hænge sammen, uden at
rengøringsassistenten får nyt arbejde.";Anne-Marie Meldgaard
412900;Time;"Nu vil regeringen så give hendes arbejdsgiver
frihed til at tvinge hende yderligere ned i tid og
løn. Jeg vil spørge, selvfølgelig ud fra det, hvad
ministeren har at sige.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, regeringen arbejder for, er at give den enkelte lønmodtager en mulighed for med sin arbejdsgiver at aftale deltidsarbejde, hvis den pågældende måtte ønske det. Baggrunden for det
er, at familier ønsker at indrette sig forskelligt,
og der er på arbejdsmarkedet i dag en række restriktioner over for de mennesker, der måtte ønske deltidsarbejde.
Det er lidt svært at forstå den tankegang, som
ligger bag det her spørgsmål og andre spørgsmål i denne her sag. For det, at man får lov at
indgå en aftale, er vel ikke det samme som
tvang. Hvordan skulle en arbejdsgiver kunne
tvinge en lønmodtager til at indgå en aftale, som
den pågældende ikke ønsker? Ikke alene gælder
alle de sædvanlige regler om beskyttelse mod
usaglig afskedigelse, men det er udtrykkeligt
fastslået i loven, at et afslag på en sådan aftale
ikke er en gyldig afskedigelsesgrund.

Jeg synes, at man prøver at mane nogle spøgelser frem i denne her sag, spøgelser, som jo i
sagens natur er og forbliver spøgelser. Og jeg
kan da også henvise til seneste nummer af
KAD's medlemsblad, hvor det jo dokumenteres,
at ingen arbejdsgivere har disse hensigter. Rubrikken hedder: Arbejdsgiverne vil ikke tvinge
KAD's medlemmer på deltid, skal arbejdstiden
skæres ned, skal det ske i samarbejde med medarbejderne og på deres præmisser, siger ledere
på fem store virksomheder.";Kl. 14.30
414483;name_party;":
Ja, det lyder jo meget fint, at ganske få arbejdsgivere giver udtryk for det, men jeg må indrømme, at jeg opfatter forslaget som en ny adgang
til, at arbejdsgiveren kan tvinge den enkelte lønmodtager ned i tid og dermed også ned i løn, og
det er selvfølgelig også den frygt, jeg har, hvorfor jeg spørger ministeren om, hvordan ministeren vil undgå det.
Er det ikke rigtigt forstået, at der i loven om
deltidsarbejde lægges op til, at det er den enkelte lønmodtager, der i opsigelsessager selv skal
føre bevis for en usaglig fyring?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi kommer tilbage til bevisbyrdespørgsmålet i et
senere spørgsmål.
Men må jeg sige, at spørgsmålet her jo ikke
afspejler de aktuelle forhold på det danske arbejdsmarked. Den helt overordnede tendens er
jo, at der er mangel på arbejdskraft. Det er selve
udgangspunktet for denne og den tidligere regerings arbejdsmarkedspolitik. Hvad er det for arbejdsgivere, som i stor stil skulle ønske deres ansatte på deltid? Generelt mangler de jo arbejdskraft, og de seneste statistikker viser da også, at
flere og flere arbejder på fuldtid. Det er hovedtendensen.
Så er der en modsat tendens, nemlig at der
rundtomkring findes lønmodtagere, som f.eks.
af familiemæssige grunde har brug for at arbejde på deltid et stykke tid, men som ikke kan på
grund af overenskomsten. Det kan være, at deres børn i puberteten får nogle vanskeligheder,
der gør, at far eller mor skal være hjemme efter
skoletid for at tage sig af dem, det kan være,
mens børnene er små, at man har brug for at
tage sig lidt mere af børnene, eller at ældre medarbejdere i en periode har brug for at trappe
ned.

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
I en rapport fra december 2000, der hedder
»SiD'erne og arbejdstiden«, fremgår det, at 20
pct. af SiD'ere ønsker en kortere ugentlig arbejdstid, også selv om der ikke ydes lønkompensation. Særlig interessant er det, at af de
SiD'ere, der ønsker færre timer, har 50 pet., og
jeg gentager 50 pct., angivet, at det er overenskomsten, der ikke giver mulighed for, at
SiD'eren kan gå ned i tid. Det er lige præcis den
situation, regeringens forslag tager højde for, og
det synes jeg man skulle forholde sig til i stedet
for at tale om lønmodtagere, der bliver tvunget
ud i en økonomisk uholdbar situation.
Det, vi taler om, er en ret for lønmodtageren
og arbejdsgiveren for den enkelte til at aftale en
nedsat arbejdstid.
' Kl. 14.35";Anne-Marie Meldgaard
416921;name_party;":
Ja, vi får jo mange nye bemærkninger og ord, og
ministeren har så fundet et nyt, der hedder
SiD'erne. Jeg tror, at de ovre i SiD vil betakke sig
meget for betegnelsen SiD'erne, det må være
S-i-D'érne.
Men det undrer meget, hvorfor man i det hele
taget kommer med det forslag her, når nu ministeren giver de svar her og siger: Jamen derer
fem virksomheder, der står frem i KAD's blad og
siger, at de ikke kunne drømme om at tvinge nogen til det ene eller andet, og at de vil aftale det,
hvis det skal være der. Hvorfor kommer man så
med forslaget?
Det andet er: I hvilken grad vil det her påvirke forholdet omkring supplerende dagpenge, i
det øjeblik der er nogle, der går ned i tid med
mulighed for supplerende dagpenge. Det bliver
også angivet som kommentar i høringssvarene,
har jeg set.";Bjarne Laustsen
417737;name_party;":
. Jeg er nødt til at stille et spørgsmål til beskæftigelsesministeren på baggrund af det spørgsmål,
som fru Anne-Marie Meldgaard ikke har fået
noget svar på endnu. Det er: Er det ikke rigtigt,
at de grundlæggende søjler i et overenskomstsystem er løn og arbejdstid, og at lønmodtagerne
på den måde er sikret en velfærd, mens virksomhederne er sikret en konkurrenceevne?
Derfor begriber jeg ikke, at ministeren under
en frihedsfakkel nu vil bryde ind i den frihed,
der har været til, at man kunne aftale.
Jeg kan godt forstå, at ministeren vil noget
mere, men ministeren kunne jo have nøjedes

2629

med at lave en henstilling til parterne. Hvad er
grunden til, at man ikke har fundet, at det var
nok over for parterne, når man ellers gerne vil
samarbejde med parterne?";Ole Vagn Christensen
418532;name_party;":
Ja, det er lidt i forlængelse af det svar, som jeg
både fik og ikke fik fra beskæftigelsesministeren
før. Deri nævner ministeren alene overenskomstaftalerne. Er det ikke rigtigt, at det er meget udbredt ude omkring i virksomhederne, at
det netop er lokalaftaler, som styrker de overenskomster, der ligger på områderne, der er det
bærende i forhold til, hvornår en medarbejder
kan komme på deltid?
. '
Og så vil jeg også godt spørge ministeren, om
det reelle formål med forslaget her er at undergrave den danske model, altså aftalesystemet på
arbejdsmarkedet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lige til det sidste spørgsmål, som fru Anne-Marie Meldgaard stillede, så sondrer lovforslaget
ikke mellem overenskomster og lokalaftaler.
Uanset i hvilken form en sådan aftale måtte herske på en virksomhed, så vil det her lovforslag
tilsidesætte sådanne lokalaftaler, fordi der er en,
synes jeg, afgrund til forskel på den måde, jeg og
Socialdemokraterne ser på det her problem på.
Jeg ser det som en opgave at sikre, at de mennesker, der i det danske samfund ønsker at indrette sig lidt anderledes end flertallet, skal have en
mulighed for det.
Jeg er godt klar over, at antallet af deltidsjob
falder, jeg er godt klar over, at lønmodtagerne
ønsker fleksible arbejdstidsvilkår i stedet for,
men der er mennesker, der ønsker nedsat arbejdstid, enten af hensyn til deres børn, af hensyn til deres ægtefælle eller af hensyn til, at de er
blevet ældre på arbejdsmarkedet, og jeg kan
ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet ikke vil
hjælpe de mennesker, og jeg kan ikke forstå, at
en tillidsmand eller en fagforening eller et forbund skulle kunne tilsidesætte det enkelte menneskes ønske om at indrette sit liv, som det selv
ønsker.
-\
Det er baggrunden for det, og det her forslag
giver en ret til at aftale disse ting på tværs af,
hvad organisationerne mener. Jeg vil da også
gerne høre på et tidspunkt, hvad Socialdemokratiet principielt mener om deltidsbeskæftigel- I ,
se.

2630

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)";Anne-Marie Meldgaard
420585;name_party;":
Beskæftigelsesministeren bekræfter mig faktisk
i, at der her er tale om et ideologisk ridt. Jeg vil
så godt spørge beskæftigelsesministeren, om ministeriet og ministeren har modtaget et massivt
krav fra typisk kvindefagforeninger, altså HK,
KAD og FOA, om et forslag af den karakter, vi
ser her i dag.
Kl. 14,40";Anne-Marie Meldgaard
420923;name_party;":
Jeg må jo sige, jeg fik ikke noget svar. Og alligevel fik jeg en lektie om forskellen mellem Socialdemokratiet og Venstre.
Jeg vil så gerne spørge lidt mere kontant. Nu
har jeg jo selv stået i de dér forhandlingssituationer på en arbejdsplads ved det, at jeg har været
tillidsmand igennem 18 år. Bekymrer det ikke nej, det gør det ikke, det er jo ikke et udtryk, vi
skal bruge her. Men den situation, at man gennem lovgivning vil tvinge igennem, at mennesker kan sige: Nu vil vi have det her på tværs af
alle andre mennesker på den samme arbejdsplads, kan den ikke medføre, at de andres frihed
bliver beskåret, fordi man ikke er i stand til at levere det produkt at være konkurrencedygtig?
Med andre ord: Er man ikke her ved at røre ved
noget, hvor det var bedre, at det var parterne,
der fandt ud af, hvordan de kunne håndtere de
her ting ud fra de arbejdsmarkedsmæssige forhold, de står i?
Jeg har jo selv været i den situation...";Ole Vagn Christensen
421888;title_name;":
Ja tak,";Kaj Ikast
421917;name_party;":
Hvis nu parterne på arbejdsmarkedsområdet .
lytter til den debat her i dag, så vil de lige have
været vidne til, at beskæftigelsesministeren har
udtrykt mistillid til, at de er i stand til at reagere
og lave aftaler, så det behager ministeren.
Jeg spørger, hvorfor man i det hele taget kommer med det forslag her, for det er jo sådan set,
som ministeren selv bekræfter, et forslag om at
løbe åbne døre ind. Og det kan man, synes jeg,
med god grund spørge om, hvorfor man gør i en
tid, hvor antallet af deltidsjob går ned.
Jeg spurgte også til - og fru Anne-Marie Melgaard har jo vældig godt belyst, hvad det handler om - hvad man kan leve af i forhold til sit arbejde og den tid, man er på arbejde.
Og så kommer det næste spørgsmål, og det
er: Når man bliver sat ned i tid, så findes der

nogle rettigheder omkring supplerende dagpenge, og jeg fik ingen svar af ministeren på, hvordan man ser udviklingen i forhold til det, hvis
der er flere, der kommer på deltid.";Bjarne Laustsen
422906;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
kan bekræfte, at forslaget her er en frivillig ordning, som man laver af hensyn til lønmodtagerne, og at man laver den, fordi moderne familier i
stigende grad har behov for fleksibilitet, fordi
begge parter har et job på arbejdsmarkedet.
Kan ministeren bekræfte, at arbejdsgivere og
arbejdstagere har haft mulighed for gennem alle
årene at aftale deltid, men at de ikke har gjort
det fuldt ud? Kan ministeren endelig bekræfte,
at selv under den forrige regering var der altså
nogle muligheder for deltidsarbejde, og det var
tilsyneladende ikke så ubehageligt for den forrige regering, at man valgte at forbyde det, at man
altså har haft en deltidsmulighed i dag, som
ikke har ført til, at nogen er blevet presset til
hverken det ene eller det andet. Vi har i hvert
fald ikke hørt noget om det, og mon ikke det var
kommet frem, hvis det havde været situationen?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan fuldt ud bekræfte fru Charlotte Antonsen i spørgsmålene. Det er lige præcis hensigten
bag det her spørgsmål, at det er frivilligt, og at
lønmodtagerne har krav på at kunne indrette
deres hverdag anderledes. Og jeg kan da også
bekræfte fru Anne-Marie Meldgaard i, at jeg
både har arbejdsgiverorganisationer og lønmodtagerorganisationer på nakken i den her sag.
Men det ændrer sådan set ikke mit syn på, at nu
bør arbejdsmarkedet altså være indrettet på en
sådan måde, at det enkelte menneske får større
mulighed for at indrette sig, som det selv har
brug for.
Det, der skrigende sætter det spørgsmål, vi
snakker om her, i relief, er, at for 6 pct. af lønmodtagerne er der i overenskomsten direkte forbud mod det. I en række andre lønmodtagerforhold er der lokalaftaler. Men hovedparten af
lønmodtagerne må gerne aftale deltid. Så er det
jo fuldstændig uforståeligt for mig, at de grupper lige præcis ikke må aftale deltid.
Og jeg har da lagt mærke til nogle af de læserbreve, der har været, hvor én elskværdigt har .
spurgt, om man nu vil tillade deltidsarbejde på
olieboreplatforme. Jamen herre jemini, hvem vil
være deltidsansat på en olieboreplatform og ren-

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
de rundt derude? Altså der må da være nogen
logik i denne her sag. Og hvilken arbejdsgiver
ønsker folk i 14 dage på deltid på en olieboreplatform?
:
:";Charlotte Antonsen
425233;Time;"Nu synes jeg lige, at vi skal have lidt ræson i
denne her debat. Det her drejer sig om at give et
mindretal af lønmodtagerne, som i dag er nægtet deltidsbeskæftigelse, ret til deltidsbeskæftigelse. Og i flertallet af ovetenskomsterne på arbejdsmarkedet er der ret til deltidsbeskæftigelse.
Så derfor forekommer diskussionen mig noget
vanskelig.";Kl. 14.45
425603;name_party;":
Nu har der været talt meget om overenskomster.
Jeg skal så sådan meget kort spørge beskæftigelsesministeren: Er der med det her forslag ikke
tale om et permanent overenskomstindgreb i en
grad, som vi aldrig har set før?";Anne-Marie Meldgaard
425855;title_name;":
Ja tak. Der er ikke andre sidespørgere, de har
brugt de spørgsmål, de har. Så er det ministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
:
,
Nu kan vi jo ikke binde fremtidige Folketing,
men det er da klart, at det indgreb, der foreslås
her, tilsidesætter de bestemmelser i kollektive
overenskomster, i lokalaftaler, i skuffeaftaler, eller hvad der måtte være, som lægger begrænsninger på, at den enkelte lønmodtager kan aftale
deltidsbeskæftigelse med arbejdsgiveren, hvis
de begge er enige om det. Der er gensidig vetoret, og det kræver en aftale.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1078
11) Til beskæftigelsesministeren af: 홢";Kaj Ikast
426522;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at såfremt en lønmodtager afskediges, fordi den pågældende
ikke vil gå på deltid, skal lønmodtageren selv
bevise, at en afskedigelse er usaglig?«

2631

være frihed, når det kun er frihed for den ene
part, for lønmodtagerne har, som forslaget er
formuleret, jo ingen ret til at gå på deltid, men
arbejdsgiveren har en mulighed for at presse
vedkommende til det.
Og så er det, jeg direkte spørger, om ministeren kan bekræfte, at såfremt en lønmodtager afskediges, fordi den pågældende ikke vil gå på
deltid, så er det lønmodtageren selv, der skal bevise, at afskedigelsen er usaglig. Er det korrekt?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjott Frederiksen):
Jeg vil gerne slå fast igen, at vi med det her lovforslag giver den enkelte lønmodtager en ret, en
ret til med sin arbejdsgiver at aftale nedsat arbejdstid.
Mange mennesker kan have brug for i faser af
deres liv at skulle arbejde lidt anderledes. Jeg
nævnte før, at det, hvis børnene i puberteten får
nogle vanskeligheder, ville være en god idé, at
enten far eller mor var hjemme efter skoletid: jeg
har nævnt småbørnsfamilier: jeg har nævnt ældre medarbejdere, eller hvis man i en periode
har en syg ægtefælle. Der er masser af eksempler på, at det kan være en god idé, at folk ønsker det, og vi så også, at selv i SiD'ernes undersøgelse er der ønske om det.
Men jeg går ud fra, at det her spørgsmål
handler om bevisbyrdereglerne i det fremsatte
lovforslag. Hvis en lønmodtager opsiges af den
grund, at den pågældende ikke ønsker at gå på
deltid, vil det være lønmodtageren, der har bevisbyrden for, at afskedigelsen er begrundet i, at
lønmodtageren har afslået at gå på deltid.
På samme måde har en lønmodtager i de fleste andre tilfælde bevisbyrden for, at der foreligger en eller anden usaglig opsigelsesgrund. Og
det harmonerer altså med den almindelige bevisbyrderegeli dansk ret, men jo også på arbejdsmarkedet, at man har en ligefrem bevisbyrde som udgangspunkt. Derfor svækker det her
lovforslag ikke disse regler.";Bjarne Laustsen
428545;name_party;":
Ministeren kan jo godt mene det, han gør, men
jeg vil nu mene, at det ikke forholder sig sådan,
for det næste er jo, at man går ind og blander sig
i aftalerne på arbejdsmarkedet, det, at parterne";Bjarne Laustsen
428762;name_party;":
frit har aftalt, om der skal være en bestemmelse
Jeg kan se i bemærkningerne til lovforslaget, og - eller ej. Og 96 pct. af arbejdsmarkedet har altså
det har vi også været inde på her i tidligere
adgang til deltid.
:
spørgsmål, at det er et led i frihedspakken. Det,
Det er ikke sådan, at Socialdemokratiet, som
der er svært at forstå, er jo, hvordan det kan
ministeren påstår, har noget imod deltid. Over-

2632

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

hovedet ikke. Vi lægger bare vægt på, at det er
noget, man aftaler, og at vi som lovgivere skal
blande os mindst muligt i det her spørgsmål. Og
så er det jo netop, vi kommer frem til, at hvis
den enkelte arbejdsgiver med den ret, som regeringen udstyrer vedkommende med, tvinger
den enkelte på deltid, og den pågældende siger
nej, ja, så kan den pågældende blive afskediget. :
Men det er jo ikke sikkert, at man bruger den
begrundelse. Så bruger man bare en anden. Og
der er det så, man stiller lønmodtageren i et urimeligt forhold, fordi man så skal dokumentere,
at afskedigelsen er urimelig.
. K l . 14.50";Bjarne Laustsen
429844;name_party;":
Jeg vil blot bede ministeren bekræfte, at forslaget her på ingen måde ændrer ved bevisbyrdereglerne i forbindelse med afskedigelse, at det
vil være lige så usagligt, hvis en arbejdsgiver afskediger på grund af, som der spørges om her, at
man ikke vil gå på deltid, som det vil være i dag.
Arbejdsgiveren får jo ikke bedre muligheder for
at afskedige en arbejdstager, fordi man indfører
deltidsarbejde.
Bevisbyrdereglerne er det her forslag fuldstændig uvedkommende, og når man kommer
med den slags, så er det ren politisk chikane og
har ikke noget saglighed overhovedet, andet
end at man måske skræmmer en hel masse lønmodtagere. Kan ministeren bekræfte det?";Charlotte Antonsen
430529;name_party;":
I svaret til hr. Bjarne Laustsen hørte vi her beskæftigelsesministeren have en meget stor og
varm omsorg for familierne og pårørende i forhold til at have retten til at kunne komme på
deltid.
Mit spørgsmål til beskæftigelsesministeren er
så, om den omsorg for familierne også gælder
familiernes økonomi, altså at familierne kan
have behov for, at de også har retten til at gå op i
tid, så de får en løn, de kan forsørge en familie
for?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det ligger jo i selve aftalebegrebet, at den aftale
kan indgås som en permanent aftale, men det
ville da være naturligt, hvis man f.eks. har børn,
der har nogle særlige vanskeligheder, som man
har brug for at hjælpe, at man så aftaler, at det
kunne foregå i en periode på 5 måneder eller 6

måneder eller indtil skoleåret slutter osv. Så det
skal jo ligge i selve den aftale, der træffes.
I øvrigt vil jeg godt bekræfte over for fru
Charlotte Antonsen, at der ingen ændring overhovedet sker i bevisbyrdereglerne i forbindelse
med det her lovforslag. Det er den ligefremme
bevisbyrde, som gælder i en lang række andre
sager om usaglig afskedigelse. Hvis man f.eks.
påstår, at man på grund af nepotisme bliver fyret, fordi nevøen skal have det pågældende job,
og der ikke er anden baggrund for fyringen, så
er der en ligefrem bevisbyrde. Og det er nøjagtig
det samme, vi har i det her lovforslag.";Anne-Marie Meldgaard
431933;name_party;":
Vi får jo ikke mange svar. Og det er selvfølgelig i
orden også i henhold til Folketingets behandling
af de sager her og de spørgsmål, at regeringspartierne også kan stille spørgsmål til ministeren.
Men det fører nu ikke noget særligt med sig, at
man står og bliver enig med sig selv.
Det, der er vigtigt i den her sag, er, om ministeren vil bekræfte, at her får arbejdsgiverne en
ny mulighed for at afskedige folk. Og det er i
den forbindelse, at folk selv skal dokumentere,
at det er en usaglig afskedigelse.
Vi har mig bekendt ingen steder i lovgivningen i dag, hvor der står noget om deltid. Det er,
hvad jeg betragter som utidig indblanding. Normalt hører vi ude i forsamlingshusene det liberale parti sige noget om, at vi skal blande os
mindst mulig fra statsmagtens side. Det er derfor, det er så ubegribeligt, når der på 96 pet. af
overenskomstområderne er adgang til det. Og
så kunne man måske nøjes med en henstilling,
som hr. Ole Vagn Christensen var inde på tidligere.
Var det ikke nok for ministeren at sige det og
så se i en overenskomstperiode, om de bestemmelser, man har så meget imod, er fjernet? Det
her er jo kun en ret for arbejdsgiverne. Det er jo
ikke en ret den anden vej, til dem, der er på deltid til at gå på fuld tid.";Bjarne Laustsen
433204;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis det nu viser sig, at den planlægning ude på arbejdsmarkedet, som ministeren her svarede på, det kan
være 3 måneder, det kan være 5 måneder eller
sådan noget, hvor typisk en kvinde vil have
brug for at være på deltid, bliver til ugunst for
kvinder på arbejdsmarkedet, er ministeren så
indstillet på at se på forslaget på ny og så sørge

(330)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
for den ligestilling, der skal være i forhold til beskæftigelsen?";Anne-Marie Meldgaard
433709;name_party;":
Jeg vil blot bede ministeren bekræfte, at forslaget her ikke giver nogen som helst nye muligheder for usaglige afskedigelser. En arbejdsgiver
kan afskedige usagligt med alle de begrundelser, han har lyst til i dag, og det vil han også
kunne fremover. Det ændrer forslaget her intet
ved.
Når ,vi så taler om økonomi og pres, så vil jeg
godt bede beskæftigelsesministeren se en lille
smule ud i fremtiden. Er det ikke rigtigt, at den
demografiske udvikling, hvor vi får færre og
færre i den arbejdsduelige alder, logisk set betyder, at hvis der kommer pres på nogen i denne
her sag, så er det da pres for, at de mennesker,
der er på deltid, går op og tager et fuldtidsjob, at
det nok er den mere logiske konsekvens? Det er
vi så heller ikke så begejstrede for, og derfor er
det naturligvis vigtigt, at det er lønmodtager og
arbejdsgiver, der i fællesskab betaler, men at
presset ikke vil komme til, at man skal forlade
arbejdsmarkedet.";Charlotte Antonsen
434654;Time;;Kl. 14.55
434679;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for nogle forvirrede
signaler, der kommer derovre fra den anden side, men i hvert fald kunne jeg godt tænke mig at
vide: Hvor er der en anden lovgivning, der giver
arbejdsgiveren den her ret?
Mig bekendt findes der ikke nogen eksempler
på, at man har lavet lovgivning for overenskomster, andet end når der har været tale om, at der
har været konflikter i det her land.
Derfor synes jeg, at det er en underlig diskussion, som man prøver på her at forvirre en god,
saglig diskussion med, og jeg vil godt vende tilbage til det spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen
har stillet: Kan det virkelig være rigtigt, at man
for første gang vil ødelægge det for parterne at
have et godt samarbejde omkring tilrettelæggelse af løn og arbejdstid, fordi der mangler 6 pct.?
Det kan da ikke være virkelighedens verden,
at det er det billede, man vil lægge op til. Det
bør da være sådan, at man bør anerkende, at det
da er dejligt at se, at der er 94 pct., der har nået
det, og at man gerne vil henstille til, at de sidste
6 pct. når det ved de kommende overenskomstforhandlinger.

2633

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Skurrer det ikke i ørerne, at man accepterer, at et
mindretal ikke har en ret, som flertallet har?
For mig er det himmelråbende, at vi skal opleve, at man argumenterer for organisationerne
og vil nægte folk en ret.
For at sætte denne her diskussion lidt i relief
med hensyn til, hvilke vederstyggeligheder der
skal overgå lønmodtagerne, så vil jeg igen henvise til undersøgelsen af SiD'erne, som siger, og
jeg henviser til side 42 i den undersøgelse, at
langt størstedelen af de medlemmer, der ønsker
færre timer, oplever arbejdsgiverens behov for
deres arbejdskraft som den væsentligste hindring for at komme på nedsat tid.
Det er jo det omvendte af, hvad vi hører her i
salen, som argument - her er det altså arbejdsgiverne. Og det er altså SiD's egen undersøgelse:
Her er det arbejdsgiverne, der er den største hindring.
Så mon ikke sandheden er den, som fru Charlotte Antonsen nævnte før, at demografien og
udviklingen snarere går i retning af, at der bliver
brug for flere fuldtidsbeskæftigede, og at det er
den vej, det går.
Må jeg så bare sige: Det ændrer ikke, min
principielle stilling. For der er mennesker her i
samfundet, som har brug for at indrette sig på
en anden måde end flertallet, og det er jo dem,
vi skal imødekomme. Og ud fra det kan jeg slet
ikke forstå det. Der er en afgrund til forskel fra,
det menneskesyn, de socialdemokratiske medlemmer fremfører her, for det er jo hensyn til tillidsmanden, det er hensyn til fagforeningen, det
er hensyn til organisationen og sågar hensyn til
arbejdsgiverforeningen og arbejdsgiverunderorganisationerne. Jeg varetager ingen af de hensyn.
Jeg varetager det enkelte menneskes interesse
i den sag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
437527;name_party;":
Jeg vil gerne have, at ministeren bekræfter det, .
som fru Charlotte Antonsen sagde, nemlig at
det, der var mest sandsynligt, var, at der kom e t
pres. fra dem, der allerede var på deltid, til at gå
på fuld tid, og jeg vil selvfølgelig gerne have at
vide, hvor det står henne i lovforslaget. For en af
vores alvorligste anker, når vi diskuterer begrebet frihed, er: Hvem er det, der har retten til den
der frihed? Mig bekendt gælder den ret altså ik-

2634

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

ke, hvis der er nogle, som er på deltid, der vil
være på fuld tid.
De fleste mennesker, jeg har mødt i dette
land, har anket over, at man ikke har den ret til
at gå fra deltid op på fuld tid.
Og så vil jeg sige med hensyn til ledelsesretten: Jamen det er jo det, der ligger i aftalesystemet: helt fra 1899 fik arbejdsgiverne retten til at
lede og fordele, og lønmodtagerne fik retten til
at konflikte. Og derfor har man nået frem til de
aftaler, som man har i dag på arbejdsmarkedet.
Jeg har ikke fået nogen begrundelse for, hvorfor
regeringen vil gribe ind i det forholde";Bjarne Laustsen
438620;name_party;":
Vi fik jo igen sådan en ideologisk belæring. Der
er jo ikke tale om, at vi ikke vil være med til at
hjælpe de sidste 6 pct. Vi har været med til at
hjælpe de 94 pct., ellers var vi jo ikke nået så
langt.
Men det er jo også en klar kendsgerning, at
det, som ministeren læser op her, sådan set er, at
man går ind og siger til arbejdsgiveren: Nu skal
I give den der ret til dem, der mangler.
Der har vi den opfattelse, at alle andre steder
er man nået frem til gennem forhandling og gennem aftaler at finde de rigtige systemer. Det er
ikke noget, nogen har fået trukket ned over ørerne via lovgivning.";Ole Vagn Christensen
439230;Time;"Derfor er vi af den opfattelse, at det vil være
en god ting, hvis vi i samlet flok kunne henstille
til parterne ved de kommende overenskomstforhandlinger at få løst det her med de 6 pct. og så
trække sådan et lovforslag tilbage. For det, der
må være sagen, må vel være, at vi når målet, og
ikke, at vi står her og har nogle ideologiske fægtninger.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
På to punkter har organisationerne ikke magtet
at løse deres opgave, og når jeg siger organisationerne, taler jeg om både arbejdsgiverorganisationer og lønmodtagerorganisationer.
Det ene er hensynet i dette tilfælde til, at der
er nogle mennesker, der gerne vil gå på deltid.
De har ikke taget initiativ til det. Jeg har godt
hørt en masse snak nu, efter der så er kommet et
lovforslag om spørgsmålet. Det andet spørgsmål, som organisationerne ikke magter, er at afskaffe eksklusivbestemmélserne på arbejdsmarkedet.

Og helt ærligt, det kan selvfølgelig godt være,
at det kan være nogle vigtige aftaleprincipper,
men nu har vi altså et Folketing, som vel også
må varetage det enkelte menneskes interesse
over for systemerne, og i denne forbindelse er
arbejdsmarkedets parter altså systemer.
På de to punkter har regeringen taget initiativer. Vi tager initiativ til at sikre retten for den enkelte lønmodtager til at aftale med sin arbejdsgiver at kunne gå på deltid, og vi har nedsat et udvalg, der skal kortlægge eksklusivbestemmelserne, og vi vil komme med et initiativ straks i
det nye år med henblik på at afskaffe den slags
bestemmelser i kollektivoverenskomster, i lokalaftaler og i skuffeaftaler.";Kl. 15.00
440865;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen. Sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
440925;name_party;":
Jeg fik ikke så meget svar på det andet, så jeg
prøver lige den anden vej rundt.
Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte,
da man lægger meget vægt på det dér med frihed, om den enkelte har et retskrav til at gå på
deltid. Det vil jeg gerne have bekræftet.
Så har jeg også tidligere spurgt, om det her,
når der er flere, der går på deltid, så ikke vil betyde noget i forhold til arbejdsløshedsunderstøttelsen. For det siger alle høringssvarene at det
vil gøre. Det er lidt underligt, at en regering, der
er optaget af at »spårre«, som vi siger oppe i
Vendsyssel, kommer med sådan et forslag her.
Og dernæst, riår det så er sket - og det er et
spørgsmål med hensyn til, at man er optaget af
arbejdsudbud: De to ting må stride imod. det andet, man har været ude i.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med hensyn til arbejdsudbud kan jeg ikke give
noget klart svar, for det kan jo gå begge veje. Det
kan jo være, at der er nogle, der får lyst til at
komme ud på arbejdsmarkedet, fordi man kan
få en deltidsbeskæftigelse. Der kan være andre,
der går ud af arbejdsmarkedet, fordi de ønsker
deltidsbeskæftigelse.
Med hensyn til om det er et retskrav, må jeg
sige, at det, vi har fremsat, vores beskedne forslag, jo kun er en aftalemodel, nemlig at den giver ret til, at den enkelte lønmodtager og den
enkelte arbejdsgiver kan aftale dette, hvis de er
enige om det.

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

2635

har man det i overenskomsterne i dag sådan, at
Så det er ikke en ret for arbejdsgiveren til at
. man, hvis der er en tillidsmand på arbejdspladtvinge nogen, det er heller ikke en ret for lønsen, skal forhandle dér. I det system, man lægger
modtageren til at få det. Men er der sammenfaldende interesser, hvis man godt kan se, at her vil op til her, får de faglige organisationer og den
lovligt valgte tillidsrepræsentant, som medar- 홢
det være en fornuftig ting, at den pågældende
bejderne har valgt, ingen indflydelse på den forlønmodtager har deltidsbeskæftigelse, så åbner
handlingssituation her. Er det korrekt?,
det her lovforslag mulighed for den ret.
Så synes jeg stadig, at argumentationen lyder
mætkelig. Det er ikke en hensyntagen til det en- Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredekelte menneske, vi snakker om her, men til nogle riksen):
Lovforslaget giver en lønmodtager ret til at indorganisationer og en eller anden tillidsmands
modvilje mod eller sympati for, om en deltidsbe- gå aftale om deltid med arbejdsgiveren uden at
være bundet af nogen af de begrænsninger af
skæftigelse kan lade sig gøre.
indholdsmæssig eller proceduremæssig karakJeg synes, at en ansvarlig regering og Folketer, som måtte findes i eller udspringe af overtinget her må prøve at give mennesker de størst
,- . - ' ""
mulige frihedsgrader. Når jeg hører den tale, der enskomsterne.,
Og man kan roligt sige, at det er der brug for,
føres her, er det, som om valgfrihed er noget nefor lige netop på det punkt skal lønmodtageren
gativt, som om det, vi taler om her, er et fyord.
ikke forvente nogen hjælp af sin fagforening. I
Personlig betragter jeg det som en kæmpe forPolitiken fra den 19. marts sidste år siger SiD's
del, at mennesker selv kan indrette sig, som de
vil, og det er sådan set ledestjernen i det, vi fore- formand:
»Det er selvfølgelig ærgerligt for den femtetager os.
del af vores medlemmer, der gerne ville arbejde
mindre, men vi må nok erkende, at vi ikke kan
Hermed sluttede spørgsmålet.
tilfredsstille deres behov«.
Det er da utroligt, at landets største fagforening ikke vil hjælpe en femtedel af sine medSpm. nr. S 1079
lemmer med at få en kortere arbejdstid, hvis de
måtte ønske det. Og derfor vil vi give disse men12) Til beskæftigelsesministeren af:
nesker en hjælpende hånd.
Bjame Laustsen (S):
Til sidst vil jeg blot understrege, at der natur»Kan ministeren bekræfte, at lovforslaget om
ligvis intet er, der forhindrer en lønmodtager i,
deltid giver adgang til at forhandle arbejdstid
inden han eller hun beslutter sig i denne her sag,
uden om lokale aftaler og uden noget retskrav
at rådføre sig med tillidsrepræsentanten eller på
på inddragelse af tillidsrepræsentanten?«
anden måde inddrage dem i overvejelserne omkring det her spørgsmål.";Bjarne Laustsen
445130;name_party;":
Så jeg vil også sige, at det heller ikke er sådan,
Tidligere har vi hørt, og nu bliver det sagt igen,
at det drejer sig om valgfrihed. Vi har ikke noget hvis der måtte være eksempler på, at man bevidst undergraver f.eks. regler om arbejdsfordeimod, at man får en valgfrihed. Jeg spørger om
lingsaftaler osv., at det vil kunne blive betragtet
retskrav, og så får jeg at vide, at der ingen retskrav er. Det er ikke en ret for den enkelte til at gå som brud på overenskomsten. Det her lovforslag er det enkelte menneskes ret til med sin arpå deltid, det er heller ikke en ret for arbejdsgibejdsgiver, hvis såfremt ifald begge parter kan
veren til at sende nogen på deltid.";Bjarne Laustsen
445811;Time;"blive enige om det, at aftale en deltidsbeskæftigelse kortvarigt eller permanent..
Men så er spørgsmålet: Hvorfor laver man
det så? Så skal man jo til at forhandle. Man siger";Kl. 15.05
446011;name_party;":
jo, at man har respekt for forhandlingssystemet
Nu bliver det mere og mere spændende, og det
og den danske aftalemodel, hvorfor tror man så
gør det jo ud fra, at nu har vi fået a,t vide, at der
ikke, at parterne ude lokalt selv kan finde ud af
ikke er nogen lønmodtagerrettigheder. Der er
at lave det her? Derfor har jeg stillet mit spørgsheller ingen rettigheder, der pålægger arbejdsgimål.
veren at sige ja. Men der skal foregå en forhandI denne sammenhæng er det jo sådan, at hvis
ling.
,
man i forbindelse med nedgang på yirksomheden skal lave arbejdsfordelingsordninger osv., ,

2636

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Jeg må jo nok tage mig lidt sådan her og dér,
når jeg hører de bemærkninger, der er kommet
fra beskæftigelsesministeren. Hvis han er af den
opfattelse, at det danske tillidsmandssystem og
dermed det, der er med til at bevare roen på det
danske arbejdsmarked, kan sættes ud af kraft
ved nogle så luftige ting, som her bliver fremført, nægter jeg at tro det. Derfor vil jeg sige til
ministeren, at der er for meget luft i det her. Lad
os nu holde os til en henstilling.";Ole Vagn Christensen
447126;name_party;":
Et følgende forløb kunne forekomme: En medarbejder, der er kommet lidt op i årene, har måske
været udsat for en arbejdsulykke og er måske
ikke hundrede procent effektiv. Arbejdsgiveren
synes så, at vedkommende burde gå ned i tid,
men vedkommende har lyst til at være der: vedkommende er måske ikke så effektiv, som arbejdsgiveren synes han skal være. Hvis man så
kigger på de forhandlinger, vi har ført her, så har
lønmodtageren ingen rettigheder, og vedkommende skal selv dokumentere sin uskyld. Derfor
er den person jo under pres.
Og nu får vi altså at vide her, at man godt kan
rådføre sig med sin tillidsmand, men vedkommende har ingen ret til at bistå i forhandlingerne. Hvis man eventuelt skal vende tilbage, hvor
lang tid skal man være nede på deltid, og hvordan kommer man tilbage igen? De forhold må
den enkelte tillidsrepræsentant altså så ikke deltage i forhandlinger om. Det er uhørt, fordi det
er ét indgreb i overénskomstsystemet. Hvor
man har en overenskomst, har man et talerør, og
det er tillidsrepræsentanten. Det er altså en regel
her, som lovforslaget sætter ud af kraft.";Bjarne Laustsen
448244;name_party;":
Beskæftigelsesministeren svarede tidligere hr.
Bjarne Laustsen, at det her ikke drejer sig om organisationerne og tillidsfolk osv., osv.";Anne-Marie Meldgaard
448392;Time;"Så kunne jeg godt tænke mig at spørge beskæftigelsesministeren sådan direkte: Hvad er
det for nogle henvendelser, ministeren har fået
fra ganske almindelige HK'ere og SiD'ere på
grund af forslaget, og hvad skriver de pågældende til ministeren? Hvad er det, de ikke har
fået lov til? Og hvis de har fået nej, hvem er det
så, der forhindrer dem i det?
Kan ministeren ikke lægge sådan nogle helt
konkrete og faktuelle ting på bordet her, for jeg
synes, det er mystisk, at der er så stort og mas-

sivt et krav fra enkelte personer om det her lovforslag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg savner fra spørgernes side, at man må gøre
op med sig selv, om det er et stort problem eller
et lille problem. Diskussionen kører hele tiden
ad to spor. Nu antyder fru Meldgaard, at det er
et meget lille problem, vi sidder med her, og at
det sådan set er latterligt, at jeg tager det op.
Så er mit naturlige modspørgsmål: Hvis det
er tilfældet, hvorfor kan vi så ikke bare løse det,
hvis det er så lille et problem, at ingen kan få øje
på det? Men det er jo det store skyts, der køres
ind i det her spørgsmål.
Nu tror jeg, vi er ved at bevæge os ind i det
efterfølgende spørgsmål, for det, fru AnneMarie Meldgaard efterlyser, er nogle konkrete
eksempler. Men jeg kan da godt sige, at jeg synes, at den SiD-rapport, der er lavet i septemberoktober 2000, jo sådan set taler sit klare sprog: at
50 pct. af de adspurgte mener, at hindringen ligger i de kollektive overenskomster eller dertil
knyttede aftaler, at hovedproblemet for deltidsbeskæftigelse synes at være arbejdsgivernes ønske om at få fuldtidsbeskæftigede.
Jeg synes også, jeg har lyst til at citere fra
KAD's fagblad Kvindernes Fagblad, hvor det jo
så udmærket siges af f.eks. direktøren for Forenede Rengøring A/S og næstformand i Servicebranchens Arbejdsgiverforening:
»Jeg tror, vi får svært ved at rekruttere og fastholde gode medarbejdere, hvis vi går efter deltidsansættelser. Vi er nødt til at aftale arbejdstiden på medarbejdernes præmisser, og hvad de
ønsker. For at få en professionel branche må vi
nemlig også arbejde professionelt«, osv.
Det gennemsyrer jo alle svarene på det her
område, så jeg synes altså, at i diet her tilfælde er
der en meget velbegrundet årsag til, at vi vil tilsidesætte de aftaler, som både arbejdsgiverorganisationer og lønmodtagerorganisationer indgår, hvor de tilsidesætter det enkelte menneskes
mulighed for at tilrettelægge sit eget liv.";Kl. 15.10
450859;name_party;":
Om sagen er stor eller lille, om den kan bære et
lovforslag, skal regeringen selvfølgelig selv afgøre. Jeg har tidligeré brugt udtrykket at løbe
åbne døre ind, for i de tal, jeg har - der har været
to tal fremme, det er 4 eller 6 pct., der er tilbage
på arbejdsmarkedet, der ikke ér omfattet - er det
400.000, der arbejder på deltid.

I

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Jeg synes, sagen er lille, og at man burde lade
den ligge. Jeg synes ikke, at det tjener regeringen
til ære, at den blander sig i den danske model.
Men så er der en ting, jeg godt vil spørge efter, for det her er jo et meget centralt punkt, hvis
nu regeringen gerne vil have, at den enkelte
medarbejder og arbejdsgiveren kan aftale deltid.
Det er der mange, der gør i dag, der så har en ret
til at få supplerende understøttelse. Men den er
jo begrænset af 52 uger inden for 72. Og hvad
sker der med de folk? Ja, de bliver fyret. Efter de
har været på understøttelse i 52 uger og har arbejdet på deltid, så bliver de fyret.
Jeg tror, der er masser af lønmodtagere, der
synes, at det er et større problem end det, regeringen forsøger at løse her, som ikke er et eksisterende problem.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, jeg gerne vil kæmpe for, er at hjælpe det enkelte menneske til at kunne indrette sit liv, sådan
som den pågældende selv ønsker.
For mig er det ikke afgørende, om det er mange mennesker, der kommer i klemme, eller om
det er få mennesker, der kommer i klemme. Det
er jo en simpel retfærdighedshandling.
Tallet på de 6 pet. vedrører de direkte overenskomster. Derudover foreligger der en hel del
andre aftaler på virksomhederne, f.eks. at deltidsbeskæftigelse kun er noget, man kan anvende for nyansatte osv., osv. Der findes sikkert et
hav af bestemmelser på det her område.
Men jeg betragter det som en hæder for mit
virke, at det, der står som overskrift over de
ting, jeg foretager mig, er, at det er af hensyn til
det enkelte menneske, som kommer i klemme i
systemet, og som jeg meget gerne vil give en
mulighed for at kunne indrette sig, sådan som
man selv ønsker.
' Kl. 15.15
Jeg bliver hånet for, at der er ideologi i det her
forslag. Svaret må være: Ja, det er der så! For det
er det enkelte menneske, det drejer sig om her,
snarere end en eller anden fagforening, en eller
anden organisation eller en eller anden arbejdsgiverforening. Der må jeg sige, at der banker mit
hjerte altså mere for det enkelte menneske.";Bjarne Laustsen
453319;name_party;":
Jamen den tror jeg godt jeg vil være med på, for
mit hjerte banker også for det enkelte menneske.
Så vil jeg godt spørge beskæftigelsesministeren, om han ikke kan være enig i, at årsagen til,

2637

at der netop er aftaler på arbejdsmarkedet overenskomstforhandlinger, lokalaftaler osv. er, at det netop er en beskyttelse for den enkelte
medarbejder mod dårlige arbejdsgivere, som vi
jo alle sammen ved findes rundtomkring i landet.
Er ministeren ikke bekymret for, at netop den
type arbejdsgiver, som måske ikke kan rose sig
af at væte god, vil udnytte den her lov, så man
vil tvinge nogle ned i tid, så de ikke kan få en
løn, de kan leve af, og at det netop skal være måske den enlige mor eller den, der er dårligst uddannelsesmæssigt funderet på arbejdsmarkedet?";Anne-Marie Meldgaard
454106;name_party;":
Jeg synes da, det er fint, at ministeren også selv
er glad for de initiativer, regeringen tager. Men
jeg synes bare, jeg lige mangler at finde ud af,
hvor langt det rækker.
Det, jeg ved omkring a-kasse-lovgivningen,
er, at muligheden for at få supplerende understøttelse kun er 52 uger inden for 70 uger. Så det,
ministeren gør, er altså at fremsætte et lovforslag, hvor der er en begrænset varighed på 52
uger, fordi der er den blokering.
Så spørger jeg efter: Er det så en regel, man vil
fjerne, for det bliver jo et frihedsproblem for den
enkelte, at man ikke kan fortsætte på deltid ud
over de 52 uger? Og hvad har man i øvrigt tænkt
sig at gøre ved det, for det må være et reelt problem?
Men det forholder sig måske sådan, at de
folk, der bliver tvunget delvis ned i tid, ved at
man lav er den her aftale, fordi man lidstyrer arbejdsgiveren med en ret, slet ikke kan få supplerende understøttelse?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg håber, at jeg med tiden:, hvis jeg får lov at
være her i Folketinget længe nok, pædagogisk
vil være i stand til at udtrykke mig klarere, end
jeg har været indtil nu.
Dette forslag er ikke en ret for arbejdsgiveren
til at tvinge lønmodtageren på deltid. Dette lovforslag handler om, at en lønmodtager og en arbejdsgiver i fællesskab kan aftale det. Der er vetoret for begge parter. Arbejdsgiveren kan afslå
anmodningen, lønmodtageren kein afslå anmodningen. Derfor er det jo så enkelt, som det overhovedet kan være i den her sag.
Jeg bliver så hele tiden spurgt om det her indgreb i parternes aftaler på arbejdsmarkedet. Jo,

2638

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

jeg ville da synes, at det var glimrende, hvis parterne havde aftalt det her for mange herrens år
siden. Det er jo ikke et nyt problem, vi står med
her. Jo, jeg ville ønske, at parterne havde afskaffet eksklusivbestemmelser på arbejdsmarkedet
for mange herrens år siden, men de har ikke
gjort det.
Derfor vil denne regering fremsætte lovforslag i den forbindelse for at styrke de enkelte
lønmodtageres rettigheder og muligheder for at
indrette sig, som de vil.";Bjarne Laustsen
456226;title_name;":
Ja tak, så er det ministeren. Undskyld, det er hr.
Ole Vagn Christensen.
Jeg vil gerne bede om, at man markerer i god
tid.";Kaj Ikast
456371;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, det er ministerens pædagogiske evner, der er problemet i den sag her.
Det er, når ministeren konkluderer, at vi har problemer.
For når jeg siger, at vi har problemer i forhold
til den ret, man udstyrer arbejdsgiveren med, så
er det, fordi man går ind og blander sig i et hidtil
uset omfang i aftaleretten her.
Det er jo ikke sådan, at hvis nu arbejdsgiveren
ønsker, at den enkelte skal gå på deltid, jamen
det kan man så ikke gøre, og man kan heller
ikke gøre det den anden vej. Det er derfor, det er
underligt, hvorfor, man i det hele taget vil blande sig i det.
Men konklusionen er altså, sådan som vi vurderer det, at arbejdsgiveren får en mulighed for
at lægge pres på vedkommende, for hvis man så
ikke accepterer det, arbejdsgiveren foreslår, kan
man risikere at blive afskediget og så skal man
bagefter til at bedyre sin egen uskyld.
Det er den mulighed, man indfører i det her
for blot 4-6 pct. af området. Det er det, der er
uhørt.";Bjarne Laustsen
457360;name_party;":
Ja, ja, men det var det, der fremkaldte spørgsmålet, for mig bekendt er ansættelsesbeviset og det
at leve op til arbejdstidsdirektivet ikke noget
egentligt overenskomstmæssigt stof.
Ministeren må jo kunne bekræfte over for os:
Er det ikke første gang - det mener jeg helt klart
at det er - at man laver indgreb over for nogle af
de fundamentale ting som løn og arbejdstid i en
overenskomst?";Ole Vagn Christensen
457776;name_party;":
Jeg vil bede ministeren bekræfte, at denne regering ikke er den første, der blander sig i det, der
har været normalt aftalestof, og at den forrige
regering blandede sig i overenskomster, bl.a. i
sagen vedrørende arbejdstid, vedrørende ansættelsesbeviser for bare at nævne et par af dem.
Det er det ene.
Så vil jeg som det andet gerne bede ministeren erklære, om han ikke er enig med mig i, at
det Socialdemokrati, der i regering havde uld i
mund, nu er blevet til et Socialdemokrati, der i
opposition har uld i øre. :";Charlotte Antonsen
458305;Time;;Kl. 15.20
458331;name_party;":
Det var lige det sidste, der fremkaldte ...";Ole Vagn Christensen
458407;title_name;":
Det er spørgsmål til ministeren.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For så vidt angår løn, tror jeg, man har grebet
ind mange gange i historiens løb ved at forlænge og gribe ind i overenskomster.
Jeg skal afholde mig fra at demonstrere viden
òm, i hvilket omfang man har grebet ind i overenskomsterne, men jeg vil gerne sige til fru
Charlotte Antonsen, at mig bekendt er der eksempler på, at man griber ind i stof, der vil være
under parternes aftaler.
Jeg vil stadig sige, at ledestjernen er, at vi tilsidesætter de bestemmelser i de kollektive overenskomster med tilknyttede aftaler, som lægger
hindringer i vejen for, at den enkelte lønmodtager med sin arbejdsgiver kan aftale en nedsat arbejdstid enten tidsbegrænset eller permanent.
Jeg kan ikke forstå, at det, at man giver det
enkelte menneske en ret til at aftale det, på nogen måde skulle forringe den pågældendes muligheder. Lønmodtageren kan sige nej, arbejdsgiveren kan sige nej, men rammer vi ind i et af de
tilfælde, hvor både en arbejdsgiver og en lønmodtager af hensyn til den pågældende lønmodtagers forhold synes, at det kunne være fornuftigt at aftale deltid, kan jeg ikke se nogen
som helst grund til, at man ikke skulle åbne den
mulighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
Spm. nr. S 1084
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kaj Ikast
459774;name_party;":
»Hvor mange eksempler har ministeren på, at
lønmodtageren er nægtet at gå på deltid?«";Bjarne Laustsen
459881;name_party;":
Nu har vi i de tidligere spørgsmål brugt tid på at
snakke om jura, om aftaler og den danske aftalemodel osv. Og vi har måttet konkludere, at det
eneste, der kommer ud af det her lovforslag, er,
at man giver arbejdsgiveren en ret til at plage de
ansatte om deltid. Retten hos den enkelte eksisterer ikke i virkeligheden - selv om det er det,
man påstår - med det forslag, som regeringen
lægger frem.
Og så er det, vi kommer til det nü: Hvor mange eksempler har ministeren så på, at lønmodtagere, som har ønsket det, er blevet nægtet at gå
på deltid?
Det er i orden, når der ikke er nogen aftaler
om det: hvis den enkelte arbejdsgiver siger, du
kan ikke komme på deltid, ja, så er det o.k. Men
hvor mange eksempler findes der egentlig, hvis
man trækker hele skuffen ud?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til det spørgsmål kan jeg oplyse, at alene på det
fælles DA/LO-område er der 6 pct., som slet
ikke har adgang til deltid, og de spørger jo nok
ikke nogen. Og næsten 60 pct. har kun delvis adgang til deltid, f.eks. på den måde at det alene er
adgang til deltid ved nyansættelser, det drejer
sig om. Og det er jo et ganske voldsomt omfang.
Jeg har selvsagt ikke nogen landsdækkende
statistik over, hvor mange lønmodtagere der forgæves har prøvet at komme på deltid, men da
de fleste jo kender deres overenskomst, er det
nok ikke så mange, der alligevel har prøvet.
Som jeg også tidligere har nævnt i dag, kan
jeg derimod henvise til rapporten, der hedder
»SiD'erne og arbejdstiden«. Af rapporten fremgår det, at 20 pet. af SiD'erne ønsker en kortere
ugentlig arbejdstid, også selv om der ikke ydes
lønkompensation, og særlig interessant er det, at
af de SiD'ere, der ønsker færre timer, har 50 pet.
angivet: at det er overenskomsten, der ikke giver mulighed for, at SiD'eren kan gå ned i tid.";Bjarne Laustsen
461713;name_party;":
Det var jo et meget interessant og hudløst ærligt
svar, at selv om man rykker hele skuffen ud, så

2639

har man ingen konkrete enkelteksempler på, at
der er nogle, der ønsker at gå på deltid, som er
blevet nægtet det. Det vil sige, at man godt kan
kigge på, hvor mange af de 4-6 pct., der findes
aftaler mod deltid for, men det aner man ingenting om, og man aner heller ikke noget om, om
der er mange ud af den femtedel, der har udtalt
sig, som det fremgår af det SiD-papir, der er
kommet på deltid efterfølgende.";Bjarne Laustsen
462239;Time;"Der findes altså ingen - det må vi konkludere
- enkeltstående eksempler på, at nogen mennesker er blevet nægtet at gå på deltid. Det er jo frihedsbegreber og frihedspakke, vi her taler om,
derfor er det da underligt, at der ikke er nogen
borgere i dette land med 2,2 millioner lønmodtagere, der har skrevet til ministeren og sagt: Jeg er
blevet nægtet at gå på deltid.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg sagde før, vil jeg gerne sige til spørgeren, at for mig er det ikke afgørende, om der er
10.000, der er blevet nægtet denne adgang, eller
om der er 5, der er blevet nægtet denne her adgang.
Problemet er for mig lige alvorligt, hvad enten det er det ene eller det andet, for det er noget
rent principielt, vi taler om i det her tilfælde. Vi
taler om muligheden for, at organisationer kan
forhindre mennesker i at tilrettelægge deres liv
på den måde, som de gerne ville, og som den enkelte arbejdsgiver og den enkelte lønmodtager i
fællesskab godt kunne finde ud af. Det er i al sin
gribende enkelhed dét, det her forslag går ud
på: Jeg kan så ikke forstå, hvorfor det er organisationerne og deres fine fornemmelser både på
arbejdsgiverside og på lønmodtagerside, der
skal tages større hensyn til, end til den medarbejder, der kunne få løst et personligt problem,
ved at arbejdstiden kunne tilrettelægges lidt anderledes.
Nu kan jeg jo desværre ikke stille spørgsmål
under denne her spørgetid, det vil jeg kunne under andre punkter, men når vi nu snakker om
deltid, så skriver man i det valgprogram, som
Socialdemokratiet gik til valg på i den seneste
folketingsvalgkamp, som hedder »Mennesker
først - Fri og fælles i det 21. århundrede« fra Socialdemokratiets valgoplæg: » .:. skabe bedre
mulighed for deltid, mange forældre vil gerne
arbejde på deltid i en periode, mens børnene er
små, det skal der være mulighed for«. Næste
sætning hedder: »Er der lovgivningsmæssige

2640

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

barrierer, som forhindrer det, og som kan fjernes, så vil vi gøre det«.
Skulle jeg stille et spørgsmål under en senere
debat, ville jeg gerne spørge: Hvad har Socialdemokratiet så senere gjort efter valget for at opfylde det her punkt?
Det, der er kendetegnede ved det, regeringen
gør, er, at vi siger ét før valget, og vi gennemfører det efter valget, og det er det, man gør med
deltid.";Kl. 15.25
464588;name_party;":
Ministeren og undertegnede har jo været sammen en del af formiddagen i et andet forum, og
der brugte vi et ord, der hedder metodefrihed.
Jeg går ud fra, at lige så vel som regeringen har
en ret til at foreslå sådan noget som det her, har
Socialdemokratiet også mulighed for at bruge
de forskellige værktøjer for at fremme sin politik, også med hensyn til deltid.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Der findes 386.000 mennesker i dag, som er deltidsbeskæftigede, hvor er ministerens bekymring for
de 386.000? Jeg kan nævne adskillige af dem,
som har lyst til at gå fra deltid op til fuld tid,
hvor er deres rettigheder? Så findes der en lille
gruppe, som er på fuld tid, men som kunne ønske sig at komme på deltid. Man påstår så, at det
ikke reelt er muligt, men man har ikke et eneste
eksempel. Hvordan hænger de to ting sammen?";Bjarne Laustsen
465444;name_party;":
I ministerens svar tidligere til hr. Bjarne Laustsen kom det frem, at der var en del lønmodtagere, som på grund af overenskomsterne ikke havde mulighed for at kunne gå på deltid. Kan ministeren ikke bekræfte, at den frihed, som man
efterlyser nu, også gælder de medarbejdere, der
er ansat under overenskomster, hvor den mulighed ikke er, at de kan søge ansættelse under andre områder, hvor der er mulighed for deltid?
Så skal jeg spørge, om ministeren ikke tror
med hensyn til mange af de svar, der er kommet
fra medarbejdere på spørgsmålet, om de har
kunnet ønske sig at gå på deltid, at grunden til,
at de ikke gør det mere, er, at én ting er at have
et ønske, noget andet er at have økonomisk mulighed for at gå på deltid.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det her lovforslag jo så viseligt indrettet,
at det er den enkelte selv, der afgør det. Om der .
er økonomisk basis for at gå på deltid, er da no-

get, den enkelte familie må afgøre med sig selv.
Det er selvfølgelig klart, at når man går på deltid, tjener man mindre. Og man prioriterer jo i livet, om man vægter tiden højere end materielle
goder, eller hvad det nu måtte være. Så det er jo
en beslutning, der fuldstændig er op til den enkelte lønmodtager at afgøre med sig selv.";Anne-Marie Meldgaard
466720;Time;"Og så har jeg det lidt svært med den argumentationsform, der hedder: Jamen kan de så
ikke bare finde sig et andet job, hvor man kan få
deltid? Nu kunne det jo være, at man rent faktisk var glad for den arbejdsplads, man var på,
og det var dér, man gerne ville have den. Jeg
hørte forleden dag hr. Ole Sohn argumentere for,
at hvis ikke man var tilfreds, så kunne man bare
i en anden henseende finde sig en anden arbejdsplads. Det er normalt ikke det, jeg synes
kendetegner Socialdemokratiets og SF's måde at
se på de her problemer på. Jeg vil da gerne løse
problemet dér, hvor man har jobbet, og på den
virksomhed, hvor man arbejder, og dér, hvor
man sandsynligvis er glad for at være, og ikke
bare sige: Så skrub et andet sted hen.";Kl. 15.30
467473;name_party;":
I det allerførste spørgsmål, Folketinget behandlede om det her, var der en kvinde, der hed, jeg
tror, det var Vera. Hun havde faktisk tre job.
Hun ville da utrolig gerne udøve sit virke på én
arbejdsplads i stedet for at skulle have tre job.
Ministeren taler meget om frihed osv., og det
er også i orden, men den her kvinde ønskede sig
bare, at hun kunne få et fuldtidsarbejde. Det bekymrer ministeren sig overhovedet ikke om.
Foruden Vera er der 386.000 andre. Adskillige af
dem ønsker at komme på fuld tid. Der er nogle,
der er omfattet af en overenskomst, og man har
ikke et eneste eksempel på, at de er blevet nægtet at gå på deltid.
Tingene hænger simpelt hen ikke sammen
med økonomisk frihed, og at man kan prioritere
osv. Der er altså en lang række mennesker her,
der ikke har den økonomiske frihed, fordi de
ikke kan få det fuldtidsjob, de gerne vil have.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ville ønske, det var i min magt at sørge for, at
alle mennesker kunne få det, som de ville have
det: at alle, der var på deltidsjob, fik et fuldtidsjob, at alle, der var arbejdsløse, fik et job. Jeg ville ønske, det var sådan.

(331)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
Det, jeg kan, er bl.a. at sikre, at de, der har et
job og ønsker at gå på deltid, får en mulighed for
at aftale det med deres arbejdsgiver. Det må hr.
Bjarne Laustsen jo trods alt sige er en begyndelse på, at løse den store opgave.";Bjarne Laustsen
468920;name_party;":
Det er et fromt ønske, som Socialdemokratiet
lige så godt kunne have fremsat.
Jeg har så et spørgsmål til ministeren, som går
på: Hvis nu vi ser en storm af ansøgninger om at
komme på deltid, er ministeren så ikke bekymret for, at det arbejdsmarked, som skriger og råber på arbejdskraft, fuldstændig går i kaos? Og
tror ministeren, at virksomhederne er indstillet
på, når der nu bliver så mange ledige deltidsjob,
at ansætte nye i de deltidsjob, som bliver ledige,
eller vil det være de tilbageværende på arbejdspladsen, der bare kommer til at løbe hurtigere?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
. Jeg må sige, at mine forventninger til, i. hvilket
omfang det vil blive benyttet, vil være meget beskedne. Som jeg indledte med at sige, har de fleste familier brug for to job, og tendensen går i
retning af mere fuldtidsbeskæftigelse og flere på
arbejdsmarkedet.
Det eneste, jeg tilsigter med det her lovforslag, er at give dem, der ønsker det, en mulighed
for at indrette sig på en anden måde. Så jeg forventer ikke, at der sker et skred hverken i den
ene retning eller i den anden retning på det her
område. Men jeg håber, at der er nogle mennesker i det danske samfund, som får en mulighed
for at indrette sig på en måde, som deres familie
har brug for i den hverdag, de lever i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1077
14) Til undervisningsministeren af:
홢";Anne-Marie Meldgaard
470320;name_party;":
»Deler ministeren Venstres ordførers syn på,
hvordan SU-systemet bør indrettes, som det er
udtrykt i Jyllands-Posten den 13. februar 2002?«
Skriftlig begrundelse
Venstres ordfører, Gitte Lillelund Bech, markerer
i Jyllands-Posten 13. februar 2002 en fundamen-

2641

talt anderledes holdning til SU-systemets indretning end det forlig, der eksisterer. Derfor er det
nødvendigt at få ministerens tilkendegivelse af
regeringens,holdning til SU'ens fremtid.";Morten Homann
470795;name_party;":
Man kunne læse i Jyllands-Posten her for nylig
om et forslag til en ,ny SU-model, som Dansk
Folkeparti og altså også Venstres ordfører, fru,
Gitte Lillelund Bech, fremlagde.
Derfor er det interessant, at vide, om det synspunkt, som Venstres ordfører lagde for dagen,
også er et synspunkt, som regeringen og dermed
undervisningsministeren deler. Så jeg vil meget
gerne høre undervisningsministeren redegøre
for, om man er enig med Venstres ordfører:";Morten Homann
471255;Time;;Kl. 15.35
471293;title_name;":
Spørgeren refererer til, at Venstres uddannelsesordfører, fru Gitte Lillelund Bech, er citeret for
følgende i Jyllands-Posten den,13. februar:'
»Vi hælder meget til den svenske model med
højere stipendium i de første tre år og ikke meget lån og: derefter et lavere stipendium og større 홢
mulighed for lån på overbygningen. Det vil tilskynde de studerende til at studere på fuld kraft
i de første tre år.«
, 홢
홢
Den citerede beskrivelse af det svenske sy-.
stem er misvisende. Det svenske studiestøttesystem er indrettet således, at man som studerende på en videregående uddannelse får samme ,
stipendiesats og samme lånesats gennem hele
uddannelsesforløbet. Der: er dog enkelte undtagelser, idet svenske studerende kan få :en højere
stipendiesats til enkelte erhvervstekniske uddannelser, hvor optagelseskravene er relevant
erhvervserfaring. Ligeledes findes der en specialpædagogisk overbygning til læreruddannelsen, som berettiger til et højere bidrag.
Det fremgår af regeringsgrundlaget, at rege- :
ringen vil fremlægge en handlingsplan om flere
i arbejde, som også vil omfatte, hvorledes de uddannelsessøgende kommer hurtigere igennem
uddannelsessystemet. På nuværende tidspunkt
foreligger der ikke en færdig plan. SU-systemets
muligheder for at fremme denne målsætning vil
også indgå i arbejdet. Jeg kan ikke udelukke, at
der vil komme forslag, der kan indebære ændringer af SU-reglerne. Jeg er imidlertid bekendt
med, at der eksisterer et bredt SU-forlig.

2642

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)";Ulla Tørnæs
472818;name_party;":
Jeg var glad for, at ministeren er opmærksom på
,SU-forliget og på, at det eksisterer, og at vi nu
har fået en redegørelse for, hvordan det svenske
system hænger sammen.
Men uanset hvordan systemet hænger sammen i Sverige eller i nogen andre lande, er det
selvfølgelig interessant at vide, hvad det er for
nogle holdninger, regeringen og undervisningsministeren har til det. Jeg kunne jo ikke undgå at
lægge mærke til, at netop i det citat, som ministeren kom med, brugte Venstres ordfører betegnelsen »vi«. Derfor kunne jeg godt tænke mig at
få uddybet, om de synspunkter, der ligger bag
den model - uanset om den eksisterer nogen steder i den virkelige verden - som Venstres ordfører gav udtryk for, er synspunkter, som ministeren deler.

nem studieforløbet, og hvis vi på nogen måde
kan bringe SU-reglerne i spil i den sammenhæng, så vil vi bestemt ikke afvise det.
Derudover ønsker jeg som sagt at se SU-lovgivningen som en helhed, hvor også en række
andre elementer, som har været oppe, vil blive
analyseret for også at se, om vi kan nå frem til en
bedre udformning af SU-lovgivningen. Lad mig
også pege på SU-rådets rapport, hvor man oplistede en lang række af forskellige temaer, som
også kunne overvejes i den sammenhæng.";Morten Homann
474088;title_name;":
Som jeg netop gjorde rede for, er vi i regeringen i
øjeblikket i færd med at lave en handlingsplan
under betegnelsen »Flere i arbejde«. I den sammenhæng vil der indgå mange elementer, herunder også hvordan studerende kommer hurtigere igennem studieforløbet. Og jeg vil bestemt
ikke afvise, at også SU-reglerne vil indgå i det '
analyserende arbejde, som vi netop har påbegyndt.";Ulla Tørnæs
474506;title_name;":
Jeg tror, jeg har svaret på hr. Morten Homanns
spørgsmål hele tre gange, så det finder jeg ikke
anledning til at gøre en gang til.";Ulla Tørnæs
474658;name_party;":
Så vil jeg godt i forlængelse af det spørge, hvornår Folketinget og i særdeleshed forligspartierne
kan gøre sig forventning om at få et mere konkret udtryk for regeringens holdning på SU-området, hvornår vi kan forvente, at der ligger et
mere konkret forslag fra regeringens side.";Morten Homann
474978;title_name;":
Jeg håber, at hr. Morten Homann deler den opfattelse, som går ud på, at vi skal se SU-reglerne
i en større sammenhæng. Der har været en række forskellige problemstillinger, en række forskellige spørgsmål, som også har været rejst i
den offentlige debat om de eksisterende SU-regler. Det er min intention at se det hele i en større
sammenhæng og ikke blot pille et element ud,
som har været pustet op til en mediedebat, og så
lave nogle regelændringer ud fra det.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi får en
grundig analyse af, hvordan SU-reglerne fungerer, og hvordan de fungerer mest hensigtsmæssigt. Det er regeringens indgangsvinkel, at vi ønsker, at de studerende kommer hurtigere igen-";Ulla Tørnæs
475692;name_party;":
Bare for at være helt sikker: Det har så ikke været udtryk for ministerens holdning, da Venstres
ordfører brugte betegnelsen »vi« om SU-forslaget i Jyllands-Posten?";Morten Homann
475868;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1037
15) Til trafikministeren af:";Kl. 15.40
475962;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det alene var ministerens - og ikke Arrivas - beslutning, at togbetjeningen på de jyske strækninger efter 1. januar
2003 ikke skal opretholdes på det nuværende niveau, herunder med betjening i myldretiden (jf.
ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 208 og
Trafikudvalgets bilag 226 (alm. del))?«";Morten Homann
476310;name_party;":
Der har jo været en del debat på det seneste i
forlængelse af, at Arriva har lavet sine forslag til
køreplan på de jyske strækninger, som er blevet
udliciteret, og det har været udsat for en ret
voldsom kritik ikke mindst fra de pendlere, som
i de her udkast må se de specielle tog, som i dag
er indsat i myldretiden, skåret væk fra køreplanerne, sådan at togbetjeningen er blevet forringet for de her pendlere i de jyske amter, som det
drejer sig om.
I den forbindelse vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte, at den beslutning om togbetjeningen, der ligger i det her, på de jyske strækninger efter den 1. januar 2003, herunder betje-

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
ning af tog i myldretiden, var ministerens beslutning og ikke Arrivas?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Morten Homann spørger, om jeg kan bekræfte, at det alene var ministerens og ikke Arrivas beslutning. Der kan jeg sige, at det kan jeg
bestemt ikke bekræfte, og jeg er ikke enig i, at
togbetjeningen ikke skal opretholdes på det nuværende niveau.
Som det er nævnt i begge de svar, spørgeren
refererer til, er der udbudt nøjagtig den samme
mængde togtrafik, som der køres af DSB i dag.
Fra 2004 udvides togtrafikken yderligere med 3
pet. og fra 2006 yderligere med 13 pct.
Arriva skal selv fastlægge køreplanen efter
samråd med de lokale trafikselskaber, pendlergrupperne og andre samarbejdspartnere. Arriva
må gerne i et vist omfang disponere lidt om på
togindsatsen. Herved får nogle passagerer en
forbedring, men det kan gå lidt ud over andre.
Jeg gør opmærksom på, og det er vigtigt, at
Arriva er kontraktligt forpligtet til at indsætte
tilstrækkelig kapacitet til, at der i 95 pct. af alle
togafgange er siddeplads til alle passagerer. Dette har væsentlig betydning for dimensionering
af myldretidstrafikken.";Morten Homann
478133;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan det så
kan være, at der i de køreplansudspil, som Arriva er fremkommet med over for pendlerne, simpelt hen mangler tog i forhold til den dækning,
der er i dag, for det er jo et ret stort mysterium,
hvor togene er forsvundet hen.
Ministeren hævder, at der er den samme
mængde tog og togkilometer som hidtil, men
hvis det var rigtigt, så ville det vel ikke være
nødvendigt at fjerne nogle af togene, som man
har gjort det i køreplanen med myldretidstog og
med tog til Esbjerg om aftenen bl.a. Jeg har ikke
kendskab til, at der skulle være andre forbedringer i køreplanen, som svarede, til de nedskæringer. Så ministeren bør venligst oplyse, hvor disse tog er forsvundet hen, som ministeren har
bortskaffet.";Keld Albrechtsen
478899;name_party;":
Jeg kunne også tænke mig i forlængelse af ministerens besvarelse at få bekræftet, at ministeren
mener, at det vigtigste spørgsmål i betjeningen
af pendlerne er spørgsmålet om, hvor mange
tog der sættes ind på de pågældende afgange,
og ikke et spørgsmål om, hvor mange afgange

2643

der er, for, som hr. Keld Albrechtsen gjorde rede
for, er det jo et faktum, at der i Arrivas forslag til,
køreplaner er fjernet afgange i myldretiden i alle
de berørte amter.
Så vil ministeren bekræfte, at betjening af
pendlerne efter ministerens opfattelse udelukkende handler om mængden af vogne, som sættes ind på de pågældende afgange, og at. ministeren altså ikke opfatter det som en del af pendlerbetjeningen, at der også er ekstra tog, ekstra ,
afgange i myldretiden?";Morten Homann
479689;title_name;":
Så skal vi høre, om ministeren har smidt nogle
tog væk.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Nej, det har jeg nu ikke tænkt mig.,
Jeg vil starte med at sige, at det at lave en køreplan er et uhyre kompliceret puslespil, og jeg
vil meget anerkende, at Arriva allerede først i februar måned har meldt nogle tanker ud om,
hvilken køreplan de vil lægge, for de ønsker en
kommunikation med dem, der skal køre med toget, herunder også pendlergrupperne. Arriva er
kontraktligt forpligtet til at lægge en køreplan ,
frem medio juni måned, og mig bekendt er Arriva i fuld gang med at have kontakt til disse
pendlergrupper for at høre, hvad er det, de vil,
og hvad er det, man kan tilbyde.";Kaj Ikast
480379;Time;"Og jeg må gøre opmærksom på, at Arriva er
et privat selskab, som har en utrolig interesse.
Det skulle da være dårlige købmænd, og det tror
jeg ikke de er, hvis ikke de søgte at få flest muli-,
ge mennesker med deres tog og have flest mulige afgange til deres passagerer.
1
Så vil jeg også sige - jeg ved ikke om tiden er
til det, ellers kan jeg tage det under næste
spørgsmål - at jeg glæder mig til, at vi får en
analyse af disse pendlergrupper. Jeg, skal ikke sige, at det er sådan i alle tilfælde, men jeg kunne
godt forestille mig, at det en gang imellem var
sådan nogle enkeltmandsværk, hvor der var 5
mennesker, der af ideologiske grunde sagde, at
nu skal vi i gang med at genere Arriva. Det er.
man selvfølgelig velkommen til, men jeg må
også sige, at Arriva først skal lægge køreplan i
juni. Det vil de gøre.
Jeg vil også gerne over for de to spørgere og
med glæde sige, at jeg personlig vil være i tæt
kontakt med Arriva, fordi jeg da er opmærksom
på problemet. Men når Arriva skal sørge for, at
95 pct. af alle passagererne kan sidde ned i toget,

2644

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

er der også gode muligheder for at tro, at der er
de tog, der skal være, for ellers begår Arriva
kontraktbrud, og det forestiller jeg mig ikke de
vil.";Kl. 15.45
481652;name_party;":
Jeg synes ikke, vi'fik løst mysteriet med de forsvundne tog, for det er nu altså en kendsgerning, at i det udspil, Arriva er kommet med, har
man fjernet bl.a. myldretidstogene. Det vil ministeren vel ikke bestride. Hvor de tog så skal køre
rundt henne, er et uløst mysterium.
Som det ligger, må vi derfor sige, at der er tale
om en nedskæring, og den har ministeren jo ansvaret for. Det er ministeren, der har indgået
kontrakten.
Og så vil jeg godt spørge ministeren: Hvis det
nu viser sig, at det, jeg her siger om, at der er
forsvundet tog, er rigtigt - det må vi jo så nøje
analysere Os frem til - vil ministeren så indgå en
tillægsaftale med Arriva, således at disse forsvundne tog kommer på skinnerne igen og kan
køre i myldretiden?";Keld Albrechtsen
482410;name_party;":
Jeg deler da ministerens glæde over, at Arriva er
ude i god tid med forslagene til køreplaner, så vi
bl.a. kan få denne diskussion, men jeg håber ikke, at det skal fritage os fra også at forholde os til
indholdet af de forslag, som kommer, for det er
jo det, der er interessant i denne sammenhæng.
Så kan jeg ikke undgå at hæfte mig ved, at
ministeren mener, at de pendlerrepræsehtanter,
som udtalte sig, er folk, som har et ideologisk
ærinde imod Arriva. Her kunne jeg godt tænke
mig at spørge ministeren, om det også gælder
trafikselskaberne i Viborg Amt, Ringkjøbing
Amt og Sønderjyllands Amt, som har kritiseret
køreplansforslagene fra Arriva. Har de pågældende trafikselskaber også en ideologisk modvilje mod selskabet Arriva, eller skal man måske
opfatte det som udtryk for, at der er et reelt problem med de forslag, som Arriva har sat i spil?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
For at tage det sidste spørgsmål først, så har jeg
ingen idé om, hvordan pendlergrupperne ser
ud, og de nævnte selskaber, som hr. Homann
nævnte, er selvfølgelig ikke omfattet af det, jeg .
talte om før.
Men jeg søger på en eller anden måde at få
indkredset, hvem disse pendlergrupper i grunden er. Er det 600 mennesker, er det 3.000 mennesker, er det 5 mennesker? Det er klart, at det

har en vis vægt, afhængigt af hvor mange det er,
og det tror jeg formentlig også at det har for Arriva.
Lad mig sige med det samme, og lad mig
gentage det, jeg har sagt, at det er indtil videre
Arrivas ansvar. Jeg glæder mig sammen med hr.
Homann over, at Arriva har været ude i god tid.
Det synes jeg er ganske flot. Jeg har ikke eksempler på noget tilsvarende før, men altså ca. 4-5
måneder før man skal være færdig, spiller man
ud for at se en reaktion. Det synes jeg er glædeligt.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens altid interessante spørgsmål, denne gang om tog, der er
forsvundet, så ved jeg ikke, om der er forsvundet nogen tog. Arriva har en kontrakt, de skal
opfylde, og den opfylder de. Det er der ikke
tvivl om. 95 pct. af alle passagererne kan sidde
ned, og det vil sige, at der er dækning til alle de
passagerer, der ønsker at komme med toget. Ellers kunne de jo ikke opfylde kontraktens meget
væsentlige punkt om 95 pct.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen om noget,
som jeg ikke vil kalde et uklogt spørgsmål, jeg
kunne også finde på andre ord. Men hvis jeg
skulle ud at forhandle med Arriva igen, så ville
det i hvert fald ikke være det mest kloge, jeg
kunne gøre, at fortælle, hvad min forhandlingsposition ville være. Så det vil jeg med hr. Keld
Albrechtsens forståelse undlade at svare på, indtil jeg har set den endelige køreplan i juni måned. Så skal jeg gerne svare på alle hr. Keld Albrechtsens spørgsmål.";Morten Homann
485122;Time;;Kl. 15.50
485140;name_party;":
Tak til ministeren for svarene. Det interessante i
den her sag er jo, hvordan verden ser ud, når vi
ser køreplanerne. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om det var muligt, hvis der tilsyneladende mod alle ministerens forventninger skulle
være nogen pendlere eller andre, der på grund
af manglende myldretidstog ikke kunne blive
betjent, om ministeren så agter at foretage sig
noget aktivt i den anledning. Det tror jeg faktisk
der er mange der er meget, meget interesseret i
at vide.
Hvis det nu ikke er sådan, at pendlerne gør
indtryk i kraft af deres antal eller tvivlen om
samme antal, vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke han lader sig påvirke af, at en del af ministerens partifæller har været meget opmærksomme på det her problem, bl.a. min gode bekendt, borgmesteren i Silkeborg, der er partifæl-

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

2645

le med hr. Flemming Hansen, som jo også er meget, meget optaget af det her problem, som de
fleste andre omkring tdgbetjening jo rent faktisk
er.

jeg synes sådan set, at Arriva har været pænt på
banen.
Jeg må sige - det er også svar til den første
spørger - hvordan er det nu verden ser ud, når
vi får køreplanen?";Jørn Pedersen
486328;name_party;":
Ja, det kan jeg ikke rigtig vide, men jeg kunne
Jeg synes, det er interessant, at det eneste, mini- . godt nævne et par eksempler på mennesker, der
steren hæfter sig ved i denne diskussion, er,
er meget interesseret i, at dette her skal blive en
hvilke tog og hvor mange vogne Arriva sætter
succes. Jeg kunne også nævne temmelig mange
ind, for det er den bestemmelse om de 95 pet. i
eksempler på mennesker, der håber på en eklakontrakten, som ministeren bliver ved med at
tant fiasko, men det gælder naturligvis ikke nokredse om.
gen, der er til stede i salen.
Mit spørgsmål drejer sig om noget andet,
Hvem erdet, der har interesse i, at det her blinemlig hvornår de her tog går. Det er i virkeligver en succes? Ja, det er selvfølgelig først forbruheden det, både pendlernes og trafikselskabergerne. De ønsker, det skal fungere godt. Det er
nes anker har været rettet imod. Man har mang- også Arriva, for Arriva har den kontrakt, der belet nogle afgange, og de afgange, der så har vætyder, at jo flere passagerer der er med togene, jo
ret i øvrigt, har passet for dårligt sammen med
mere tjener de. De får nemlig hele passagerindden øvrige trafik. Men bundlinjen er, at der har
tægten, som vi ved, fra kontrakten. Og så vil jeg
manglet nogle afgange. Så er det sådan set ligegerne sige sådan i al ydmyghed, at jeg faktisk
gyldigt, hvor lange tog man ellers sætter ind.
som trafikminister også har et ganske stort ønHvis det her skal være et reelt alternativ for de
ske om, at dette første store udliciteringsprojekt
her pendlere, og hvis det skal kunne være med
skal lykkes. Så jeg kan sige til alle spørgere, at
til at styrke trafikken i de her områder, så bliver
jeg følger meget tæt med i, hvad der sker. Jeg
man nødt til at forholde sig til, at der også er en
har månedlig indrapportering fra Arriva om,
interesse i, hvornår de her tog afgår, og at der er hvor langt man er i faserne, Og jeg er indstillet
tilstrækkelig mange afgange.
på, som jeg har sagt til pressen før, at holde
Derfor synes jeg, det ville være interessant at
jævnlige møder med Arrivas direktion, så vi
høre, om ministeren ikke vil være enig i, at det
hele tiden følger projektet.
også er interessant, hvor mange afgange der er,
Den forestilling om, at det her skulle man gerog at det dermed er en beskæring og en forrinne have til en fiasko, deler jeg ikke, tværtimod,
gelse af servicen over for pendlerne, at Arriva i
og jeg er da overbevist om, at masser andre også
sine forslag har fjernet togene i myldretiden.
deler min opfattelse.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Skal vi ikke starte med det sidste spørgsmål: Er
der tale om en forringelse over for pendlerne?
Hvis man kører DSB's køreplan, er det nøjagtig det samme. Arriva går ud og lægger deres
egen køreplan. Den offentliggør de i juni måned.
Er vi enige om, at de skal køre det samme antal kilometer? Ja, det er vi enige om: det står i
kontrakten.
Er vi enige 0111, at 95 pet. af alle skal kunne
sidde ned? Ja, det er vi enige om: det står i kontrakten.
Så må det da være op til Arriva at spille ud
med en køreplan, inden vi i Folketinget diskuterer, hvordan denne køreplan ser ud. Køreplanen
er ikke lagt. Der er lagt nogle enkelte tanker ud.
Man har haft nogle forhandlinger med nogle
pendlergrupper. Det synes jeg er imponerende,
en måned efter at man har fået kontrakten. Så";Morten Homann
489680;title_name;":
Hr. Morten Homann, sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
489737;name_party;":
Jeg deler fuldstændig ministerens opfattelse af,
at vi selvfølgelig alle sammen håber på, at det
her kan blive en succes, og det er også derfor, at
jeg har stillet spørgsmålet her i dag. Så kan man
i god tid forholde sig til de mulige problemer,
der kunne være, sådan at man kan få løst dem.
Det er også derfor, at ministeren skriftligt har besvaret mit spørgsmål, og det bekræfter, at ministeren faktisk har mulighed for, hvis det skulle
vise sig, at Arriva mod forventning ikke retter
op på de fejl og manglende tog, der er i køreplanen nu for myldretidstogene, ensidigt at gå ind
og kræve f.eks. myldretidstogene indsat igen.
Sådan er kontrakten skruet sammen.";Morten Homann
490412;Time;"2646

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Derfor synes jeg, det kunne være interessant
at få ministeren til at besvare hr. Jørn Pedersens
spørgsmål om, hvordan ministeren har tænkt
sig at forholde sig, hvis det viser sig, at den endelige køreplan fra Arriva ikke opretholder den
betjening, som pendlerne har nu.";Kl. 15.55
490756;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det ikke er
omfattet af spørgsmålet, men ministeren må gerne svare.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Så vil jeg også give et svar, der ligger lidt uden
for, hvad man måske normalt vil sige.
Hvis jeg skulle forholde mig til alle disse spøgelser, som f.eks. fru Margrete Auken har set i
denne sag, som bl.a. afstedkom et 41/2 times samråd i Folketingets Trafikudvalg, så ville jeg gå
rundt som et rystende nervevrag, og det er jeg
ikke.
Derfor kan jeg heller ikke forholde mig i detaljer til denne sag om køreplanen, som ikke er
lagt. Det tror jeg man må have forståelse for. Jeg
er overbevist om, at Arriva ligesom embedsmændene i Trafikministeriet også følger denne
debat og disse spørgsmål, der kommer herfra,
meget grundigt. Jeg er overbevist om, at de sidder og ser DK4 for at følge med i: Gør vi vores
arbejde godt nok? Er der utilfredshed om nogle
ting, vi skal dække af? Og vi har altså stadig
væk 4 måneder, til at de skal aflevere køreplanen.
Jeg tror, at hr. Homann kan være rimelig afslappet, og jeg vil medvirke til, at vi får en tilfredsstillende løsning på det problem, som kan
opstå, og hvis det opstår. Men det er altså ikke
opstået endnu, og det er en meget dårlig idé at
løse problemer, som ikke er opstået, for det bliver man altså helt rundtosset af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1071
16) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kaj Ikast
492168;name_party;":
»Vil ministeren kommentere,. at det nye Institut
for Miljøvurdering får en - godt nok ifølge miljøministeren - foreløbig placering i København?«

Skriftlig begrundelse
Den borgerlige regering har gjort meget ud af at
fortælle offentligheden, at den ønsker flere statslige institutioner placeret i provinsen.";Arne Toft
492491;name_party;":
Den nye borgerlige regering har gjort meget ud
af at fortælle, at man ønsker en afbalanceret udvikling i Danmark. Man har også fortalt, at man
har nogle redskaber til den, og et af redskaberne
skulle være, at man ønsker flere statslige institutioner placeret i provinsen.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
han har nogle kommentarer til, at det nye Institut for Miljøvurdering får, som miljøministeren
godt nok siger, en midlertidig placering i København.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er rigtigt, at regeringen ønsker, at alle borgere i Danmark i såvel hovedstadsområdet som
provinsen sikres både gode og ligelige vilkår i
hverdagen. Det politiske mål her er, som hr.
Arne Toft sikkert er bekendt med, en del af regeringsgrundlaget.
Det nye Institut for Miljøvurdering er foreløbig placeret i København i lokaler, som Miljøministeriet råder over. Miljøministeren har oplyst,
at der er tale om lokaler, der er blevet ledige efter den sanering af en række råd og nævn, som
regeringen gennemførte tidligere i år. Med instituttets foreløbige placering i København er der
med andre ord tale om, at staten udnytter noget
ledig bygningsmasse, som alligevel står ubenyttet hen. Samtidig er det også noget bygningsmasse, som staten stadig væk betaler leje for.
Dermed bruges statens midler optimalt.
Lad mig derudover understrege, at regeringen lægger afgørende vægt på instituttets uafhængighed af miljøministeren og regeringen.
Ledelsen af instituttet, hvor direktøren først blev
udnævnt i går, skal derfor sikres en væsentlig
indflydelse på udformningen af de fysiske rammer for instituttet samt på, hvor det placeres
rent geografisk.";Arne Toft
494167;name_party;":
Jeg vil så godt spørge ministeren, om han er enig
med mig i, at når først man har placeret Institut
for Miljøvurdering, at det så er svært at flytte
det som en bestående virksomhed. Så har man
ansat personale, og man har ansat personale i

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
København. Er det ikke sværere at flytte sådan
en institution end at placere den, hvor man gerne vil have den?
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I starten skal der, så vidt det er mig oplyst, ansættes seks personer og fuldt udbygget ti personer. Vi har jo et arbejde i gang, som vi skal behandle her i Folketingssalen. Jeg regner med, at
redegørelsen om udflytning kan være færdig i
maj måned. Jeg har noteret mig, at iniljøministeren har sagt, at det er en foreløbig placering,
men om det så kommer til at ligge her i København eller kommer til at ligge andre steder, skal
jeg lade være usagt.";Arne Toft
495062;Time;;Kl. 16.00
495076;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, om han er vidende om, at der ligger tilbud andre steder fra
om lokaler, der står klar til indflytning.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej, det er jeg ikke. Men der er da ingen tvivl
om, at når vi taler statslige arbejdspladser, tror
jeg næsten, enhver kommune i dronningeriget
vil være klar til at stille lokaler til rådighed. Jeg
mener dog, vi bør se frem til den redegørelse,
der kommer, og som vi skal diskutere i løbet af
maj måned.";Arne Toft
495581;name_party;":
Så kan jeg fortælle ministeren, at der foreligger
et tilbud fra en kommune, der ligger på kanten
af Nordjyllands Amt og Århus Amt, og som netop har bygninger med udsigt over Mariager
Fjord, der vil passe godt for et sådant institut.
Jeg vil spørge ministeren, om det ikke var en
overvejelse værd, så man kan leve op til den
målsætning, man har sat sig om også at tilgodese andre områder end København, når man skal
placere statslige arbejdspladser.

l

2647

Svendborg, og nu er der altså en kommune i Jylland, der lægger billet ind på dette område. Men
jeg mener, det vil være rigtigst at behandle det
under ét i maj måned, når Folketingets arbejde
med sagen går i gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1085
17) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Arne Toft
496367;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at nye og ikkekommercielle vedvarende energiformer får en
høj prioritet i forslag til lov om statstilskud til
forskning og teknologisk udvikling på energiområdet?«
Skriftlig begrundelse
Bevillingen vil i fremtiden være det eneste sted,
der kan søges om midler til erhvervsrettet udvikling af vedvarende energikilder.";Ole Vagn Christensen
496744;name_party;":
Når man ved, at Sydthy har den laveste gennemsnitsindkomst i dette land, når vi tager de
kommunale nøgletal, og at der foreløbig er afskediget 15 personer, glæder det selvfølgelig én,
når man får at vide i et svar fra den fungerende
økonomi- og erhvervsminister, at der er mulighed for at søge penge fra bevillingen på 40 mio.
kr. Derfor er jeg selvfølgelig meget interesseret i
at høre lidt nærmere, ligesom jeg har anført i mit
spørgsmål: Hvad er det, der ligger i forslaget?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I spørgsmålet bliver der spurgt, om ministeren
vil drage omsorg for, at nye og ikkekommercielle vedvarende energiformer får en høj prioritet i
forslag til lov om statstilskud til forskning og
teknologisk udvikling.";Ole Vagn Christensen
497519;title_name;":
Jeg finder det vigtigt, at loven om teknologi
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det ligger
prioriteres, når der gives statstilskud til forskuden for spørgsmålet, men ministeren må gerne ning og udvikling på energiområdet. Jeg kan sisvare, hvis han vil.
ge, at Energistyrelsen endnu ikke har taget stilling til, hvilke konkrete projekter der kan få støtØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
te fra energiforskningsbevillingen på de 40 mio.
Bendtsen):
kr., som spørgeren henviser til, og som er afsat
Jeg har tidligere i Folketingets spørgetid disku- .홢 på forslag til finanslov for 2002. Det må afvente
teret, om Søfartsstyrelsen skulle placeres i
finanslovens vedtagelse.

2648

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Jeg kan imidlertid sige, at Energistyrelsen har
oplyst, at projekter vedrørende udnyttelse af
vedvarende energikilder vil blive vurderet på
linje med andre energiteknologier i overensstemmelse med intentionerne i lov om statstilskud til forskning og teknologisk udvikling på
energiområdet. Der vil ved udvælgelse af projekter blive lagt vægt på projektområder, hvor
Danmark er international førende, på projekter,
som har et markant forskningsindhold, og på
projekter, der kan føre til eksportpotentiale.";Kaj Ikast
498767;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren for besvarelsen,
men der var nu ikke meget i den, bortset fra at
det lød, som om der er lagt op til, at der skal
være 40 mio. kr.
Er det ikke rigtigt, hr. minister, at der står i finanslovforslaget, at det forventes, at der i 2002
gives tilsagn om støtte til omkring 40 nye projekter, og at der tales om olie, naturgas, miljøvenlig el- og varmeproduktion, vindenergi,
energianvendelse i bygninger, solenergi, industrielle processer og Energi og Samfund?
Vi må konstatere, at der i forhold til 2001 er
skåret ned med ca. 74 mio. kr. i det beløb, som er
til rådighed, og derfor må jeg stille det konkrete
spørgsmål: Hvor mange af disse projekter, som
har fået tilskud gennem lovgivningen om tilskud til energiforskning i 2001, har omhandlet
vedvarende energi?";Ole Vagn Christensen
499568;Time;;Kl. 16.05
499590;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om prioriteringen af de midler er noget, som ministeren og
denne regering har tænkt sig at øve indflydelse
på. Når man hører ministerens svar, får man
nemlig det indtryk, at det er noget, ministeren
har overladt til Energistyrelsen, og så må de finde ud af det.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om han
og regeringen har en prioritering, som går ud
på, at den begyndende forskning, som allerede
findes i Danmark i dag i bølge-, brint- og solenergi, skal opmuntres og styrkes i fremtiden,
også fordi det vil give muligheder for dansk
produktion, dansk eksport osv. Jeg synes, det vil
være interessant at vide, om regeringen har en
prioritering på området eller det er noget, ministeren har tænkt sig at overlade til embedsmændene.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
kan ikke stå her i dag og sige nøjagtigt, hvor
mange projekter om vedvarende energi som fik
støtte fra puljen sidste år. Det kan spørgeren få
et notat om, så vi nøjagtigt kan se, hvor mange
det var.
Til hr. Keld Albrechtsen: Nu er det ikke sådan, at vi i ministeriet tror, vi er dygtigere end
Energistyrelsen på dette område, men det er
klart, at vi ud fra kvalitative ansøgninger vil
vurdere, hvordan vi anvender den pulje, som nu
engang er til rådighed.
Det lyder, som om der ikke er afsat penge til
området, men der bliver faktisk afsat 600-700
mio. kr. til offentlig og privat forskning, og en
række universiteter i Danmark, DTU, Risø og
andre, er jo i gang med at forske på området.
Men det er rigtigt, at de nedskæringer, der kommer området, skyldes prioriteringer af regeringen i finanslovforslaget. Det har været en politisk prioritering, det prøver vi ikke at kravle
udenom.
Det drejer sig om, at det er kvaliteten af ansøgningerne, Energistyrelsen vurderer, og regeringens linje er, at der skal være kvalitet i de projekter, der får pengene.";Keld Albrechtsen
501534;name_party;":
Vil det sige, at det er ministerens opfattelse, at
der ikke er kvalitet i det arbejde, der er lavet i
Forskningscenteret for Vedvarende Energi i
Ydby gennem årene? Sådan må jeg forstå det
svar, der her blev givet.
Jeg vil godt takke for, at jeg må få et notat om,
hvordan udviklingen har været inden for lov om
tilskud til energiforskning. Men når ministeren
siger, at der er lavet en stor pengepulje til universiteterne og de andre forskningsinstitutter,
savner jeg altså en begrundelse for, at man lige
vil ramme Sydthy, hvor der er et lille forskningsinstitut, som har mange og også internationale
forbindelser. Men det kommer vi jo ind på senere.";Ole Vagn Christensen
502208;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil godt høre, om det er korrekt, at f.eks. i
forbindelse med Risø vil det komme på tale med
hensyn til vindenergi,.for sådan fortolkede jeg
svaret. Det er jo også fint nok at forske i vindenergi, og det har Danmark meget, meget stor
succes med. Men det, der jo er problemet, hr. mi-

(332)
Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
nister, er, at Danmark kunne få en tilsvarende
succes, når det gælder solenergi, bølgeenergi,
brint m.v., og det har regeringen jo sat en alvorlig bremse for med sine planer om at nedskære
på Centeret for Vedvarende Energi.
Jeg spurgte, om det er et udtryk for en politisk prioritering og et bevidst valg fra regeringens side, at de enorme vækstmuligheder, arbejdspladsmuligheder og energibesparelsesmuligheder, som ligger i disse tre nye energiformer,
ikke skal prioritéres, men forspildes. Det er jo
det billede, der tegner sig. 홢";Keld Albrechtsen
503098;Time;"Jeg synes, ministerens besvarelse bestyrker
min mistanke om, at regeringen er ligeglad med
de muligheder, og at regeringen har tænkt sig at
sidde passivt og se på, at et kæmpe vækstområde for dansk erhvervsliv og et kæmpe miljømæssigt fremskridt aldrig bliver til noget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen:
Nej, det er ikke sådan, jeg forstår det, og jeg underkender ikke det, der er lavet på centeret gennem årene.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at
vi ser også potentiale for fremtiden i andet end
lige vindenergi. Jeg kan sige, at med hensyn til
solceller foregår der jo forskning og udvikling
på bl.a. Teknologisk Institut, DTU, Risø og Roskilde Universitetscenter, og de tilknyttede anvendelsesteknologier, f.eks. omformere og metode til tagintegration, sker på virksomhederne
Danfoss, IRD og Velux. Taler vi bølgeenergi, forskes der også på Aalborg Universitet, DTU,
Dansk Hydraulisk Institut, Dansk Maritimt Institut og hos virksomhederne Rambøll, Birch &
Krogboe, Wave Drag & Test og Waveland International, og også på Nordvestjysk Folkecenter
for Vedvarende Energi har man haft noget.
Man ønsker at tegne det billede, at det ønsker
vi ikke at se på, og vi ønsker ikke at se potentialet for fremtiden. Til det vil jeg gerne sige, at det
er ikke rigtigt, for der pågår jo denne aktivitet og
forskning og udmøntning af den. Det er at prøve
at tegne et billede, som jeg ikke føler er rigtigt.";Kl. 16.10
504596;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der tegner noget billede,
men vi har i hvert fald fået tegnet et billede af, at

2649

denne regering ikke ønsker at gøre brug af Folkecenteret for Vedvarende Energi, fordi man har
fjernet basisbevillingen.
Jeg må også sige til ministeren, at det lyder jo
godt, at man har lagt alle æggene over i de forskellige kommercielle kurve, hvor man sådan ..
set mere eller mindre kan sige, at her foregår der
videreforskning og videreudvikling, men man
har ikke gjort det med det egentlige basisgrundlag.
Vi har oplevet den situation, at alle andre lande har spillet fallit, og netop fordi Danmark har
haft noget græsrodsforskning, har vi været i
stand til at hævde os og være anderledes og har
dermed lagt grundlaget for en videre udvikling.
Er det slet ikke indgået i ministerens tankegang,
at det også er nødvendigt at have denne del af
forskningen med?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror ikke, jeg kan komme denne sag nærmere. Jeg tror, hr. Ole Vagn Christensen og jeg har,
brugt mere end 1 time i denne sal på nøjagtig'
denne sag, og jeg har forsøgt gentagne gange at
forklare hr. Ole Vagn Christensen, hvad det drejer sig om. Vi har en anden holdning, og det er
der ikke noget at gøre ved.";Ole Vagn Christensen
505861;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen, sidste gang.";Poul Nødgaard
505926;name_party;":
Den skal blive meget kort.
Jeg har forstået på ministerens svar, at ministeren går ind for de forkromede institutter og
sådan set ikke er interesseret i, at man hat noget,
der er lidt anderledes og kan give nogle nye perspektiver. Det er det, jeg kalder, at man ønsker at
stoppe fremtiden.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej, vi ønsker ikke at stoppe fremtiden, vi ønsker stadig at udvikle de ting, jeg har nævnt tidligere i mit svar. Men vi kommer ikke sagen
nærmere, selv om vi bruger tid næsten hver eneste uge på den.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2650

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1086
18) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ole Vagn Christensen
506623;name_party;":
»Vil ministeren konkret give eksempler på mindre og mellemstore virksomheder eller virksomhedskategorier, som har det fornødne vidensgrundlag, ingeniørmæssig kompetence samt
forsknings- og udviklingskapacitet til ved benyttelse af regeringens konkurrencepakke at
bringe endnu førkommercielle vedvarende
energi-former, som er vigtige i fremtidens bæredygtige energiforsyning og som ny industriel
sektor såsom bølgekraft, fremstilling og anvendelse af brint, planteolie og bygningsintegreredé
solceller, frem til kommercielt niveau?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i svar på spørgsmål nr. S 815 udtrykt, at regeringens konkurrenceevnepakke
bl.a. vil give små og mellemstore virksomheder,
som beskæftiger sig med udvikling af ny energiteknologi, mulighed for at gå ind i den førkommercielle udviklingsindsats.";Ole Vagn Christensen
507462;name_party;":
Nu har vi forstået på lidt af det, vi har fået at
vide af økonomi- og erhvervsministeren ved
den foregående besvarelse af mine spørgsmål,
hvordan man vil sikre disse førkommercielle,
vedvarende energiformer.";Ole Vagn Christensen
507681;Time;"Jeg vil meget gerne lytte til, hvilke forslag ministeren har her, for så kan det jo være, vi kan få
lidt at vide om fremtiden. Men hvis det kun er
de institutionaliserede områder, ministeren har
at byde på, mener jeg nok, det bliver lidt tyndt
med fremtiden.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I mit tidligere svar på spørgsmål nr. S 815, stillet
af hr. Ole Vagn Christensen, oplyste jeg, at der i
regeringens konkurrenceevnepakke indgår en
ordning, der gør det mere attraktivt for virksomheder at investere i forskning og udvikling ved .
at øge skattefradraget for virksomheders tilskud
til forskning ved offentlige institutioner. Fradragssatsen bliver 150 pet.
Mange innovative virksomheder, herunder
også små og mellemstore virksomheder, samarbejder allerede i dag med offentlige universiteter

og forskningsinstitutioner. Det gælder også, når
det drejer sig om førkommerciel udvikling af de
nævnte vedvarende energiformer, og konkurrencepakken vil være et incitament til at fortsætte og yderligere forstærke dette samarbejde.
Jeg kan sige, at Energistyrelsen har på forespørgsel oplyst, at der er en række eksempler på
små og mellemstore virksomheder, som deltager
i udviklingssamarbejde med offentlige institutioner inden for de nævnte vedvarende energiteknologier. Det drejer sig, som jeg også nævnte
i mit tidligere svar, om Topsil, IRD Fuel Sales,
Birch & Krogboe, Wave Drag & Test og Wave
Plan International. Herudover er en række større virksomheder som Danfoss, Velux, Grundfos,
Haldor Topsøe og Rambøll i udviklingssamarbejde på disse områder.";Kl. 16.15
509276;name_party;":
Jeg håber, ministeren er dykket ned sagen og
kan sige, hvor mange af disse virksomheder,
som ministeren remsede op, der også har haft
relationer til Folkecenteret for Vedvarende Energi, netop når det drejer sig om det førkommercielle.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan simpelt hen ikke svare i dag på, hvor
mange af de firmaer der har haft direkte kontakt
til centeret. Men det er da muligt, at vi kan lave
en forespørgsel, så hr. Ole Vagn Christensen kan
få svar på det. Jeg kan ikke svare på stående fod,
men jeg er klar til at udarbejde et notat om det.";Ole Vagn Christensen
509882;name_party;":
Det bliver jo endnu mere horribelt over for centeret, når man ikke engang har interesseret sig
for, hvad der har været i gang, Og hvad centeret
har været med til at skabe af arbejdspladser og
udvikling i både Danmark og resten af verden,
og ikke kan give et svar her. Men jeg er selvfølgelig godt tilfreds med, at vi får svar, og jeg håber, vi får det så betids, at det kan indgå i de
drøftelser, der skal være om finansloven, hvor
dette spørgsmål vel også kan tænkes at være et
af dem, som bliver rejst. Jeg kan da ikke tænke
mig, at jeg står alene og vil kæmpe for denne
sektor.";Ole Vagn Christensen
510486;name_party;":
Jeg må sige, at når jeg hører ministerens besvarelse, kan jeg kun få det indtryk, at der er tale
om resultatet af intens lobbyistvirksomhed fra

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
nogle store danske virksomheders side. Det er
selvfølgelig fuldt lovligt, at de arbejder som lobbyister over for ministeren, men tilsyneladende
skal de udstyres med et fradrag, der er større
end deres faktiske udgifter, dvs. en ren og skær
pengeforæring fra staten ned i selskabernes lommer. Det er ikke overraskende, at en borgerlig
regering gør det, vil jeg sige, men det er dog ret
massivt, sådan som det bliver fremlagt, og det
skal sammenholdes med, at man forsøger at
kvæle den folkelige aktivitet på området.
Jeg håber, det er et fortegnet billede, jeg her
maner frem, men jeg synes desværre, at der er
meget, der tyder på, at det i virkeligheden er
dét, der skal ske. Jeg må bare sige til ministeren,
at det kan altså godt få som resultat, at staten
kommer til at betale endnu mere for at opnå re-.
sultaterne, og at resultaterne bliver dårligere,
end de ellers kunne være blevet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til begge spørgerne, for der blev jo
spurgt om nogenlunde det samme: Ja, der er
kommet en ny regering, der vægter tingene anderledes. Vi har med konkurrenceevnepakken
valgt at indføre et fradrag i forbindelse med
forskning, mens den tidligere regering brugte
flere støttekroner. Det er forskellen.";Keld Albrechtsen
511926;Time;"Hr. Keld Albrechtsen spørger direkte, om det
er et fortegnet billede, hvis man mener, at den
nuværende regering ikke ønsker at satse på og
finde nogle områder, som skal opgraderes kommercielt. Det er helt klart fremtiden, at vi udvikler videnområdet, og vi mener faktisk, at konkurrenceevnepakken er et godt første skridt i
den retning og det første skridt i vores erhvervspolitik på området. Og det med lobbyismen vil
jeg gerne afkræfte over for hr. Keld Albrechtsen.
Hr. Ole Vagn Christensen kæmper uge efter
uge en kamp her i salen for centeret. Der har været en politisk prioritering, det er rigtigt. Vi har
skåret ned på nogle støttemidler, der har været
en prioritering på området, og det bliver hr. Ole
Vagn Christensen og jeg ikke enige om.";Kl. 16.20
512700;name_party;":
Det skal vi heller ikke være. Vi skal bare kende
grundlaget for disse beslutninger, så vi kan
spørge til dem.
Det svar, som jeg har modtaget fra økonomiog erhvervsministeren, er, at man ikke engang
har interesseret sig for, hvad centeret har med-,

2651

virket til med hensyn til at sætte udvikling i,
gang. Det er fint nok, at ministeren står her og
siger, at man vil prioritere nogle andre områder,
fordi man tror, de kan give mere udvikling, og
så bliver der nævnt nogle store virksomheder,
som måske har haft kontakt til centeret. Det
kunne jo godt være tilfældet for en lang række af
de virksomheder, senest har jeg hørt, at Grundfos har et godt samarbejde med centeret nétop
omudvikling af en pumpe, som kan,gøre nytte
og hjælpe i ulandene.
,
Det er altså ikke sådan, at det er de store virksomheder, der ligger uden for. De store virksomheder vil nok komme frem, når ministeren kommer med sin liste.";Ole Vagn Christensen
513631;name_party;":
Ministeren må undskylde mig. Han siger, der
ikke er lobbyisme, men så ved jeg ikke, hvor ministeren har alle de oplysninger fra med hensyn
til, hvad der foregår i de store virksomheder.
Dem har han vel fra lobbyisterne.
Jeg sagde også, at det er fair nok, for selvfølgelig forsøger de at påvirke staten. Men der tegner sig altså det billede, at vi har en regering,
som tilgodeser sine gode venner i direktionslokalerne og Bjørn Lomborg osv., og som tilrettelægger sin politik efter, at man er vennernes ven.
Jeg vil bare sige, at efter min opfattelse er det
ikke den rigtige måde at drive politik på, og jeg
vil godt spørge ministeren, hvad han vil gøre for
at bortfjerne det indtryk af en lobbyiststyret regering, som denne debat har efterladt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes simpelt hen, det er en horribel påstand
at fremsætte her i Folketinget, og jeg kan kun afvise den.
Hvordan regeringen skal drive sin politik synes jeg vi skal lade vælgerne afgøre. Det gør vi
en gang imellem, og nu har vælgerne truffet deres valg, og det er årsagen til, at vi har den nuværende regering. Den har lagt en linje i politikken, og sådan må det nu engang være.";Keld Albrechtsen
514835;name_party;":
Det var vel nok en fortalelse, for jeg tror ikke, regeringen havde fået stemmer fra en lang, lang
række mennesker, hvis man havde sagt inden
valget, at man ville slagte de vedvarende energier på centeret i Sydthy. Når jeg var ude at diskutere med mine politiske modstandere, hørte jeg i
hvert fald ikke, at det var sådan nogle ting, der

2652

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

blev lagt frem. Men sådan oplever vi jo eksempel på eksempel, hvor man siger: Jamen I måtte
da vide, at det var dét, I ville få, når I valgte os.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Om ganske få dage har regeringen siddet i 100
dage. Vi har sagt, hvad vi ville, forud for valget,
og vi har i øvrigt skrevet en publikation, så Folketingets medlemmer kan se, om vi nu også har
opfyldt det, vi sagde før valget, og det er der vist
ikke ret mange andre regeringer der har gjort.
Hr. Ole Vagn Christensen kan gå hjem og prøve
at sammenligne det, vi sagde før valget, og det,
vi har gjort efter valget.";Ole Vagn Christensen
515836;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1087
19) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 16.25
515949;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om Danmarks eksport på ca. 30 mia. kroner årligt af vedvarende
energi-teknologi kan tænkes at blive berørt af, at
en lang række udenlandske vedvarende energiog miljøinstitutter, organisationer, universiteter
og uafhængige forskere i henvendelser til danske regeringspolitikere har udtrykt, at det påvirker Danmarks internationale omdømme og troværdighed negativt, at det land, som er førende
leverandør af miljøvenligt energiudstyr, har beskåret og nedprioriteret vedvarende energi-udvikling og -forskning og samtidig meddelt, at
brugen af vedvarende energi fordyrer elpriserne?«
Skriftlig begrundelse
Fra bl.a. landsdækkende aviser erfares det, at
rigtig mange fra udlandet har udtrykt kritik
over for regeringen og danske politikere af den
af Danmark førte politik inden for energiforskning og udbygning med vedvarende energi.";Ole Vagn Christensen
516834;name_party;":
Dette spørgsmål er forårsaget af ikke så få breve,
jeg har modtaget, og jeg ved også, at erhvervsog økonomiministeren har modtaget breve
rundtomkring fra hele verden, hvor man sådan

set står målløse over for, hvad det er, der foregår
i det danske samfund.
Netop når det drejer sig om vedvarende energier er vi nået frem til, at Danmark faktisk har
fået stor international anerkendelse, og så blev
det fjernet i løbet af én nat. Har det slet ikke gjort
indtryk på ministeren, at en lang, lang række regeringer og en lang række folk, som er involveret i energiudviklingen i de udviklede lande, har
reageret over for det, der sker i Danmark?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at regeringen ønsker naturligvis
ikke at skade dansk eksport og danske energiteknologier. Tværtimod vil regeringens nye konkurrenceevnepakke medvirke til at forbedre
virksomhedernes konkurrenceevne, herunder
de virksomheder, der eksporterer energiteknologier. Det er i denne her forbindelse afgørende for
den danske industri, at den er konkurrencedygtig, og at kvaliteten af de produkter, der eksporteres, er i orden.
Omprioritering af midler til vedvarende energi er ikke et udtryk for, at regeringen har noget
imod vedvarende energi, men Danmark har allerede nået de mål, der er aftalt med elreformen.
Vi er langt foran de fleste lande med hensyn til
udbygning af vedvarende energi, og jeg mener
faktisk, at vindmølleindustrien er både dygtig
og meget professionel. Vindmøllerne, også dem
på havet, vil i løbet af få år kunne opstilles på
kommerciel basis, og det udgør et godt grundlag for dansk industris muligheder på eksportmarkederne.";Ole Vagn Christensen
518505;name_party;":
Alt det, vi kender, er jo opbygget gennem Folkecenteret for Vedvarende Energi, og hvordan
man kan tilpasse nye teknologier og nye måder
at håndtere vedvarende energier på sammen
med lande, som har behov herfor, er jo netop
det, der skal give den fremtidige udvikling, også
på eksportområdet. Men ude omkring sker der
jo sådan set det, at de står og ryster på hovedet
og siger: Hvad er det, der foregår i Danmark? Er
de virkelig ved at bombe sig selv tilbage til kun
det, de allerede kan, vil de ikke være med til at
forme fremtiden?";Ole Vagn Christensen
519061;name_party;":
Ministeren nævnte, at Danmark har gjort det
godt på området, og det er naturligvis også tilfældet, når man ser på vindenergien.

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)
Men jeg vil bede ministeren bekræfte, at ud
over den dårlige profil, regeringen har skabt i
udlandet, og som hr. Ole Vagn Christensen var
inde på, står Danmark altså med det problem, at
Kommissionen har afsløret, at regeringen fifler
med det danske C02-regnskab, hvilket altså betyder, at Danmark bliver nødt til at gøre en yderligere indsats for ikke at sabotere Kyotoaftalerne
om klimaforbedringer. Danmark har et meget
alvorligt efterslæb og et meget stort problem,
også et forklaringsproblem, og derfor forstår jeg
ikke, at ministeren kan sige, at vi allerede har
gjort nok. Man vil altså få at vide fra Kyotoprotokollen, at Danmark bliver nødt til at gøre endnu mere.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, hr. Ole Vagn Christensen og for den
sags skyld også hr. Keld Albrechtsen prøver at
tegne et alt, alt for sort billede. Hvem er det, som
står og ryster på hovedet ude i den store verden,
fordi vi i forbindelse med finansloven har skåret
nogle støttemidler væk? Hr. Keld Albrechtsen
taler også om en dårlig profil og om, at der åbenbart er problemer.
홢Kl. 16.30
,
Vi kan tage dagbladet Børsen i dag med overskriften »Ordretrængsel i vindmøllebranchen«.
Det synes jeg er opmuntrende læsning. De store
danske vindmøllefabrikker står i disse dage
med nye milliardordrer, som løber ind fra verdensmarkedet.
Jeg mener, at vi med fuld ret kan sige, at vi efter mange år med støtte til en teknologisk udvikling af vindmøller er nået derhen, hvor branchen ikke har behov for den samme støtte som
hidtil, og at branchen sagtens kan stå på egne
ben i en konkurrenceudsat verden. Det er det, vi
ser på forsiden af Børsen.
Jeg ser med fortrøstning på dansk vindmølleindustris fremtid, og jeg lader mig ikke rokke af,
at der nu føres kampagner mod den fornuftige
omstillingsproces, som den nye regering har
iværksat.
Så med hensyn til fiflerier omkring Kyoto: Nu
har regeringen altså kun siddet i ca. 100 dage,
jeg ved ikke, hvem der står bag de fiflerier, eller
hvad det er hr. Keld Albrechtsen hentyder til.
Jeg kan sige, at vi havde et mål om at nå 20 pct.
VE-energi, vi har nået 27 pct: Så synes jeg, at det
er et mål, der er opfyldt.

2653";Keld Albrechtsen
521415;name_party;":
Jamen hr. minister, det var jo ikke nået, hvis der
ikke var nogle mennesker, der i sin tid tog initiativ til at gå i gang med at få vindmølleindustrien
bygget op, og det foregik altså omkring Folkecenter for Vedvarende Energi. I USA brugte man
milliarder af kroner på de der institutter og universiteter, ligeledes i Tyskland og ligeledes i Japan, men det danske samfund var på den måde,
som tingene udviklede sig, i stand til at gå langt,
langt foran.
Det er sådan set det samme, vi snakker om
nu. Når vi taler om ulandsteknologien og vi taler om alle andre teknologier for vedvarénde
energi, er det den kravlegård, der er så hårdt
brug for, og som virkelig har givet de resultater,
vi i dag kan læse om i Børsen. Det er det, vi mener man er på vej til at slagte, ved at man fjerner
Folkecenter for Vedvarende Energi fra finansloven.
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg jo
kan gentage det, jeg sagde før: at dansk vindmølleindustri er hamrende dygtige, de er professionelle, de er ude på verdensmarkedet, og
ordrerne kan vi læse om i Børsen i dag. Det tror
jeg glæder et bredt flertal i Folketinget.
Spørgsmålet er: Skal man så stadig væk nationalt bruge de samme støttemidler på vindteknologien?
Vi har jo i øvrigt haft et bredt flertal i Folketinget, hvor vi har en elreformaftale, hvorved
der har været lagt en linje, som et bredt flertal
står bag.
Så må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
med hensyn til det der med dansk erhvervsliv,
om de skal gå på støtteben, ønsker regeringen,
at de skal gå på egne ben. Og der sker en omlægning. Jo, det gør der.
홢
Så endnu en gang til det med centeret og de 8
mio. kr.: Ja, der er sket en politisk prioritering. Vi
har brugt timer på det, og jeg kan forstå, at vi
fremover kommer til at bruge timer her i salen
på denne sag, onsdag efter onsdag eller tirsdag
efter tirsdag. Men de penge skal altså sammenholdes med de offentlige midler og de private
midler, og der bruges i størrelsesordenen 600-.
700 mio. kr. om året.
홢";Ole Vagn Christensen
523477;name_party;":
Vi skal selvfølgelig ikke mere bruge penge på
basisforskningen inden for vindenergien. Den

2654

Onsdag den 27. februar 2002 (Spm)

udvikling, der skal foregå, er en videreudvikling
- det er det, man kalder en innovativ udvikling
- af de teknologier, der måske kan gøre den
mere effektiv, så vi dermed kan bevare en konkurrenceevne.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at fordi
vi nu har den situation inden for vindenergien,
skal vi ikke nå nogle flere mål med hensyn til de
andre vedvarende energier. Tænk sig, hvis man
kunne skrive lige så stor historie om dem om
nogle år, jamen så ville det jo være endnu et
pragteksempel på, hvordan vi her i Danmark,
via at vi har noget græsrodsforskning, også. er i
stand til at kunne rejse en ny dansk eksport. Det
er det, vi andre tror på.";Ole Vagn Christensen
524286;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er lidt overrasket over
ministerens sådan retoriske spørgsmål: Skal vi
så blive ved med at bruge pengene på at forske i
vinden? For det første er det jo indlysende, at
det skal vi ikke, hvis det fungerer og allerede har
givet de enestående resultater, som jeg er enig i
og glæder mig sammen med ministeren over, og
som er omtalt i Børsen. Jeg har også set artiklen,
og det er jo flot:";Keld Albrechtsen
524706;Time;"Men jeg må spørge ministeren, om det ikke er
sådan, at regeringen faktisk stadig væk har
tænkt sig, at hovedparten af pengene på det
vedvarende energiområde inden for forskningen skal bruges på vinden, bl.a. på Risø, således
at det, man gør i praksis, faktisk er det modsatte
af det, ministeren nu siger, og at de nye energikilder - bølge, sol osv. - har man ikke tænkt sig
at bruge nævneværdige beløb på, selv om det er
dér, fremtidens udviklingsmuligheder ligger.
Jeg må indrømme, at jeg forstår simpelt hen
ikke ministerens betragtninger, for ministeren siger, at så skal vi ikke bruge pengene på vind,
hvorefter det er det, ministeren gør, i hvert fald
efter de oplysninger, der er tilgængelige for mig.
Det hænger ikke sammen.
Som ministeren sagde, har han ikke været minister så længe, og det kan være, at han endnu
ikke har fået fuldt overblik over sit område.";Kl. 16.35
525608;title_name;":
Jeg ved godt, at hr. Albrechtsen er meget veltalende, men der er altså visse spilleregler, der
gælder herinde, som hr. Albrechtsen kender.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan godt være, at jeg måske ikke har udtrykt
mig klart nok. Jeg sagde bare, at vi i forbindelse
med forhandlingerne omkring den elreformaftale, som ligger bredt, har sagt i Folketinget, at vi
nok er nået dertil, hvor det ikke behøver så stor
støtte.
Jeg siger ikke, at der ikke skal bruges penge
ud af de 40 mio. kr. til noget vindteknologi. Det
er ikke mig, der står og afviser det. Det, hr. Ole
Vagn Christensen nøjagtig har stået og sagt her i
dag, og det kan vi jo tage en udskrift på, er: Der
skal ikke bruges penge til vindforskning. Det er
det, jeg hører. Det er så en melding fra Socialdemokratiet på det område. Det er sådan, jeg hører
hr. Ole Vagn Christensen.
Det var ikke det, jeg sagde, og det er ikke det,
jeg mener. Har jeg sagt det, har jeg udtrykt mig
forkert, for jeg mener, at det er vigtigt, at vi ser
bredt på forskningen og vi lader kompetente
mennesker vurdere de projektforslag, der nu
kommer ind til Energistyrelsen, når den pulje
skal fordeles.
Jeg er nok nødt til at sige, at der fortsat vil blive forsket bredt på teknologierne, både på solceller, på brint, på bølgeenergi og på vindenergi.";Poul Nødgaard
526955;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for sidste gang til dette spørgsmål.";Poul Nødgaard
527043;name_party;":
For at der ingen misforståelser skal være: Jeg
mener, at det var ministeren selv, der sagde, at vi
ikke skal bruge så meget på vindforskning, når
nu vi er i denne her situation.
Jeg sagde i min replik eller kommentar, at det
er vi enige i, men dér, hvor der kan være brug
for det i fremtiden, er på de der ting, der kan
gøre det mere effektivt, og det, der kan udvikle
møllerne videre, nemlig det, man kalder innovation, og det vil ministeren kunne se, når han læser referatet.
Men tilbage igen, vi er altså i den situation, at
det svar, vi har fået på det her spørgsmål, er, at
selv om der er kommet en lang, lang række reaktioner fra hele verden, som har nydt godt af
det samarbejde, de har haft med Folkecenter for
Vedvarende Energi, er jeg nødt til at spørge, og
det er mit afsluttende spørgsmål:
Har man heller ikke undersøgt, hvad det har
haft af betydning for den udvikling, der er fore-

Onsdag den 27. februar 2002 (Fremme F 25)
gået i hele verden, altså den globalisering, som
det også har været med til at skabe?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, at samtlige danske institutioner - og så
er det ligegyldigt, om det er Risø, om det er
DTU eller det er centeret i Thy - får respons fra
udlandet på de områder, man har forsket i.
Jeg har sagt, at der er foregået en politisk prioritering. Det har vi diskuteret snart time efter
time, både tirsdag og onsdag i Folketingets spørgetime og spørgetid, og vi kommer det ikke
nærmere.";Ole Vagn Christensen
528540;title_name;":
Nej, nu er spørgsmålet nemlig også sluttet, og
dermed er onsdagens spørgetid også sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet. ,

: :

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om Farum Kommune].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl. (Forespørgslen anmeldt 21/2 2002).";Poul Nødgaard
528936;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2655

Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Spørgsmålet om en fast promillegrænse for spiritussejlads med fritidsfartøjer har været behandlet flere gange i Folketinget, uden at der
har været den fornødne opbakning.";Poul Nødgaard
529585;Time;"Selv om vi alle er enige om, at man må se med
stor alvor på ulykker til søs, er det regeringens
opfattelse, at yderligere lovgivning med faste
promillegrænser for fritidssejlerne ikke er vejen
frem.
Der er allerede i den gældende lov om sikkerhed til søs tilstrækkelig hjemmel til at straffe fritidssejlere, der har nydt alkohol i et sådant omfang, at de er ude af stand til at sejle deres skib
på fuld betryggende måde.
En fast promillegrænse vil alt andet lige gøre
det administrativt og bevismæssigt lettere at
vurdere, om bestemmelsen om forbuddet mod
spiritussejlads er overtrådt. Der er imidlertid
tale om meget få sager af denne type. I praksis
vil lettelsen af myndighedernes arbejde derfor
være ubetydelig.
Man kan ikke efter min opfattelse drage den
slutning, at promillegrænser for fritidssejlere vil
have den samme præventive effekt som promillegrænserne til lands. I Danmark har vi ikke noget søpoliti, og der foretages ikke egentlig færdselskontrol på søen, sådan som der sker på landevejene. Derfor vil overtrædelse af en fast promillegrænse ligesom overtrædelse af forbuddet
imod spiritussejlads i den gældende lov normalt
kun blive opdaget, når den pågældende har sejlet uforsvarligt og forvoldt gene for andre.
Færdsel i biler i trafikken kan heller ikke ligestilles med sejlads i fritidsbåde. Biler er transportmidler, som bringet personer fra et sted til et
andet. Fritidsfartøjer hører derimod fritidslivet
til, og for de sejlere, som tilbringer deres ferie og
fridage i deres fritidsbåde, kan båden i et vist
omfang også sidestilles med et fritidshus.
Da dette lovforslag blev behandlet sidste
gang, udtalte Søsportens Sikkerhedsråd, at man
ikke mente, at indførelse af faste promillegrænser ville nedsætte antallet af ulykker forårsaget
af spiritussejlads i fritidsfartøjer. Rådet pegede
på, at der kun er meget få ulykker med fritidssejlere, hvor spiritus har været en medvirkende
årsag, og at fortsat oplysning og information vil
have en mere præventiv virkning end faste promillegrænser og yderligere kontrol.

2656

Onsdag den 27. februar 2002 (L 101)

Regeringen er enig i, at løsningen ikke er faste
promillegrænser, men fortsat uddannelse og oplysning. Der gøres en stor indsats på frivillig basis, som efter vores opfattelse har haft en klar
holdningsmæssig effekt blandt fritidssejlerne.
Hvert år opnår ca. 5.000 fritidssejlere på frivillig
basis enten duelighedsprøve i sejlads eller en
skippereksamen. Jeg kan også nævne, at overgangsperioden for det obligatoriske kørekort for
førere af speedbåde udløber i juni. Herefter skal
alle, der fører en speedbåd, have bestået en særlig prøve.
Selv om vi har sympati - det vil jeg gerne sige
- for de intentioner, som ligger bag forslaget,
kan regeringen derfor ikke, ligesom det var tilfældet for 2 år siden, støtte forslaget.";Kl. 16.40
532408;name_party;":
Lovforslag nr. L 101 fra Kristeligt Folkeparti om
indførelse af en fast promillegrænse ved sejlads
til søs er jo et forslag, som vi har behandlet her i
salen for ikke så lang tid siden, og som i og for
sig rummer mange sympatiske intentioner.
Det er klart, at det er en sikkerhedsmæssig risiko for en selv og andre i farvandet at føre sejlbåd eller sejlskib i beruset tilstand, og der har
været eksempler på, at det har ført til alvorlige
ulykker. Det erkender vi. Og derfor har vi i og
for sig som nævnt også haft stor sympati for de
intentioner, som ligger i Kristeligt Folkepartis
forslag.
Men der er også nogle ulemper forbundet
med Kristeligt Folkepartis forslag, nemlig:
Hvordan skal vi kunne håndhæve reglen? Vi
forestiller os ikke, at en konsekvens skulle være,
at vi indførte et søpoliti i Danmark. Det ville
ikke være et rimeligt ressourceforbrug i forhold
til problemets omfang.
Vi vil også have nogle afgrænsningsproblemer: Er det, når man er ude i åbent farvand, eller
er det, når man ligger i en havn? Vil man f.eks.
være omfattet af Kristeligt Folkepartis lovforslag, hvis man sidder i lystbådehavnen med et
hold venner en lørdag eftermiddag i juli måned
og nyder en frokost og deler en flaske kølig
hvidvin? Spørgsmålet svæver i luften og vil
kunne give en masse problemstillinger, som er
ganske unødvendige.";Kim Andersen
533744;Time;"Vi vil også påpege, at der i lov om sikkerhed
til søs er sanktionsmuligheder over for sejlads i
beruset tilstand eller anden uforsvarlig tilstand,
lige så vel som straffelovens uagtsomhedsbestemmelser vil kunne tages i anvendelse. Men

som sagt: Lov om sikkerhed til søs giver rigelig
muligheder inden da.
Vi tror, at vejen frem på det her område som
på så mange andre er oplysning og debat, og i
den forbindelse skal Kristeligt Folkeparti ikke
have utak for at have fremsat forslaget, for alene
det, at det er fremsat, er jo med til at skabe debat
og dermed give en oplysning om sagens forhold.
Vi tror også på uddannelse, og jeg vil fremhæve det, ministeren også fremhævede, nemlig
duelighedsprøverne i sejlads, som vi indførte
for nogle år siden, og som nu i år bliver oblìgatoriske for alle, lige så vel som mange hvert år uddanner sig og tager skippereksamener.
Så når fordele og ulemper vejes op mod hinanden, bliver vi nødt til fra Venstres side trods
vores forståelse for initiativet og de gode intentioner i forslaget at meddele Kristeligt Folkeparti,
at vi heller ikke denne gang aktivt kan støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
534906;name_party;":
Hr. Kim Andersen sagde noget om, når fordele
og ulemper blev opvejet mod hinanden, men jeg
hørte faktisk ikke rigtigt om nogle ulemper, ud
over at man ikke mente, at man kunne administrere det, altså håndtere problemet, fordi vi ikke
har et søpoliti. Det er jo ikke nødvendigt, det er
jo helt fint, at man kan tage folk, når de kommer
i havnen, eller når de er på vej ud af havnen, og
det kan det almindelige politi gøre.
Det interessante er, at siden vi fremsatte det
her lovforslag første gang, har vi fået en række
henvendelser dels fra politifolk og dels fra havnemestre om, at de faktisk har brug for det forslag her, fordi de så har lettere ved at gribe ind
og gøre noget, når de har mistanke om, at der er
brug for det.
Så jeg synes, at hr. Kim Andersen bliver nødt
til at gentage de ulemper, som blev trukket fra
fordelene, hvor jeg kunne forstå, at ulemperne
altså kom i flertal. Sådan syntes jeg ikke helt, at
det lød i talen, så jeg bliver nødt til at have ulemperne gentaget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
535931;name_party;":
Det bliver en gentagelse, og jeg tror såmænd også, at hr. Ole M. Nielsen hørte dem i mit indlæg,
men vi har jo alle sammen en tendens til sådan
mestendels at høre det, vi gerne vil.

(333)
Onsdag den 27. februar 2002 (L 101)
Vi har fuld forståelse for intentionerne i forslaget, men mål og midler står ikke i proportion
her. Vi vil få problemer med at håndhæve det effektivt, hvis vi ikke vil have et søpoliti. De, der
har ført et fartøj uagtsomt og i beruset tilstand,
vil også i dag med lov om sikkerhed til søs i
hånd kunne forfølges af landpolitiet.
Vi vil, som jeg nævnte, komme ind i nogle definitionsproblemer. Jeg nævnte eksemplet med
familien, der i juli måned inviterede et hold venner til en hyggelig søndagsfrokost nede i lystbådehavnen og sad og nød en flaske kølig hvidvin.
Skulle de i givet fald også være omfattet, af forbuddet, når de stiger op af båden og er på landgangsbroen? Det er den slags definitionsspørgsmål, som vil kunne føre til nogle groteske sager,
som vi ikke mener det er nødvendigt at løbe nogen risiko for i forhold til det antal sager, vi har
på det her område.
Derfor er der ikke sammenhæng mellem mål
og midler i Kristeligt Folkepartis forslag: og derfor siger vi nej.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
537180;name_party;":
Det er ikke noget med, når man sidder i sin båd
og drikker en flaske kølig hvidvin det lyder da
i øvrigt vældig behageligt i den slags vejr, hvor
det kan lade sig gøre - for det kan man jo ikke
blive taget for.
Der står i forslaget, at det er, når man fører eller forsøger at føre fritidsfartøj. Det er det, det
handler om. Det er det alene, så det er ikke noget med det andet.
홢";Ole M. Nielsen
537571;Time;"Jeg må spørge efter: Hvad er forskellen på
vanskeligheder med håndhævelse af det her og
så spirituskørsel med bil på landjorden? Jeg kan
ikke forstå, at der er nogen forskel. Vi forlanger
jo ikke, at politiet farer rundt ude på vandet og
håndhæver det her.
Så til det der med en flaske kølig hvidvin: Vi
har vel alle sammen lært, efter at vi på landjorden fik en spirituspromillegrænse på 0,5, hvor
meget man kan drikke og så alligevel holde sig
inden for 0,5-promille-grænsen. Det forbud er vi
vel mange, der lever ganske rimeligt med. Selv
om jeg var imod den nedsættelse fra 0,8 til 0,5
promille på landjorden i sin tid - jeg synes
egentlig, det var lidt for pjattet - må vi erkende,
at det har skabt en opmærksomhed omkring <
problemet, hvilket man også kunne gøre her.

-

2657

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
538391;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole M. Nielsens sammenligning
med kørsel i bil er forfejlet., I en bil transporterer
man sig, og man gør det gerne hurtigt og effektivt, mellem to punkter. Når vi taler om lystsejlads, er man ude i fritidsøjemed, i hobbyøjemed.
Man sejler betydelig langsommere, end man
normalt kører, og man har normalt også en langt
længere reaktionstid. Derfor mener jeg ikke, at
forholdene kan sammenlignes. I virkeligheden
kan lystfartøjer sidestilles med sommerhuse.
Det er fritidsliv, og det er hobby, det drejer sig
om.
Jeg tror i øvrigt foranlediget af forslaget og
debatten, at jeg skylder, og det vil jeg så gøre, at
invitere hr. Ole M. Nielsen på en herlig sejltur på
Skanderborg Sø i en dejlig båd, jeg har dér sammen med nogle venner, når nu det bliver sommer og solen skinner, og så finder vi ud af, hvem
af os der giver den kølige hvidvin.";Kim Andersen
539280;title_name;":
Så må man håbe, det huskes. Hr. Ole M. Nielsen
for en kort bemærkning, og det er den sidste til
hr. Kim Andersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
539435;name_party;":
Den vil jeg tage med.
Men så vil jeg spørge hr. Kim Andersen, om
han alligevel ikke kan indse, at der er større risiko ved at falde ud af en båd end ved at falde ud
af en bil. Hvis man endelig falder ud, er der større risiko ved at falde i vandet end ud på landjorden. 홢
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
539743;name_party;":
Altså hvis man er en nogenlunde habil svømmer, hvilket jeg antager, at de fleste sejlere er, er
det langt mindre risikabelt at falde ud af en båd,
end det er at falde ud af en bil, der er i fart.";Kim Andersen
539974;title_name;":
Så blev det vist hr. Jan Trøjborg som ordfører.";Poul Nødgaard
540040;name_party;":
Jamen jeg tager såmænd ikke ordet for at øde-,
lægge den gode stemning. Jeg ville da sådan set ' '
også meget gerne have deltaget i debatten før,
for jeg forstår, at det kastede lidt løfter af sig, og
løfter fra hr. Ole M. Nielsen kan vi jo stole på.

2658

Onsdag den 27. februar 2002 (L 101)

Men sagen er jo seriøs, og Kristeligt Folkeparti skal da ikke have utak for, at vi kan få en debat
i Folketinget om søloven.
Forslaget handler som bekendt kun om at
indføre promillegrænsen for fritidsfartøjer og
ikke for erhvervsfartøjer, dvs. altså heller ikke
for den fører af det fartøj, der var ved at sejle
Kronborg ned forleden. Men fritidsfartøjer er
nok så væsentlige.
Punkt 1: Jeg tror indledningsvis, at det er vigtigt at sige, at de regler, vi har i dag, er skrappe.
Som ministeren var inde på, er det skrappe regler. Imidlertid er virkeligheden også sådan, at
det sker, at de regler bliver overtrådt. Der er
brodne kar alle steder. Det er der også blandt sejlere, desværre.
Punkt 2: Det er imidlertid også min egen erfaring som sejler, at også førere af fritidsfartøjer er
meget ansvarlige i forhold til det store ansvar,
der ikke alene påhviler dem i overensstemmelse
med søloven, for det er de også i høj grad for at
beskytte både sig selv og de øvrige fartøjer, som
er i sejlads, og så er der naturligvis også det store ansvar, der påhviler dem i forhold til de store
værdier, som de forvalter. Så mit indtryk er, at
det er seriøse mennesker.
Punkt 3: Hr. Kim Andersen var inde på
spørgsmålet om implementering, og jeg tror
nok, at de fleste, der kender lidt til sejlads, kan
indse, at det er meget, meget, meget vanskeligt
at forestille sig, at forslaget kan implementeres
på en rimelig måde.
Punkt 4: Vil det være en rimelig måde at anvende samfundets ressourcer på at skulle opbygge en fornuftig form for effektiv virkende
kontrol af en sådan regel? Det ville det næppe.";Jan Trøjborg
541936;Time;"Så Socialdemokratiets holdning til forslaget
er, at det er vigtigt at føre kampagner på området, således at man er opmærksom på, at spiritus og sejlads ikke hænger sammen. Det bør
man undgå. For det andet vil det være vores
holdning til spørgsmålet og debatten om forslaget, at det måske er en god idé for tiden at slå
lidt koldt vand i blodet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
542321;name_party;":
Jeg vil sige til den socialdemokratiske ordfører,
at med hensyn til handelsflåden og ham dér, der.
var ved at sejle Kronborg i sænk, gjorde han det
jo, indtil han kom i nærheden af kysten, i internationalt farvand, og der kan man ikke håndhæve den slags ting her. Det er også derfor, at man

ikke skal farte rundt efter fritidsfartøjerne ude
på vandet, for de er også det meste af tiden, hvis
de er ret langt ude i hvert fald, i internationalt
farvand, og der kan man ikke gøre det.
I øvrigt har handelsflåden ganske strenge
krav og også en ganske streng selvjustits. Det
gælder måske ikke visse udenlandske nationaliteter, men danske har det i hvert fald, og der ser
vi ikke den slags problemer.
Men det var til det der med håndhævelsen:
Håndhævelsen kræver ikke en ekstra indsats,
den kræver bare, at når en havnefoged ser et
problem i havnen, folk, der er på vej ud eller
ind, kan han ringe efter politiet. Det er sådan set
det eneste, der kræves. Ligesom vi ikke mener,
at politiet hele tiden skal jagte rundt efter folk på
landevejene, mener vi heller ikke, at man skal
jagte rundt efter fritidssejlere. Men man har en
mulighed, når problemet er der, og så har man
en fast grænse, og det letter, som det er beskrevet i bemærkningerne, retsforfølgelsen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
543616;name_party;":
Jo, jo, formålet er o.k. og sympatisk, men jeg vil
gerne gøre hr. Ole M. Nielsen opmærksom på, at
i praksis er det altså sådan, at er der nogen, der
får på puklen, er det altså folk, der ikke forstår at
føre deres fartøj efter reglerne og bestemmelserne.
Når sådan nogle er observeret til søs og kommer i havn, falder alle de venlige sejlere over
vedkommende. Hvis der er tilfælde, hvor der er
spiritus involveret, er jeg da sikker på, at der
også vil være en mulighed for, at der kan tilkaldes myndigheder, således at de kan håndhæve
de pligter, de har i henhold til søloven.
Det er jo klart ulovligt i forhold til lov om sikkerhed til søs at føre et skib i en tilstand, hvor
man ikke er i stand til at gøre det forsvarligt.";Jan Trøjborg
544377;title_name;":
Fru Colette Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Ja, man skal passe på ikke at komme ud på for
dybt vand. Jeg vil nu alligevel sige til hr. Ole M.
Nielsen, at jeg giver ham lidt ret, for jeg kan ikke
se, at der er forskel på at være ravende fuld i et
fritidsfartøj ude på havet og så køre rablende
fuld rundt på Smakkegårdsvej i Gentofte. Jeg
har altså meget svært ved at se den forskel. Er
man fuld, og man omgås med noget så vigtigt

Onsdag den 27. februar 2002 (L 101)
som at føre et fartøj, er det en kedelig, kedelig affære.
Jeg vil gerne sige til forslagsstilleren fra Kristeligt Folkeparti, at Dansk Folkeparti principielt har sympati for tanken bag forslaget. Der er
ikke nogen grund til at tro, at det ikke skulle
være forbundet med en risiko at sejle i sprutpåvirket tilstand både for føreren, de ombordværende og måske også for omgivelserne.
Lige så vel er jeg klar over, at der eksisterer
spirituspåvirkede fritidssejlere, men jeg må på
den anden side også bemærke, at jeg savner altså noget mere dokumentation for problemets
omfang. Hvad er den konkrete baggrund for
dette her forslag? Er der noget, politiet eller andre myndigheder har peget på som en hensigtsmæssig løsning?
Jeg synes, at vi i denne sag bør gå i udvalget
og finde ud af, om der er et krav fra myndighederne, og om det her er et stort problem. Er det
et stort problem, må vi lovgive om det.
Jeg har stadig den principielle opfattelse, at vi
lovgivere skal omgås vor kompetence til at give
love med megen ydmyghed, kun lovgive, hvis
der er et klart dokumenteret behov derfor, og loven skal kunne kontrolleres, og den skal være i
stand til at løse et problem.
Kl. 17,00
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
546072;name_party;":
Mit indlæg her skal ikke være et spørgsmål til
fru Colette Brix, det var sådan set hende, der
stillede spørgsmål til mig. Men det, jeg bare vil
gøre opmærksom på, er, at det eksemplar af lovforslaget, som blev omdelt i første omgang, ikke
var det rigtige. Der var altså sket en fejl i udvalgsafdelingen, så det var et gammelt forslag,
der blev fremsat for et par år siden. Dette er et
nyt, og deri er bemærkninger, som er svar på
det, fru Colette Brix spørger om, nemlig om
myndighederne.
Efter vores behandling for 2 år siden fik vi
ikke nogen særlig respons, oven i købet er det
helt rigtigt, som ministeren nævnte, at der fra en
enkelt af de her søsportsorganisationer var en
indvending imod det. Men efterfølgende var der
så en del opbakning til det i søsportsblade, søsportskredse, fra havnefogeder osv. Det gav anledning til, at vi tog det op igen og fremsatte det
i efteråret, hvor det så ikke nåede at komme til
første behandling. Vi havde så kontakt med havnefogeder og med politifolk i henholdsvis
Svendborg og Frederikshavn, begge de to steder,

2659

hvor der var sket ulykker, i Frederikshavn en
meget, meget alvorlig ulykke.
Det er vicekommissær Aksel Søgaard Nielsen
fra Svendborg Politi, der nævner problemerne i
det sydfynske område. Det er vist ikke, fordi
sydfynboere og folk fra øhavet er værre end andre, men der er en større søsportsintensitet, og
der har man altså for ofte problemer med berusede sejlere, som er til fare for sig selv, men desværre jo også for andre, og specielt unge mennesker i speedbåde osv. kan være til ganske stor
gene og fare for andre mennesker. Så det ér baggrunden for forslaget.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg siger tak til hr. Ole M. Nielsen, men jeg må
bede om noget mere dokumentation. Jeg må se,
hvad der står i de forskellige breve fra de forskellige styrelser, og se, hvad der ligger af dokumentation for, at det her vitterlig er et problem.
Så er der en ting til i lovforslaget, der undrer
mig, og det er, at hvis nu fire unge mennesker
ravende fulde, døddrukne, ror ud på vandet, én
har ansvaret, han tager de der årer og ror - tag
bare med, kammerater - og så vælter båden, og
de dør alle sammen. Altså der er jo ingen restriktioner over for dem, de kan jo bare tage ud.
Det er sådan nogle ting, der nager mig lidt.
Altså man skal lave et lovforslag, der siger, at for
al fart på havet gælder 0,5 promille, ligesom den
gør for bilkørsel. Jeg har svært ved det der hele
tiden med lidt her, lidt der og lidt til den anden
side. Det er altså, ligesom det virker forkert på
befolkningen. Sådan har jeg det med det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
548698;name_party;":
Nu har vi måske vendt debatten på hovedet men det gør jo ikke noget, bare den er nyttig når det er fru Brix, der stiller spørgsmålene, og
mig, der svarer, det burde måske være omvendt.
Når vi ikke har taget de der både med - i en
lille båd, der gynger, eller hvordan den nu er:
det lyder vældig hyggeligt - så er det, fordi når
man er i en robåd, er man ikke til gene eller til risiko for andre mennesker, og folk må altså også
have lov til at have ansvar for sig selv. Men det
var en afvejning, som vi diskuterede meget, da
vi diskuterede det h e r .
I vort første forslag har vi heller ikke sejlbåde
med, men kun motorbåde, og det er faktisk en
imødekommelse af hr. Kim Andersens indvending, da vi havde forslaget til behandling for 2

2660

Onsdag den 27. februar 2002 (L 101)

år siden, at vi har taget sejlbåde med. Dengang
var afvejningen altså den, at i robåde og i sejlbåde er farten ikke så høj, at man er til gene for andre mennesker, men kun for sig selv. Så det er
altså dér, den ligger.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Der vil jeg ikke give hr. Ole M. Nielsen helt ret.
Hvis nu sådan en båd kæntrer med fire unge
mennesker, og der er et andet fartøj omkring
den der lille båd, så vil man jo forsøge at redde
dem, og alene det kan jo være farligt. Det er til
fare for andre. Hvis man drikker, er man, uanset
hvilket fartøj man er i, til fare for andre mennesker.
Det at unge mennesker i drukken tilstand tager ud på havet er farligt. Hvis der er andre
mennesker til stede, børn omkring osv., og de
springer ud, kan det gå galt. Vi har jo lige set en
ulykke, hvor det netop var unge mennesker, der
var ude, og hvor en anden prøvede at redde
dem, og manden druknede simpelt hen.
Det er faktisk farligt, og jeg vil altså sige, at
det er ligegyldigt, hvem det er, der dør. Spiritus
hører ikke til, det gør det ikke.";Ole M. Nielsen
550543;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
550583;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis det under udvalgsbehandlingen skulle vise sig, at vi kan få flertal for forslaget med en ændring, der imødekommer fru
Brix' indvendinger her, så er jeg bestemt til at
handle med.";Ole M. Nielsen
550819;title_name;":
Og så er det ordførerrækken, fru Carina Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
550910;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, som mange af de andre
også har sagt, at i Det Konservative Folkeparti er
vi meget enige med forslagsstillerne i intentionen i lovforslaget, og det var vi sådan set også,
da man fremsatte lovforslaget sidst.
Der er ingen tvivl om, at man må se med stor
alvor på de situationer, hvor fritidssejlere under
indflydelse af spiritus udgør en fare for sikkerheden til søs. Hver eneste ulykke er én for mange, og det vil vi selvfølgelig også gerne være
med til at forhindre. Spørgsmålet er så bare, om
en fast promillegrænse for førere af fritidsfartøjer er vejen frem.

Forslagsstillerne lægger bl.a. op til at sidestille færdsel til søs med færdsel på landjorden. Det
mener jeg nu ikke helt at man kan, intensiteten
og hastigheden er nu engang betydeligt højere i
trafikken på vejene, end den er i trafikken til søs.
Jeg kan derfor også være en smule i tvivl om,
hvorvidt promillegrænser til søs vil have den
samme præventive effekt, som de har haft på
land, hvor de jo helt sikkert har haft en god virkning.
Som også ministeren var inde på, udtalte Søsportens Sikkerhedsråd, da lovforslaget blev behandlet sidst, at man ikke mente, at indførelse af
faste promillegrænser ville nedsætte antallet af
ulykker forårsaget af spiritussejlads i fritidsfartøjer. Det var i stedet tilhængere af fortsat oplysning og information, da det mente, at dette vil
have en mere præventiv virkning end faste promillegrænser og yderligere kontrol.
I Det Konservative Folkeparti deler vi dette
synspunkt om, at det, der bør satses på, er mere
oplysning, mere information og mere uddannelse på området, ikke mere kontrol. Det er også
vigtigt at understrege, som det også er blevet
det, at der jo allerede i den gældende lov om sikkerhed til søs er hjemmel til at straffe fritidssejlere, der optræder uagtsomt til søs med risiko for
andres helbred.
Alt i alt: Vi er meget enige i intentionerne,
men vi kan ikke støtte forslaget. Jeg vil dog gerne ligesom Venstres ordfører takke Kristeligt
Folkeparti for, at det har sat problemet på dagsordenen og dermed også skabt mere oplysning.";Carina Christensen
553028;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
553070;name_party;":
Sidst, vi havde forslaget til behandling, sagde
jeg, at det kunne være vanskeligt at være imod
forslaget, for det er jo det samme som at sige, at
man sådan set godt mener, at man kan være lidt
småberuset, når man har ansvaret for sig selv og
andre, så derfor er vi principielt positivt indstillet over for forslaget. Et eller andet sted er det
vel også principielt rimeligt, at man er skikket til
på ædruelig vis at føre et skib, når man tager ud,
så alene af den grund ser vi meget positivt på
det.
Så har der været et spørgsmål om det her
med robåden, om man stadig væk kan have lov
at synge: I en lille båd...
Nu er det jo faktisk sådan - man kan måske
godt overveje, om man skal tage det med, der

Onsdag den 27. februar 2002 (L.101)
kan være for og imod, men i al fald er det vist en
kendsgerning - at en stor del af dem, som omkommer ved sejlads i robåde, omkommer, fordi
de har gylpen nede, og det er selvfølgelig, fordi
man ikke kan stå ordentligt op, hvis man er beruset.
Jeg kunne dog sige, at der er et emne, som jeg
måske nok mener er i hvert fald mindst lige så
væsentligt i forhold til spørgsmålet om alkoholpromiller, og det er spørgsmålet om, at man har
et bevis, et duelighedsbevis. Nu bliver det jo
indført her fra den 1. juli for speedbåde, og det
kvitterer jeg for, det er faktisk et gammelt SF-forslag, som er blevet realiseret, men vi mener faktisk, at det samme bør være gældende for sejlskibe, nemlig at man er skikket til at føre et sejlskib.
Det viser sig jo, at søredningstjenesten har
mange opgaver med at hente folk i land, som
ikke er i stand til at betjene et skib, og heri ligger
der faktisk en stor opgave. Jeg er enig i, at der er
problemer, specielt i stærkt befærdede områder,
med hurtiggående speedbåde og lignende, og
det er klart, at selv om man har et duelighedsbevis, er der stadig væk problemer, hvis man drikker sig beruset.
Jeg ved ikke, om det ligger i forslaget, men
man kunne måske løse det ved det, vi tidligere
har foreslået, nemlig at de sejlende får et registreringsnummer på speedbådene, for det, der
er problemet for politiet, er jo, at de ikke kan registrere personerne i skibene, når disse sejler for
fuld fart. Hvis der nu var et registreringsnummer på speedbåde, så ville politiet jo efterfølgende kunne sikre sig, at de fik fingre d de knægte,
som det ofte er der sejler for hurtigt.";Ole Sohn
555424;Time;"Jeg mener faktisk, der er en lang række andre
problemer. Derfor vil jeg gerne give Kristeligt
Folkeparti det tilsagn, at vi under udvalgsbehandlingen vil gå positivt ind i vurderingen af
forslaget, men at vi også skal inddrage en række
af de andre elementer, som skal til for at skabe
en bedre sikkerhed til søs.
En af måderne kunne jo være, at vi kontaktede søfartsmyndighederne, politiet og også sejlersammenslutninger for at få input til, hvordan
vi på den bedst mulige måde kan imødegå det
problem, der er med alkohol og med, at folk sejler uden egentlig at have kvalifikationerne til
det.
Så der er en lang række elementer i forslaget,
som jeg mener det er værd at arbejde videre

2661

med, for at vi på den bedst mulige måde får
større sikkerhed til søs.";Kl. 17.10
556220;title_name;":
Jeg gætter på, det er hr. Keld Albrechtsen, der er
ordfører for Enhedslisten, selv om der fremgår
et andet navn af mit papir, men man har lov at
gætte.";Poul Nødgaard
556395;name_party;":
Det er rigtigt nok, som formanden siger, at mit
partis ordfører er forhindret i at være til stede, så
jeg skal forsøge at redegøre for vores stilling. ,
Jeg vil sige, at uanset om forslaget bliver vedtaget eller ej, vil det nok under alle omstændigheder være af begrænset rækkevidde, men alligevel har Enhedslisten sympati for forslaget.
Det er klart, at vi selvfølgelig ikke kan risikere, at vi står i den situation, at hvis nogen sidder
på et solidt fortøjet skib og nyder en flaske hvidvin, så skal vi have politiet til at gennemgå havnene med spiritusprøver i den anledning. Det
kan vi ikke have, og vi skal heller ikke have et
søpoliti.
:
Men hvis disse ting er løst, som jo ordføreren
for forslagsstillerne hævder at de er, så kan vi
heller ikke fra Enhedslistens side se, at der kan
være det store bureaukratiske problem i at vedtage Kristeligt Folkepartis forslag.
Så vi har sympati fot det, selv om vi erkender,
at samfundet formentlig vil kunne humpe videre uden vedtagelsen af forslaget.";Keld Albrechtsen
557429;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole
M. Nielsen.";Poul Nødgaard
557515;name_party;":
Jeg må jo nok sige, at på trods af positiv modtagelse risikerer jeg at lide samme skæbne som
smedens kat. Det var den, der døde af tak. Men
sympati er da bedre end det modsatte.
Der var dog nogle, der tilsluttede sig, og dem
vil jeg gerne sige tak til. Det var, så vidt jeg sådan kunne registrere, Dansk Folkeparti, SF og
Enhedslisten. Jeg takker for det. Jeg synes, at de
hver især havde nogle gode point at supplere
med, og det, som hr. Ole Sohn kom med om registreringsnumre på lystfartøjer, ville vi faktisk,
også optage på et tidspunkt, men så langt er vi
altså ikke nået i dyngen af emner, som vi sådan
kan tage op og arbejde med. Kapaciteten er begrænset.

2662

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)

Men en fælles indsats på området, hvor man
sådan afsøger de forskellige problemer med de
sagkyndige, kunne være meget, meget nyttig. Vi
kunne se, om vi kunne få tid til sådan et arrangement. Det kunne jo ske, vi kunne foretage studieture, hvor vi kunne komme over på Skanderborg Sø og sådan noget og se, hvor farligt det i
virkeligheden er.
Jeg må indrømme, at jeg alligevel ikke helt
kan forstå, at jeg ikke kan få tilslutning fra de
store partier, som går imod det her. Der er et
konstateret behov for det her, og jeg kan ikke
rigtig forstå argumentationen om, at det skulle
være anderledes til søs end på landjorden.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at man skal
jagte rundt og finde ud af, om folk er berusede.
Det er et spørgsmål, om man kan gribe ind, når
der er et problem, for så har man altså lettere
ved at skride ind, og man har lettere ved den bevisførelse, der skal til, hvis der skal afsiges dom i
en sag.
Det er jo på mange andre områder vældig
nyttigt. Vi har masser af love i det her samfund,
som vi ikke forfølger hele tiden for at finde ud
af, om der er nogen, der overtræder dem. Men
lovene sætter nogle regler for, hvordan man opfører sig, nogle normer, kan man sige, og vi erkender jo, at nedsættelsen fra 0,8 til 0,5 promille
ved bilkørsel virkelig har haft en betydning, en
meget, meget stor betydning tror jeg og en meget, meget stor opmærksomhed omkring det.
Det er ikke, fordi det er dem, der ligger mellem 0,5 og 0,8 promille, der laver ulykkerne. Det
er ikke problemet. Men det har skabt opmærksomhed om sagen, sådan at der er betydelig færre spritbilister på et relativt lavt niveau. De meget høje promillegrænser, som nogle unge mennesker skal have afprøvet, kommer vi aldrig til
livs hverken til lands eller til vands. Det må man
nok konstatere.";Ole M. Nielsen
560010;Time;"Så blev jeg som sagt inspireret til at tage forslaget op igen, fordi der sidste sommer kom
nogle tilkendegivelser fra folk, der arbejdede
med det her, og det var altså havnefogder, og
det var politifolk, som mente, at de ved en sådan
fast promillegrænse kunne have et værktøj, som
gjorde, at de lettere kunne gribe ind og gøre noget ved det.
Vi har været hele vejen rundt, om vi skulle
gøre mere ved handelsflåden, og hvad vi kunne
gøre. Men kendsgerningen er, at handelsflåden
jo består af danske og udenlandske skibe, og
danske skibe i den danske handelsflåde har fak-

tisk en rigtig, rigtig god selvjustits, og endelig
bevæger de sig jo mest i internationale farvande.
Kommer de i nærheden af danske kyster, jamen
så er det jo ofte for sent, som det viste sig med
ham dér ved Kronborg, så kan man jo ikke nå at
gøre noget ved det. Men det er jo en international indsats at gøre noget på det område her.
Bare det, at vi beskæftiger os med området,
mener vi har en præventiv virkning i sig selv, så
derfor håber jeg ikke, at den time, eller tre kvarter kan vi vel nøjes med, vi har brugt på det her i
Folketingssalen den her gang, har været helt
spildt.
Vi takker for modtagelsen og vil selvfølgelig
prøve at arbejde videre med det under udvalgsbehandlingen og se, om der kan blive et eller andet grundlag for at arbejde videre. Et flertal kan
jeg jo nok konstatere, at det når vi ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.15
561530;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af udvidet mulighed for søndagsåbent og nedsættelse af omsætningsgrænse).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Den nugældende lov om butikstid trådte i kraft
for godt 8 måneder siden og indeholder en klausul om revision i folketingsåret 2004-05.
Med vedtagelsen af den nugældende lov om
butikstid blev der bl.a. skabt mulighed for, at

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)
butikker uanset størrelse kan holde åbent fire
søndage om året og fra 2003 yderligere fire løse
søndage i sommerperioden juli og august.
Endvidere blev omsætningsgrænsen for,
hvornår mindre dagligvarebutikker generelt var
undtaget fra lukketidsreglerne, forhøjet fra 14,6
mio. kr. til 23 mio. kr. Den største del af forhøjelsen skyldtes en ændring i opgørelsesmåden.
Ifølge Kristeligt Folkepartis forslag skal muligheden for at holde åbent de løse søndage
bortfalde, og omsætningsgrænsen skal nedsættes til 20 mio. kr. Der er i realiteten tale om at
vende tilbage til lukketiderne før den seneste
lovrevision.
Butikstidslovens nuværende indhold er et resultat af et forlig efter drøftelser af såvel de ekstra søndage som omsætningsgrænsens størrelse.
Under hensyn til, at den nugældende lov kun
har været i kraft i godt 8 måneder, er. det regeringens opfattelse, at tiden ikke er til en lovændring, som Kristeligt Folkepartis foreslår, idet
der så i realiteten er tale om, at den planlagte revision i 2004-05 er sat i gang.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Poul Nødgaard
563391;name_party;":
I efteråret 2000 indgik Venstre en aftale med den
daværende regering om revisionen af lov om
butikstid, der populært kaldes lukkeloven. Venstre indgik aftalen, fordi vi fik det trukket i den
rigtige retning i form af lidt mere liberalisering.
De vigtigste elementer i den sammenhæng var
en øget tilladelse til at holde åbent om søndagen, først fire søndage om året og fra 2003 yderligere fire søndage, som dog skal placeres i juli
eller august måned. Samtidig blev omsætningsgrænsen for generelt at få lov til at holde åbent
om søndagen hævet til 23 mio. kr. om året.
På den baggrund er det forhåbentlig åbenlyst,
at Venstre må afvise dette lovforslag, som jo netop vil fjerne den udvidede mulighed for søndagsåbent og nedsætte den omsætningsgrænse
på de 23 mio. kr. til det, som Kristeligt Folkeparti foreslår: 20 mio. kr.
Erfaringen er jo, at de butikker, der har søndagsåbent, har rigtig stor succes, ja, mange har
faktisk så stor succes, at de er nødt til at holde
lukket for ikke at overskride omsætningsgrænsen på de 23 mio. kr., og det er til stor glæde for
især børnefamilier, der uden stress og jag kan
klare deres indkøb om søndagen.";Rikke Hvilshøj
564546;Time;"Venstre mener, at en øget mulighed for at holde åbent også om søndagen er den rigtige vej, og

2663

vi er derfor tilfredse med den aftale, vi indgik
for lidt over et år siden. Lovforslag nr. L 102,
som vi her behandler, vil direkte modarbejde
denne udvikling.
Venstre kan ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
564885;name_party;":
Det er jo en kendsgerning for os, der var med,
dengang den seneste lukkelov blev vedtaget, at
de to partier, der nu er i regering, havde vidt forskellige ønsker til lukkeloven, og det er jo helt
fair, at man kan have fælles holdninger til at gå i
regering sammen, men har vidt forskellig holdning på et enkelt punkt. Det er jo naturligt nok.
Når fru Hvilshøj siger, at Venstre trak i den
rigtige retning, er det altså den, jeg mener er den
forkerte, nemlig den mere liberale retning, bl.a.
med hensyn til søndage.
Det, jeg så alligevel vil spørge om, er specielt
den dér omsætningsgrænse. Den omsætningsgrænse havde jo nemlig til formål at sikre, at de
små butikker kunne overleve. Det er rigtigt, som
fru Hvilshøj gør opmærksom på, at dét er så stor
en succes, at nogle af dem bliver for store. Det er
jo netop, fordi det er de forkerte butikker, der
har succes med det, det er netop ikke de små butikker. Det er derfor, vi ønsker omsætningsgrænsen sat ned.
Det viser sig, at det er discountkædernes butikker, der har succes her. Vi har konstateret, at
Faktas butikker i gennemsnit sidste år havde en
omsætning på 21,7 mio. kr. Det vil sige, at de
fungerer altså under det system her, hvor det
egentlig var tiltænkti at det var de små køb-.:
mænd i de mindre byer og på landet, i udkanten
af de større byer osv. og de små brugsforeninger,
der skulle have fornøjelse af den omsætningsgrænse, men i stedet for er det blevet discountkæderne.
Er det i overensstemmelse med Venstres livsholdning til de selvstændige erhvervsdrivende?
(Kort bemærkning).
,";Ole M. Nielsen
566456;name_party;":
Det er i fuld overensstemmelse med Venstres
holdning til det her spørgsmål, at vi ikke går ind
og vurderer, hvad der er forkerte butikker, og
hvad der er rigtige b u t i k k e r .
Jeg synes, det er helt urimeligt, at hr. Ole M.
Nielsen står her og siger, at det yar lidt forkert
med den lovændring, fordi det var de forkerte
butikker, som fik succes af det her. De butikker,
som har succes med den her ordning, er de bu-

2664

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)

tikker, som folk handler i, og Venstre respekterer
et hundrede procent, at de butikker, som tjener
penge, er de butikker, som kan tiltrække kunder,
det er der, hvor kunderne vil handle.
Det ønsker vi faktisk i princippet ikke at gå
ind og styre, så for os er der ikke noget, der hedder de rigtige butikker og de forkerte butikker,
uanset om de hedder Fakta, eller de hedder Lokalbrugsen.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
567351;name_party;":
Jeg er jo helt klar over, at Venstre mener det og
fru Hvilshøj mener det, men kan vi alligevel
ikke lige få bekræftet fra talerstolen, at Venstre
overhovedet ikke ønsker en lukkelov, men fuld
frihed til at handle, når man vil?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
567617;name_party;":
Venstre så gerne en meget mere liberaliseret lukkelov, men vi har indgået en aftale, hvor der er
en bestemmelse om revision i 2004-05, og den respekterer vi fuldt ud. Så må vi på det tidspunkt
tage op, hvordan lukkeloven står.";Rikke Hvilshøj
567879;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg som ordfører.";Poul Nødgaard
567928;name_party;":
Ja, må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, lov om butikstid er jo virkelig sådan et stykke politisk arbejde eller en lovgivning, som er fuld af dilemmaer, og jeg har faktisk meget grundlæggende
sympati for Kristeligt Folkepartis ønske om, at
butikkerne skal være lukket om søndagen, så
der er fred i kirketiden, og man har tid til venner
og til familie.
Imidlertid mener jeg, at man også på den anden side må anerkende, at der er ganske gode
effekter af den lukkelovsrevision, som blev gennemført sidste gang, vi ændrede lov om butikstid, således at forstå, at der faktisk er en række
lokalsamfund, der nyder godt af, at der er butikker, der kan overleve, og som har åbent. Det mener jeg er et argument, man må anerkende.";Jan Trøjborg
568658;Time;"Jeg mener, at det her er et stykke arbejde,
hvor vi skal finde en balance. På den ene side er
der nogle hensyn at tage til behovet for, at samfundets udvikling tilgodeses: de skiftende arbejdstider, som folk har, skal også afspejles i en
mere liberal lukkelov end den, vi havde tidligere.

På den anden side er der nogle hensyn at tage
til de ansattes arbejdstid, som jeg bestemt også
tager seriøst, og der er et hensyn at tage også til
de mindre handlende, som jo ofte er meget presset af de store kæders muligheder for at holde
åbent næsten døgnet rundt.
Så det er efter min opfattelse et stykke balancearbejde, der skal gøres her lovgivningsmæssigt.
Jeg hører ikke til dem, der synes, at Venstres
model om fuldstændig uden grænser-frihed på
området er fornuftig. Jeg tror, at det er vigtigt, at
vi også som lovgivere sætter visse grænser, så vi
har et tåleligt og anstændigt fungerende samfund, der også tager hensyn til de mindre handlende og tager hensyn til de ansatte.
Jeg synes, at vi er nået et nødvendigt skridt
frem siden 1992. I 1993, da der blev dannet en ny
socialdemokratisk ledet regering, tog vi fat på
revision af lov om butikstid, og det var tiltrængt.
Vi er nået nogle fornuftige skridt i en retning,
der var behov for, men jeg synes heller ikke, at
det er tiden til at gå videre.
Derfor vil Socialdemokratiets konklusion være, at vi er tilfredse med det kompromis, der
blev nået sidste gang - selv om det er med Venstre - og vi synes, at det fungerer fornuftigt, og
at balancen er acceptabel.
Vi mener bestemt ikke, at tiden er inde til nu
at ændre de regler, som nylig er trådt i kraft.";Kl. 17.25
570301;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
570351;name_party;":
Den nuværende lukkelov blev sidst ændret i folketingsåret 2000-2001: og da blev det vedtaget,
at butikker med detailsalg skulle holde lukket
fra lørdag kl. 17 til mandag kl. 06 undtagen sidste søndag før juleaftensdag.
Fra 1. juli 2001 har disse butikker mulighed
for yderligere at have søndagsåbent fire søndage, og fra 1. juli 2003 yderligere fire søndage.
Herudover blev det vedtageti at dagligvarebutikker med en omsætning på under 23 mio. kr.
inkl. moms og punktafgifter var undtaget fra
søndagslukninger.
Dansk Folkeparti og forslagsstillerne til dagens lovforslag, nr. L 102, stemte imod vedtagelsen af de i dag gældende regler, men med hver
sin begrundelse.
Dansk Folkeparti stemte imod, fordi det er
Dansk Folkepartis politik, at lukkeloven skal ophæves. Dansk Folkeparti tror ikke, at den dan-

(334)
Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)
ske befolkning ønsker, at staten skal blande sig i,
hvornår og hvor der skal købes ind. Dansk Folkeparti har en tro på, at butikserhvervene som
udbydere og forbrugerne som efterspørgere nok
skal finde ud af det sammen.
Dansk Folkeparti har for nuværende ingen
intentioner om at fremsætte forslag om ophævelse af lukkeloven, men afventer en implementering af den nugældende lov, således at en ophævelse af lukkeloven vil kunne ske i 2004, såfremt der forhåbentlig kan samles flertal for dette.
På baggrund af, hvad jeg har fremført, kan jeg
meddele, at Dansk Folkeparti ikke kan anbefale
det fremsatte lovforslag.";Poul Fischer
571847;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
571909;name_party;":
Hovedelementerne i det her lovforslag er to af .
de ændringer, der blev gennemført ved den seneste ændring i loven i december år 2000. Det
drejede sig om antallet af søndage, hvor alle butikker generelt må holde åbent, samt om den
omsætningsgrænse, som tillader mindre virksomheder at holde åbent om søndagen.
Kristeligt Folkeparti foreslår, at det ikke længere skal være muligt at holde søndagsåbent fire
gange om året efter de gældende regler og otte
gange om året fra juli næste år, og man foreslår
desuden, at omsætningsgrænsen for de mindre
dagligvarebutikker sættes ned fra 23 mio. kr. til
20 mio. kr.
Først vedrørende omsætningsgrænsen: Ved
den seneste regulering af omsætningsgrænsen
for mindre supermarkeder i efteråret 2000 var vi
i Det Konservative Folkeparti stærke fortalere
for, at grænsen blev hævet i det oprindelige forslag fra 20 mio. kr. og til 23 mio. kr.";Carina Christensen
572796;Time;"Vi mener stadig, at grænsen på 23 mio. kr. er
den rigtige, og der er vi altså ikke enige med forslagsstillerne.
Vedrørende søndagsåbent er det ikke nogen
hemmelighed, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke var begejstrede for ideen med i første
omgang 4 dage med søndagsåbent. Vi havde
som minimum meget gerne set, at de, hvis de
blev gennemført, var blevet lagt på nogle nøje
fastlagte tidspunkter, eksempelvis omkring juletid.
Men sådan kom det altså ikke til at gå. Efter
nogle lange og grundige drøftelser blev lovfor-

2665

slaget med søndagsåbent gennemført.. Ordningen har nu fungeret i 8 måneder siden 1. juli sidste år, og butikkerne er så småt ved at indstille
sig på, at de fra næste år kan holde åbent 8 søndage om året.
Nu bliver vi så spurgt, -om vi vil være med til
at lave om-på lukkeloven igen. Og vores svar
hertil er, at det vil vi ikke. Og det er der to gode
grunde til:
For det første handler det om at give vores
butikker arbejdsro. Lukkeloven er en fundamental lov, der berører hele vores detailhandel og
dermed også alle de mange mennesker, der er
beskæftiget i detailsektoren. Det er uhyre vigtigt, at vi har nogle gode, faste regler for butikkernes åbnings- og lukketider, men det betyder
altså også, at vi ikke bare kan lave ændringer i
reglerne for åbningstiderne hele tiden. Det gavner hverken butikkerne eller forbrugerne.
Vi kan ganske enkelt ikke byde vores butikker, at de endnu en gang og så kort tid efter den
sidste ændring igen skal indrette sig på nye regler for deres åbningstider. Lad os nu give vores
detailhandel lidt arbejdsro.
For det andet mener vi, at vi bør afvente effekterne af loven, før vi igen tager nye politiske
initiativer på området. Vi er villige til at erkende, at man med den seneste ændring i lukkeloven faktisk på ganske fornem vis har formået at
tilgodese både butikkernes og forbrugernes ønsker om et finmasket butiksnet og nogle kundevenlige åbningstider. Der er, som vi har hørt,
planlagt en revision af lukkeloven i år 2004 og
2005. Lad os nu afvente den planlagte revision.
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte
sig forslaget.";Kl. 17.30
574916;name_party;":
Når man lytter til debatten her om lukkeloven,
er der meget, der bliver vendt op og ned. I min
ungdom - det har jeg altid sagt, men det er så
helt forkert - så i min lidt yngre ungdom havde
jeg et billede af De Konservative som nogle, der
altid holdt med storkapitalen med den høje hat,
og et Venstre, der varetog de små landsbysamfunds interesser.
Men når man snakker lukkelov, er det helt
omvendt. Så er det Det Konservative Folkeparti,
som varetager de småhandlendes og forbrugernes interesser, og det er Venstre, der går storkapitalens interesse og siger: Alt, hvad Dansk Supermarked kan finde på at gøre, støtter vi. Og
Dansk Folkeparti, som jo er den lille mands parti
og den lille handlendes parti, siger bare: Ingen

2666

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)

lukkelov. Lad bare junglekræfterne råde, så skal
alting nok gå. Det er en af de ting, som undrer
mig meget, når vi diskuterer lukkelov.
Men jeg vil gerne sige, at forud for revisionen
af lukkeloven sidst havde SF et forbilledligt, eller det er måske så meget sagt, men et fortrinligt
samarbejde med Kristeligt Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti, hvor vi var inde i meget seriøse forhandlinger med regeringen.
Af uforståelige grunde valgte regeringen, så
på trods af at de havde tilkendegivet noget andet, at lave et forlig med Venstre, som liberaliserede lukkeloven langt ud over, hvad de handlende ønskede, bortset fra de store supermarkedskæder. De ønskede selvfølgelig liberalisering: det er jo klart, det er dem, der vinder på
det. Men samtlige detailhandelsforeninger, købmandsforeninger og lignende var imod ændringerne. Forbrugerrådet var imod ændringerne.
Så derfor kan vi selvfølgelig godt støtte hovedsigtet i Kristeligt Folkepartis forslag.
Nu vil jeg nok sige, at vi også i lighed med
Det Konservative Folkeparti under forhandlingerne sidst sagde, at vi godt kunne se en vis ræson i, at man ændrede omsætningsgrænsen fra
de 20 til de 23 mio. kr., men det synes jeg er et
detailspørgsmål. Det er mere et spørgsmål om
de store søndagsåbningsmuligheder, som jo er
en klar favorisering af de store supermarkedskæder. Og allerede nu kan man jo se, hvis man
eksempelvis tager koncernen Dansk Supermarked, at så er det jo lykkedes dem i de fleste større byer at tilrettelægge det sådan, at deres Bilka
holder åbent nogle søndage, så er det deres Fø~
tex-forretninger, og så er det deres Netto-forretninger. De kører simpelt hen sådan, at de stort
set har søndagsåbent inden for koncernen hver
søndag året rundt.
Og det er klart, at det kan de gøre i kraft af
deres store styrke, men den lille selvstændige
købmand, den lille selvstændige skohandler eller lignende har jo ikke nær de samme muligheder for at kunne foretage det. Og det er klart, at
det presser mindre selvstændige erhvervsdrivende ud af markedet og er med til at fremme
en monopolisering, og det troede jeg faktisk slet
ikke var liberalt. Jeg ved godt, at liberalister kan
have sådan nogle holdninger, men det er i hvert
fald ikke en liberal holdning, at man favoriserer
de store frem for de små.";Ole Sohn
577970;Time;"Så derfor forstår jeg det simpelt hen ikke. Det
kan godt ske, at det er noget af min politiske
børnelærdom, der i hvert fald bliver sat på prø-

ve i denne her sag. Men selv om jeg har meget
imod storkapitalens parti, så er jeg meget enig
med Det Konservative Folkeparti i spørgsmålet
om lukkeloven. Derfor håber jeg også, at vi, hvis
Det Konservative Folkeparti er kommet i opposition igen i 2004, kan lave et samarbejde, og
hvis ikke, at de så vil slå i bordet under regeringsmøderne og sige til Venstre, at her hører legen op, nu er vi nødt til at sikre forbrugernes interesser og sikre de små og mellemstore forretningers interesser.
Det er et fælles ønske, som jeg håber vi kan
fremme, når loven skal revideres, men jeg vil allerede her give Kristeligt Folkeparti tilsagn om,
at hvad angår søndagsåbent, er vi enige om det
med omsætningsgrænsen. Der mener vi ikke, at
det er det helt afgørende.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
578908;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Ole Sohn måske har behov
for lidt vejledning i Venstres politik. Der, hvor
hr. Ole Sohn går helt galt i byen, er jo, at Venstre
ikke er interessevaretagere for nogen. Vi har
nogle grundholdninger, som vi bygger vores politik på, så det her er ikke et spørgsmål om, hvilke interesser vi varetager. Det her er et spørgsmål om nogle grundholdninger, hvor meget vi
egentlig mener, vi som politikere skal regulere
på det her område.
Og jeg vil da gerne spørge hr. Ole Sohn, om
han ikke mener, at det grundlæggende er forbrugerne, os, der, når vi går hen og handler, bestemmer, hvilke butikker der overlever, og hvilke butikker der ikke overlever. Det er da os, der
som forbrugere bestemmer, om vi vil handle i
Bilka, eller vi vil handle i den lokale brugs, bestemmer, hvor vi lægger vores penge. Så kan vi
lave nok så meget lovgivning herinde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
579825;name_party;":
Det var en fremragende tale, hr. Sohn holdt. Det
var jeg sådan set heller ikke i tvivl om, han ville.
Jeg ved, at vi er enige på det område her, jeg vil
bare godt for historieskrivningens skyld forklare
lidt om ideologierne eller om, hvad det er for en
udvikling, der gør, at hr. Ole Sohn er blevet forvirret.
For det er nemlig sådan, at De Konservative i
gamle dage var de handlendes parti. De handlende var jo borgerskabet i byerne, de var Konservative, det var deres parti, og det er det sådan

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)
set stadig væk. Der er bare det ved det, at de
handlende i byerne, de selvstændige butikshandlende med speialbutikkerne, købmændene
osv., som før var sådan lidt fine mennesker, som
måske ligefrem gik med høj hat eller i hvert fald
blød hat, nogle af dem kaldtes grosserere, og
nogle af dem blev så galt vicekonsuler og konsuler og sådan noget i den retning, i virkeligheden
blev de små, nemlig i forhold til storkapitalen,
som er modsætningen, som har overhalet dem.
Det er forklaringen på, at hr. Ole Sohn egentlig
er blevet forvirret i forhold til, hvordan det er.
De dér selvstændige handlende i byerne er
altså ikke store nu om dage. De, der har sådan
en en, to, fire, syv medhjælpere, er i realiteten
små butikker, men de var store butikker i gamle
dage. Det er forskellen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
581173;name_party;":
Jamen så må jeg erkende, at jeg så måske er blevet en lille smule ældre, end jeg egentlig selv
forestiller mig. Men jeg takker for historikken
fra hr. Ole M. Nielsen.
Jeg vil gerne sige til fru Rikke Hvilshøj, at
Venstre faktisk varetager nogens interesser. Det
er klart, at det gør man. Når man siger, at man
vil liberalisere lukkeloven, så varetager man de
stærkes interesser, og de stærke er altså de store.
Det er supermarkedskæderne. Det er deres interesser, Venstre åbenlyst har varetaget i denne
her sammenhæng.
Det er ikke forbrugernes. Forbrugerne har sådan set tilkendegivet meget klart, at de også har
behov for, at der er lidt mere ro en dag om ugen,
og det kan da være en søndag. Det er heller ikke
i lønmodtagernes interesser. De har sådan set et
meget stort behov for, at man ikke udvikler
weekendarbejde for meget.
Det er ikke de handlende i byerne eller for
den sags skyld slet ikke de handlende på landets
interesser, man varetager. Alle de instanser har
advaret mod den ændring af lukkeloven, som
fandt sted sidste år eller i forrige samling, eller
hvornår den seneste revision nu var. De eneste,
der ikke advarede imod det, de eneste, der støttede det, var supermarkedskæderne inden for
fødevareområdet - jeg tror også, det var IKEA
og andre, som har de her store særinteresser og det var de særinteresser, som Venstre varetog.";Ole Sohn
582532;Time;"Det er selvfølgelig helt legalt, men jeg har da
ret til at sige, at jeg føler mig en smule forvirret.
Nu har hr. Ole M. Nielsen vejledt mig lidt med

2667

hensyn til borgerskabet i byerne og De Konservatives historiske udvikling, men jeg har ikke
helt fanget, hvor det er, Venstre har bevæget sig
hen. Jeg mener i hvert fald at kunne konstatere,
at Venstre i dag er noget anderledes end det
Venstre, som jeg voksede op med på landet,
hvor jeg kommer fra.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
583026;name_party;":
Jeg må så omvendt sige, at jeg undrer mig lidt
over, hvad det er for en instans af forbrugere,
som udtrykker det her ønske om brug for ro om
søndagen. Det kan godt være, vi har forskellige
instanser, som siger, at de repræsenterer forbrugerne og forbrugersynspunkter.
Det, vi jo ser, er, at forbrugerne - instans eller
ej - faktisk går hen og handler om søndagen, at
det er blevet så stor en succes inden for de eksisterende rammer i dag, at det sprænger alle
rammer, at folk er glade, når man spørger dem.
De er glade for, at de netop kan handle i ro og
mag om søndagen, for der er faktisk et andet
tempo om søndagen også i de åbne butikker, og
det kan folk godt lide.
Det, som den eksisterende lovgivning jo så
faktisk bliver ved med at holde fast i, er, at sådan noget som tankstationer og kiosker i særlig
grad tilgodeses, for de må jo have åbent alle søndage uanset omsætningsgrænse, med høje priser, som forbrugerne så ikke har særlig stor gavn
af. Men der bliver også handlet.
Så forbrugerne stemmer med fødderne, og de
kan godt lide, sådan som jeg ser det, at handle
om søndagen. Det vil vi i Venstre gerne give
dem lov til.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
584200;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Ole Sohn, om ikke han
kan bekræfte, at for Venstre er politikken og ideologien på nogle områder fuldstændig overflødig. Man spørger, hvad vælgerne vil have. Man
glemmer så at fortælle vælgerne, hvad de får.
Nu hører vi gentagne gange Venstre sige, at .vælgerne den 20. november valgte sådan og sådan.
Og det gjorde de også. Der var tre ting, de valgte, og så fik de en hel masse andet, som de slet
ikke havde bedt om, og som de bitterligt fortryder at de fik med i hatten. Det er nu, som det er.
Men altså på masser af områder kunne man
fuldstændig undvære politikere og politiske
partier, hvis man gør ligesom Venstre. Man be-, ,
høver egentlig bare nogle bureaukrater, altså

2668

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)

nogle til at administrere, og så nogle meningsmålingsinstitutter, for det er det, Venstre siger.
De siger, og det er omkring fremmedpolitikken
og andre steder som f.eks. på dette lukkelovsområde her, hvor det er et spørgsmål om at have
nogle holdninger: Vælgerne vil have.
Jeg mener faktisk, at vi politikere er valgt for
at have nogle holdninger, som vi varetager og
prøver at indtænke i helheder.
Jeg vil bare spørge, om hr. Ole Sohn kan bekræfte mine overvejelser.";Ole M. Nielsen
585427;title_name;"Hr. Ole Sohn kan altså nøjes med at nikke. Men
nej. Hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Formanden
585525;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt vanskeligt at modsætte
sig hr. Ole M. Nielsens fortolkning, for det er jo
sådan en kendsgerning, at det er det, der er styrende for Venstres politik p.t.
Men det, der fik mig til at tage ordet, var
spørgsmålet om det dér med at gøre, som forbrugerne ønsker. Ja, men det er jo ikke forbrugerne, der har ønsket søndagsåbning. Alle meningsmålinger har altså vist det modsatte.
Men det hænder da også, at jeg handler om
søndagen. Jeg er heller ikke imod, at folk handler om søndagen. Det, der er pointen, er, om
man skal fremme de store supermarkedskoncerners interesser, eller om man skal give de små
handlende som købmænd med en omsætningsgrænse under 20 eller 23 mio. muligheden for at
få en omsætning om søndagen, som gør, at de
kunne fortsætte på markedet.
Det er jo det, man undergraver, ved at man legaliserer de stores tryneri af de små. Det er deri,
vi er uenige, og det har noget med holdninger at
gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
586499;name_party;":
Nu er det jo lidt interessant at høre Kristeligt
Folkeparti og SF diskutere, hvad der er Venstres
politik, og hvad der er Venstres holdninger. Men
jeg har nu tillid til, at befolkningen godt ved, at
det er Venstre bedst til at beskrive.
Jeg vil gerne sige, at det, jeg snakker om i
denne her sag, er forbrugerne og ikke vælgerne.
Jeg vil så gerne spørge hr. Ole Sohn, hvilken
dokumentation han har for, at den eksisterende
lukkelov lægger de små butikker øde, for det,
som jeg har erfaret, er altså det stik modsatte,

nemlig at den eksisterende lukkelov faktisk har
været med til at give en opblomstring.";Rikke Hvilshøj
587116;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
587149;name_party;":
Hvordan statistikken er inden for det seneste år,
ved jeg ikke, men da vi behandlede lukkeloven,
fik vi rigelig dokumentation for, at liberalisering
medfører butikslukninger, store, omfattende butikslukninger blandt de små forretninger.
Det er klart, sådan er det jo altid, når man lader jungleloven råde. Det er jo en helt naturlig
del af jungleloven, at så er det den stærkeste, der
vinder. Sådan er jungleloven. Det husker jeg
også fra litteraturen, dengang jeg læste børnelitteratur, at i jungleloven er det altid den stærkeste, der vinder. Sådan er det også inden for butiksverdenen.";Ole Sohn
587751;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
587807;name_party;":
Det har jo i mange henseender været en interessant debat. Det overrasker og imponerer mig, at
hr. Ole M. Nielsen er i stand til at levere en fuldstændig regelret marxistisk analyse af klasseudviklingen i Danmark, og det skal han have tak
for. Den bidrager udmærket til at belyse problemstillingen i denne her sag.
Så vil jeg sige, at hvis man tager til New York,
kan man jo se, hvordan det er, hvis fru Rikke
Hvilshøjs model bliver gennemført. Der er åbent
døgnet rundt i alle butikkerne.
En af de store folkesygdomme i Danmark,
som er endnu mere udbredt i USA, er stress og
alle de følgesygdomme, som følger af stress. Det
er prisen for den model.
Fordelen er, at man kl. 04.15 kan gå ned på
nærmeste gadehjørne og købe en modbydelig
Coca-Cola med alle mulige tilsætningsstoffer i,
der heller ikke er kontrol med.
Det er den samfundsmodel, og det kan man
jo gå ind for, hvis man synes, det er fint, og så
kan man få stress og sukkersyge, og så kan det
offentlige bruge store summer på at kurere lidelserne. Det gør de så ikke i USA, for der betragter
de det ikke som et offentligt ansvar. Det er så
også en videreførelse af fru Rikke Hvilshøjs model. Sådan kan man jo fortsætte den debat.
Men man kan også tage til Middelhavsområdet og se, at dér kunne man da aldrig drømme
om at have åbent døgnet rundt, endsige om ef- <

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)
termiddagen f.eks. Der er da mange tiltalende
elementer ved, at man slapper lidt af i tilværelsen. Forbrugerne i Madrid får såmænd rigelig
købt ind, selv om de butiksansatte ikke slæber
sig halvt ihjel.
Der findes mange modeller, og jeg tror altså
ikke, at det liberalistiske flertal, der er her i Folketinget, har opfundet den model, som er den
største lykke for menneskene. Det har de altså
ikke.
Vi har sympati for Kristeligt Folkepartis forslag. Jeg tror, at det på det tekniske plan var bedre med kvadratmetergrænser end omsætningsgrænser. Men det er ikke en diskussion, vi kommer ret langt med, for der er jo et flertal i Folketinget, der har besluttet, at den her debat må afvente, hvad der sker indtil 2004.
Det er også mest bekvemt for Det Konservative Folkeparti, at der ikke bliver ribbet for meget
op i det i den her regeringsperiode. Jeg kan se, at
ministrene også synes, det er bedst, at sagen så
henligger til 2004.
Men vi har naturligvis sympati for Kristeligt
Folkepartis forslag, som bedre kan sikre, at vi
trods alt har nogle butikker i lokalområdet: som
bedre kan sikre, at personalet, især i de mindre
butikker, kan arbejde under nogenlunde anstændige vilkår: som bedre kan sikre, at vi i det
lokalområde, som jeg bor i i Århus, fortsat vil
kunne have en lokalbrugs, også i fremtiden, for
den bliver jo truet, jo mere man liberaliserer.
Vi har 2 km fra, hvor jeg bor, til Bilka. Det er
ikke nemt at have en lokalbrugs i det boligkvarter, jeg bor i, i så tæt konkurrence med én stor Bilka-butik. Det kan formentlig kun lade sig
gøre ved hjælp af, at man har en lukkelovsbestemmelse vedrørende søndagen, og det er den,
der bliver udhulet.
Om vi kan bevare vores butik eller ej, ved jeg
jo så ikke. Det vil jeg da håbe. Men jeg ved i
hvert fald, at hvis fru Rikke Hvilshøjs politik bliver ført igennem til enden med den fulde liberalisering, skulle jeg altså gå 2 km for at komme
hen i Bilka for at købe et rundstykke, eller hvad
det nu kunne være.";Keld Albrechtsen
591146;Time;"Så det hænger ikke sammen for Venstre i den
her sag. Man havde engang nogle begreber med
det nære samfund og sådan nogle ting, men de
er glemt. Nu er det Dansk Supermarked, der
styrer tingene.

2669

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
591384;name_party;":
Det er jo simpelt hen ikke et sandt billede, hr.
Keld Albrechtsen her forsøger at beskrive.
Det er rigtigt, at i New York er der mange butikker, der har åbent døgnet rundt, men det er
der faktisk også mulighed for med den eksisterende lovgivning herhjemme i Danmark i løbet
af ugen. Hvis butikkerne ville, kunne de have
åbent meget længere, de kunne have åbent døgnet rundt, hvis de ville. Det er jo ikke Venstres
politik, at butikkerne skal have døgnåbent. Det
er Venstres politik at give dem friheden til at
vælge, hvornår de vil have åbent, og det vælger
de, når der er kunder i butikken. Så den sammenligning med New York holder ikke, for den
mulighed er der faktisk i dag, men de danske
butikker vælger ikke at gøre det, for der er ikke
marked for det. Det har jeg al respekt for.
Jeg vil også godt bede hr. Keld Albrechtsen
bekræfte, at længere åbningstid altså ikke betyder længere arbejdstid. Vi ændrer ikke på arbejdstidsreglerne herhjemme. Så med hensyn til
mere stress og jag: Den samlede arbejdstid er
upåvirket af sådan et forslag.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
592471;name_party;":
Jeg forstår ikke den betragtning, at den samlede
arbejdstid ikke skulle være påvirket af, hvor
længe butikkerne har åbent. Jeg går ud fra, at fru
Rikke Hvilshøj er enig i, at antallet af timer, som
butikkerne er åbne, er direkte proportionalt med
antallet af løntimer, der skal ansættes folk til i
butikkerne. Det er jo da så elementært.
Så hvis man direkte stiler mod et samfund,
hvor butikkerne skal være åbne så meget som
muligt til hver en tid, er det det samme som at
sige, at samfundet skal bruge en større del af sin
produktionsværdi til at drive butikker.
I Middelhavsområdet har de én anden opfattelse. Der vil de hellere bruge en større del af
samfundsværdien, af produktionsværdien i
samfundet, til andre ting end til at holde butikker åbne, som der alligevel ikke kommer nogen i
om eftermiddagen, når det er varmt. Det er da
meget fornuftigt indrettet, i Spanien f.eks., og så
kan man bruge arbejdskraften til at lave andre
ting, som samfundet måske har mere gavn af.
Men jeg ved godt, at det ligger Venstre fjernt
at spekulere over, hvad der samfundsmæssigt
kunne være til mest gavn for menneskene, fordi
man overlader alt til markedet.

2670

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
593705;name_party;":
Når jeg taler om arbejdstid, er det selvfølgelig i
forhold til den enkelte, som kunne gå hen og
føle det her stress og jag i forhold til længere arbejdstid, som hr. Keld Albrechtsen forsøger at
opstille som et skrækscenarie. Men hr. Keld Albrechtsens skrækscenarie holder ikke, for tingene regulerer sig af sig selv.
I dag er der jo faktisk med den eksisterende
lukkelov vide muligheder for at holde døgnåbent fra mandag morgen til lørdag eftermiddag
kl. 17, men det regulerer sig selv, for det er der
ikke marked for i Danmark. Præcis ligesom i
Middelhavsområdet, dér har de andre omstændigheder, så de har siesta, til gengæld har de
åbent meget længere om aftenen, end vi har her,
så har de bare en lang middagspause.
Jeg har lige været i Rom, og dér var rigtig
mange butikker åbne om søndagen, specielt specialbutikkerne havde åbent, og folk var ude at
handle. Så skræmmebilledet, sat op i forhold til
hvordan de gør det i Sydeuropa, passer altså
heller ikke. Aflys det skrækscenarie, vil jeg sige
til hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
594774;name_party;":
Jamen der er også et problem for den enkelte ansatte, og det er, at hvis man politisk vil udstrække åbningstiderne, sådan som Venstre gerne vil
det, bliver der jo også behov for at få ansat flere i
butikkerne, og det er svært med de lønninger,
som butikkerne indfører. Når Venstre så også vil
forhindre, at der kommer flere mennesker til vores land for at kunne arbejde, bliver det helt
umuligt.";Keld Albrechtsen
595181;Time;"Det vil sige, at så lægger arbejdsgiverne et
pres på den enkelte ansatte for at arbejde mere
til den samme lønsum, som man fik i forvejen,
altså reelt til lavere betaling. Det er det, der sker,
og derfor er den liberalisering, man foretager,
vendt mod de ansatte.
Det kan man gå ind for, hvis man er liberalist,
men man skal da ikke stå og hævde fra talerstolen, at det ikke betyder noget for de ansatte. Jo,
det betyder forringelser for de ansatte i deres arbejdsvilkår.";Kl. 17.55
595665;title_name;Hr. Ole M. Nielsen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
595741;name_party;":
Jeg siger tak for en god debat. Det er altid interessant at bruge en times tid her i Folketingssalen
på sådan nogle ideologisk betonede debatter.
Så vil jeg sige, at de fleste selvfølgelig forventer, at vores engagement i denne her sag har grobund i, at vi mener, at vi skal komme hviledagen
i hu og holde den hellig. Det er der også i et eller
andet omfang noget om, men ikke ud fra det,
som den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan
Trøjborg, sagde med, at der skulle være fred i
kirketiden. Det må jeg indrømme, det mener vi
faktisk at vi er kommet fra.
Hvis man sådan skal kigge sig lidt om i verden - nu har hr. Keld Albrechtsen jo bragt os en
tur til USA - så har man jo egentlig dér sådan et
paradoksproblem. Det er et af de lande i verden,
hvor der er allerstørst søgning til kirkerne, og
det er det sted, hvor man har den mest liberale
eller slet ingen lukkelov. Der er altså ikke noget,
der tyder på, at den liberale lukkelov forhindrer
kirkens udbredelse, så vi kan egentlig ikke bruge det argument til noget - også ud fra den betragtning, at vi faktisk ikke tror, at Vorherre lavede det dér helligdagsbud, fordi han ikke kunne
tåle raslen af indkøbsvogne om søndagen. Vi
tror faktisk, at han lavede det for menneskets
skyld, fordi det var godt for mennesket, at der
var forskel på dagene.
Det er lige nøjagtig henvendt til Venstres ordfører, som mener, at vælgerne og forbrugerne
bare synes, det er herligt at købe ind om søndagen. Det kan da også godt ske, at de kortsigtet
synes det, men det kan også godt ske, at de langsigtet alligevel ville gøre op med sig selv, at det
egentlig er helt dejligt, at der er forskel på dagene: at der er nogle dage, hvor vi sådan ligesom
kan slappe lidt af, hvor vi faktisk er fri for at bekymre os om, hvordan vi får mest muligt ud af
de dér sparsomme lønkroner, der er tilbage efter
denne her forfærdelige skat, vi betaler. Det kunne da være helt rart, at der var nogle dage, der
var helliget til at dyrke familien og dyrke sport
og fritids- og friluftsliv osv., i stedet for at vi sådan får det hele splattet ud til én skøn blævervælling, så vi ikke kan se forskel på dagene. Det
tror vi faktisk er meningen med det dér helligdagsbud, som jeg nu beskæftiger mig med.
Så vil jeg gerne sige, at vi i øvrigt ikke bruger
bibelcitater. Vi er jo det eneste parti her i Folketinget, som ikke må have lov til at bruge bibelcitater fra Folketingets talerstol. Det må alle andre
godt, men det har vi en bestemmelse om at vi
ikke må. Men nu går jeg så lidt ind i det allige-

Onsdag den 27. februar 2002 (L 102)
vel, for vi lever ikke op til de fordomme, som
nogle måske har om os, men vi går ud fra det alligevel efter lidt andre overvejelser.
Jo, vi tror faktisk på, at forbrugerne ikke altid
handler helt, ligesom de måske egentlig selv synes at de godt ville. Det er klart, når der er åbent
om søndagen, så siger vi, nå ja, nu kan vi godt
lige overkomme det, og så farer vi ud og køber
ind om søndagen. Det kan også godt ske, at det
er en god oplevelse, men til gengæld har man
fået en dag ødelagt, som man måske kunne have
brugt til noget, der var bedre end at købe ind, og
det er det, der er det ærgerlige i det.
Der må vi politikere godt have lov til at være
en lille smule klogere end vælgerne, det mener
jeg faktisk ligefrem at vi har en forpligtelse til.
Når nu vi er sådan professionelle samfundsmagere, så må vi jo godt have lov til at have nogle
overvejelser, som rummer lidt mere helhed end
det, som den enkelte vælger gør, og som vi jo
alle. sammen forfalder til som forbrugere, gør sådan af magelighed, fordi vi ikke tænker langt
nok.
Selv om jeg egentlig gerne ville beskytte den
lille handlende, må jeg også indrømme, at jeg jo
ikke altid handler ved den lille handlende, men
jeg ville egentlig gerne bevare ham. Det er bare
et eksempel på, at vi jo ikke altid gør det, vi
egentlig mener vi burde gøre. Derfor må vi godt
som politikere have lov til at sætte nogle rammer i det samfund her.
Så til det konkrete: Det er jo rigtigt, at vi havde et fortrinligt samarbejde med SF og De Konservative for at prøve at få den lukkelov, det forslag, som den socialdemokratisk ledede regering fremsatte, trukket lidt i den bedre retning.
Det forslag, der blev fremsat, og som nu er gældende, er jo ikke nær så slemt som det, vi havde
forventet fra den socialdemokratisk ledede regering, det må vi konstatere. Men vi havde et fortrinligt samarbejde for at få trukket det i den rigtige retning.
Så var det vist hr. Sohn, der ikke kunne forstå,
hvorfor regeringen så lige pludselig indgik forlig med Venstre, men det var egentlig ret naturligt. Det var bare, fordi Venstre sagde til regeringen: Top, vi køber det, I har fremlagt. Så er det jo
ikke så nemt for regeringen at sige: Nej, det
mente vi forresten ikke, nu vil vi hellere lave noget sammen med nogle andre.
Det var det, der skete, og det er derfor, vi
egentlig gerne vil hjælpe nogle partier til at
trække det i den rigtige retning igen. Men det vil
man så ikke være med til fra Socialdemokratiets

2671

side, hvilket vi egentlig godt kunne have håbet.
Vi ved også godt, at der også i dét parti. Socialdemokratiet, er stor spredning om, stor splittelse
om, hvad man egentlig mener om lukkeloven.";Ole M. Nielsen
600953;Time;"Så var der det med de dér søndage, som vi
gerne vil forbeholde til noget andet end at bekymre os om, hvordan vi får brugt vores penge,
og som vi selvfølgelig også gerne vil gøre til fridage for nogle flere mennesker, for nok har vi en
masse behov for at få. noget arbejde udført om
søndagen, men det behøver altså ikke betyde, at
vi alle sammen arbejder spredt over hele ugen.
Som jeg har sagt før: Der må gerne være forskel
på dagene, der må gerne være nogle dage, hvor
samfundet falder lidt til ro, hvor det ånder lidt
langsommere. Det er faktisk en rigtig god fornemmelse om søndagen at mærke, at samfundet
er lidt anderledes, at vi puster lidt ud. Men det
vil man ikke fra liberal side i hvert fald.
Så var der det med omsætningsgrænsen, som
vi også foreslår nedsat. De 20 mio. kr.: som vi nu
foreslår bliver reduceret fra 23 mio. kr., svarer
faktisk til de 14,7 mio. kr., som var gældende i
den gamle lov, inklusive prisstigninger og med
moms og den her spilleomsætning, som blev
lagt oveni. Vi mener lige nøjagtig, at den tipper
dér, som jeg redegjorde for i en af mine korte bemærkninger før. De 23 mio. kr. er sat så højt, at
de her discountkæder får fornøjelse af det.
Det kan godt ske, at der er nogle statistikker
lige i øjeblikket, der viser, at den nye lukkelov
faktisk er til gavn for de mindre butikker, men
jeg er fuldstændig overbevist om - og det kan vi
så se, når vi skal til at revidere loven om et par år
- at det er forbigående. Det er discountkæderne,
der nu overtager handelen, og det går ud over
lokalbrugsen, de små købmænd osv.
Vil man videre med liberaliseringen, hvilket
vi jo kan frygte, når vi skal have lukkeloven genforhandlet om et par år, så får vi jo det dér frygtelig kedelige billede, som vi kender fra USA og
andre lande, hvor man ingen lukkelov har. I de
lande har de fødevarebutikker i mindre størrelsesorden, i mindre enheder, end vi har her af en
eller anden mærkelig årsag, selv om de har de
dér meget liberale lukkelove eller ingen lukkelov, og det er, fordi de har nogle befolkningsgrupper, som er indstillet på at arbejde døgnet
rundt, og derfor kan de altså have de små fødevarebutikker, men derudover ser vi jo i, de lande
de mest kedelige gader, der overhovedet eksisterer i verden, nogle gader uden butikker. Der er
jo ingen butikker i de amerikanske, canadiske og

2672

I

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

andre storbyer i verden. Det gælder også Sverige, hvor man har en meget liberal lukkelov. De
er flyttet ud i nogle store butikscentre uden for
byerne.
Derfor vil en ophævelse eller en yderligere liberalisering af lukkeloven, hvis vi får det om et
par år, ikke gå ud over fødevarebutikkerne, men
udvalgsvarebutikkerne. Så er det manufakturhandlerne, tekstilhandlerne, skohandlerne, og
hvad de hedder alle de dér udvalgsvarebutikker, der er truet næstefter. Det ved de, og derfor
er de meget interesserede i den debat, vi har her,
og også i det lovforslag, vi har her, for de har
nemlig ikke haft noget ud af de her ekstra søndage. Det har de ikke. De har haft nogle udmærkede søndage, men den omsætning mangler de
selvfølgelig de andre dage.
Det er jo helt rigtigt, hvad hr. Keld Albrechtsen siger, at det bare øger de totale omkostninger. Det gør jo ikke varerne billigere, at vi skal
have åbent i flere timer. Det er helt klart, at arbejdskraften spredes over længere tid og det bliver mindre effektivt. Så det er ikke til gavn for
forbrugerne på længere sigt. Det er en meget,
meget kortsigtet betragtning, man hypper dér.
Det var vist det. Jeg vil gerne sige tak for den
positive modtagelse, det har fået fra nogle enkelte partier, nogle holdningsprægede partier for
nu at sige det sådan, og jeg beklager, at De Konservative er kommet i dårligt selskab med Venstre i den sag her. I andre sager ved jeg godt, at
der er mere homogenitet imellem de to partier.
Og så må jeg indrømme, at det ærgrer mig, at
Dansk Folkeparti er med på den her - det vidste
jeg jo godt fra sidste gang - for Dansk Folkeparti
rummer jo på mange måder nogle ganske udmærkede holdninger, som støtter de små samfund og de små enheder og det ganske almindelige menneske, men i den her sag er Dansk Folkeparti altså hoppet på liberalismens vogn, og
det er lidt ærgerligt. Men jeg ved, at vi kan have
et fornuftigt samarbejde om andre ting, og det
glæder mig meget.
Tak for modtagelsen her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Kl. 18.00
605378;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af partikelfiltre på busser og lastbiler.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 22/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Kristeligt Folkeparti har fremsat forslag til folketingsbeslutning om indførelse af partikelfiltre på
busser og lastbiler.
Jeg skal på regeringens vegne forholde mig til
forslaget, om end forslagets enkeltdele også berører andre ressortområder.
Partikelemissionen fra trafikken er, som jeg
har forstået det, en af de få tilbageblevne kilder
til luftforurening, som teknologien endnu ikke
for alvor har fået reduceret. Derfor er det glædeligt at se, at der nu er en teknisk løsning på vej
på markedet til dieselmotorer i såvel personbiler
som lastbiler og busser, som kan medvirke til at
løse problemet. Regeringen støtter gerne op om
en sådan udvikling.";Formanden
606498;Time;"Alligevel kan regeringen ikke stemme for forslaget. Det skyldes bl.a., at det vil medføre øget
administrativt besvær og omkostninger for
transporterhvervef. Regeringen ønsker heller
ikke at tvinge kommunerne til at indføre sådanne restriktioner i lokalområderne, men foretrækker, at noget sådant i givet fald måtte ske ad frivillighedens vej. Der er allerede i dag mulighed
for, at kommunerne kan indføre forsøgsordninger med miljøzoner, der stiller krav til køretøjers
emissioner, hvis de ønsker det.
Dog vil man efter EU-retten ikke kunne stille
alment gældende lovkrav om, at tunge køretøjer
skal være forsynet med partikelfiltre, hvis de i
forvejen lever op til de af EU fastsatte krav.
Forslagsstillerne nævner selv i deres bemærkninger, at partikelfiltre først vil blive nødvendige som følge af EU-krav for år 2006. Et forslag
om at indføre krav om partikelfiltre i miljøzoner
i de fire største byer i Danmark vil således ikke
kunne omfatte udenlandske køretøjer. Det vil
forringe danske vognmænds konkurrencesituation og måske endog tilskynde dem til udflagning.

(335)
Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)
Forslaget kan også vise sig at være i konflikt
med EU-retten i den forstand, at ydelsen af tilskud til danske vognmænd kan siges at være
positivt diskriminerende i forhold til udenlandske vognmænd, medmindre tilskuddet altså udvides til at omfatte hele EU.
For mig at se vil miljøzoner med krav om partikelfiltre medføre betydelige omkostninger til
administration og fysisk kontrol af partikelfiltrenes vedligeholdelsesstand og virkningsgrad. For
den enkelte vognmandsvirksomhed vil miljøzoner endvidere betyde en forøgelse af omkostningerne til investering i og vedligeholdelse af køretøjer samt til administration, og dette strider
direkte imod regeringens ønske om at lette omkostningsbyrden for erhvervslivet.
Endelig fortæller man mig, at det tekniske
stade for partikelfiltre vil medføre betydelige
driftsproblemer for en række køretøjer.
En tilskudsordning til installering af partikelfiltre på lastbiler og busser vil være uhensigts- .
mæssig. Det vil den bl.a., fordi en del af de tilskudsberettigede - særlig busvognmænd - formentlig vil vælge at udstyre deres køretøj med
partikelfiltre, uanset om de kan opnå tilskud. I
dag er ca. en tredjedel af alle landets rutebusser
forsynet med partikelfiltre, mens yderligere en
tredjedel forventes at få partikelfiltre i forbindelse med kommende udbudsrunder.
Forslagsstillerne tænker sig, at tilskuddet skal
finansieres ved en forhøjelse af vægtafgiften,
eventuelt ved en alternativ finansiering. Regeringen finder, at et sådant tiltag vil være skadeligt for transporterhvervenes konkurrenceevne.
Forslaget vil mindst medføre en fordobling af
den gældende vægtafgift. Danmark ligger som
de fleste af vore nabolande på EU-minimumsniveau for vægtafgift på tunge køretøjer, og en ensidig dansk forhøjelse vil derfor udsætte danske
vognmænd for en urimelig forringelse af konkurrenceevnen.
Hvad angår forslagets intention om at indføre
en godkendelsesordning for partikelfiltre, er regeringen bestemt ikke afvisende. Færdselsstyrelsen har gennem forsøg med partikelfiltre på
tunge køretøjer i Odense erhvervet værdifuld viden, som vil kunne omsættes til en principgodkendelse af de partikelfiltre, der introduceres på
det danske marked. Det vil skabe en øget gennemsigtighed på markedet, som vil lette valget
for transportkøbere, der ønsker at inkludere
krav om partikelfiltre i deres udbud, og for
vognmænd, der vil markedsføre sig på en miljøvenlig profil.

2673

På den baggrund vil jeg bede Færdselsstyrelsen om at etablere en godkendelsesordning baseret på dokumentation fra Teknologisk Institut
eller en anden uafhængig institution.
Forslagets del om politikontrol af køretøjers
udstødning stiller jeg mig uforstående over for.
Så vidt jeg er orienteret, findes der allerede i dag
lovgivning for kontrol af køretøjer på gaden, og
politiet kan straffe for overtrædelse af disse bestemmelser.
Yderligere kan jeg nævne, at Danmark har
planlagt at gennemføre EU-bestemmelser om
landevejssyn fra 1. april 2002, som bl.a. betyder
mobil kontrol af dieselbilers røgtæthed. Jeg forventer, at de nye landevejssyn vil have en positiv effekt for de berørte køretøjer samt give en
mere generel præventiv virkning. Der synes således ikke at være grund til en indsats af den
foreslåede art.
Regeringen vil dog foreslå forbedret kontrol
af køretøjers udstødning af en anden art. Kontrollen ved periodisk syn og landevejssyn kan
forbedres yderligere, hvis vi indfører typespecifikke grænseværdier for bilers røgtæthed, som
tager højde for ny teknologi. En sådan kontrol
vil ikke medføre øget administrativt besvær eller omkostninger for transporterhvervet, men
den vil afspejle, at køretøjers teknologi er inde i
en rivende udvikling.
Endelig kan jeg nævne, at Trafikministeriet
fortsat vil indsamle praktisk erfaringer med nye
filterteknologier til lette såvel som tunge køretøjer i det såkaldte Odenseprojekt.";Kl. 18.05
611472;Time;"Trods min positive indstilling til dele af forslaget må jeg imidlertid som konklusion afvise
forslagsstillerne: regeringen kan ikke støtte forslaget. Omvendt bør det være forslagsstillerne
til opmuntring, håber jeg, at regeringen tager
det grundlæggende problem alvorligt og vil
fremme tiltag, der kan skabe rammer for en hurtig introduktion af typegodkendte partikelfiltre
på markedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
611899;name_party;":
Jeg ved ikke, om det her er en fungerende miljøminister eller det er et trafikministerforslag. Jeg
mente egentlig, at det var et miljøforslag, og det
vil jeg egentlig ønske - også for ministerens
skyld - at det er, for så kan det jo være ham undskyldt, at hans argumentation er for tynd.
Jeg er virkelig bekymret, for ministerens væsentligste indvending var, at det var for dyrt og

2674

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

for administrativt tungt for transporterhvervet,
og at det ikke var nødvendigt før 2006 - altså af
hensyn til EU-lovgivning.
Ministeren overser fuldstændig antallet af
dødsfald. Vi nævner kun, at der dør mellem 22
og 1.700 om året. Det er altså mange, og det er en
meget stor spredning, men selv om vi holder os
til 22 om året, der dør på grund af partikelforurening i byerne, er det mange. En artikel i Sygeplejersken opererer med, at der dør ca. 100 om
året.
Jeg vil lige have lov til at læse noget op. Der
er en vis hr. Bjørn Lomborg, der er kendt i dagspressen: han skriver i en artikel: » En af ...";Ole M. Nielsen
612942;title_name;Jeg regner med, at det er et kort citat.;Formanden
613003;name_party;":
Det er det.
»En af de bedste investeringer ...";Ole M. Nielsen
613063;title_name;Taletiden er slut!;Formanden
613102;name_party;":
O.k., jeg kommer igen.";Ole M. Nielsen
613155;name_party;":
Venstre kan ikke støtte forslaget om indførelse af
partikelfiltre på busser og lastbiler.
Vi er dog enige med Kristeligt Folkeparti i, at
filtrene på de dieseldrevne lastbiler og busser vil
kunne forbedre miljøet og sundheden ikke
mindst i store byer med stor trafiktæthed, om
end det er vanskeligt at sige: hvor stor den
sundhedsmæssige effekt vil være i forhold til
den pris, det vil koste at indføre et krav om filtre
på de tunge køretøjer.
Vi må hele tiden holde os for øje, at vi får
mest mulig sundhed og miljø for pengene. Det
er en meget dyr løsning, partiet lægger op til
ved at stille krav om, at lastbiler - nye som gamle - der kører inden for nogle bestemte zoner i
de store byer, skal have filtre på, og at staten skal
yde et tilskud på 50 pet. af filterets pris.
Kristeligt Folkeparti peger på en forhøjelse af
vægtafgiften som en mulig finansiering af forslaget. Det vil reelt betyde, at vægtafgiften for
lastbiler og busser skal forhøjes med ca. 8.600 kr.
om året. En sådan forhøjelse vil yderligere svække danske vognmænds konkurrenceevne. En
forhøjelse af vægtafgiften vil også være i strid
med regeringens skattestop.

Det er vores opfattelse, at krav om partikelfiltre skal koordineres igennem EU, dels fordi forurening ikke kender grænser, dels fordi et EUkrav om filtre i nye lastbiler og busser ikke vil
føre til en ensidig svækkelse af danske vognmænds konkurrenceevne, som det vil være tilfældet med Kristeligt Folkepartis forslag om
dansk enegang.
Derfor er vi glade for, at EU med virkning fra
den 1. oktober sidste år indførte nye normer for
nye lastbiler og busser, der medfører, at de miljøskadelige, små partikler reduceres med en
tredjedel, og fra 2006 indføres der i EU-regi en
yderligere skærpelse af reglerne, som i praksis
betyder, at filtrene bliver obligatoriske i alle nye
busser og lastbiler.
Dertil kommer, at især mange rutebiler i forvejen er udstyret med filtrene, fordi det har været et politisk krav i forbindelse med udbud af
buskørsel. Således er ca. en tredjedel af alle rutebiler forsynet med filtre, og det antal forventes
at blive fordoblet i forbindelse med kommende
udbud.
Forsøget i Odense viste, at filtrene er af meget
svingende kvalitet. Der er brug for en generel
godkendelsesordning, og vi er enig med Kristeligt Folkeparti i at pege på, at man kigger på det
her, og at vognmændene, inden de investerer,
får mulighed for at få undersøgt, om de her filtre
har rimelige funktionskrav. Derfor er vi tilfredse
med, at ministeren har lovet at gennemføre en
godkendelsesordning af de filtre, der introduceres på det danske marked.
Selv om vi er positive over for dele af forslaget, må vi indrømme, at vi alligevel stemmer
imod det samlede beslutningsforslag.";Lars Christian Lilleholt
615879;Time;"(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Efter at der i går blev udpeget en direktør for
Miljøvurderingsinstituttet, skal vi nok lade den
sag ligge og ikke rode mere rundt i den. Nu gælder det om at skubbe på regeringen i arbejdet for
mest muligt miljø for pengene.
Venstres ordfører sagde, at det netop handler
om mest muligt miljø og mest mulig sundhed
for pengene, men også at det her var, en alt for
dyr løsning. Hr. Ole M. Nielsen bragte Bjørn
Lomborg på banen, og det vil jeg også gerne gøre. Jeg står her med et indlæg i Politiken fra den
6. november 1999, hvor Bjørn Lomborg skriver:
»En af de bedste investeringer, vi overhovedet kan lave på miljøområdet, er at nedbringe

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)
partikelforureningen. En sådan beslutning ville
redde mange mennesker fra at dø, og den vil
være relativ billig. Mest miljø for pengene - det
er sådan, vi generelt burde prioritere vores miljøpolitik.«
Hvis det kan dokumenteres, hvordan vil Venstre så forholde sig til Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
616952;name_party;":
Der fremkom i hvert fald to interessante betragtninger i hr. Lilleholts tale, og en af de sidste
pointer var, at en forøgelse af vægtafgiften ville
være i strid med regeringens skattestop. Betyder
det, og vil Venstres ordfører bekræfte, at skattestoppet, sådan som det er blevet formuleret, får
direkte negative konsekvenser for vores miljø?
Det må jo være konsekvensen af Venstres ordførers udtalelser.
Venstres ordfører siger også, at vi skal have
mest mulig sundhed og mest muligt miljø for
pengene. Betyder det, at i dette tilfælde, hvor
Venstres ordfører mener, det er for dyrt, skal vi
slet ingenting have, og at vi skal se stort på de
mange dødsfald og de mange sygedage blandt
borgerne, især i de fire store byer?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
617715;name_party;":
Jeg glæder mig selvfølgelig til hr. Lilleholts svar
på hr. Brix Møllers spørgsmål: om det. forandrer
noget ved Venstres holdning, at det er en kendsgerning, at Bjørn Lomborg mener, dette her er en
af de allerbedste investeringer, vi kan gøre rent
miljømæssigt. Men uanset om det skulle være
tilfældet, må jeg spørge Venstre, om man er fuldstændig ligeglad med, at det koster et sted mellem 22 og 1.000 menneskeliv om året, at vi har
den partikelforurening i byerne, og at tusinder
af mennesker har luftvejsforstyrrelser på grund
af luftforureningen i byerne, som det blev dokumenteret i en artikel i »Sygeplejersken« for en
uges tid siden.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
618404;name_party;":
Vi er ganske enige med Bjørn Lomborg i, at partikelfiltre kan være en ganske udmærket løsning, og jeg sagde også i mit ordførerindlæg, at
jeg mener, det er noget, der, skal undersøges. Vi
er enige i, at via Odenseprojektet er der kommet
nogle erfaringer, som vi gerne ser indbygget i
lovgivningen i fremtiden, og vi mener også, det

2675

er gode tiltag, der er gjort gennem EU for at få :
partikelfiltrene ind i lovgivningen og få opstillet
krav vedrørende luftforureningen.
Men vi er nervøse ved, og det er også svar til
hr. Ole M. Nielsen, at gennemføre en særlig
dansk enegang på området. Vi finder, at en skatteforhøjelse på vel nok 8.600 kr. om året vil være
ganske alvorligt for de danske vognmænd, der i
forvejen er i en konkurrencemæssigt meget
trængt situation. Ministeren redegjorde for, at vi
kan risikere, at udenlandske vognmænd vil
komme ind på det danske marked og tage ruter
fra de danske vognmænd og dermed bringe
danske vognmænd i en helt urimelig konkurrencemæssig situation,
Jeg er ganske enig med hr. Ole M. Nielsen i, at
selvfølgelig kan der reddes menneskeliv. Men i
bemærkningerne til forslaget har vi set, at de
lærde er uenige om, hvor. stor virkningen vil være, hvis forslag gennemføres. At der vil være en
virkning, er jeg ganske enig med hr. Ole M. Nielsen i: men hvor stor den sundhedsmæssige virkning vil være af en gennemførelse af forslaget i
forhold til de omkostninger, der er forbundet
med det, er ganske svært at sige, og der er ikke
dokumenteret noget.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
619934;name_party;":
Venstres ordfører siger, at det er soleklart, at forslaget har en virkning, og at det er soleklart, at
der kan reddes menneskeliv, men det er bare for
dyrt.
...
홢Kl. 18.20
Et relevant spørgsmål må derfor være: Hvornår er det ikke for dyrt at redde menneskeliv? i
Det er jo ganske interessant, at man fra Venstres
side i denne størrelsesorden begynder at gøre
menneskeliv op i, hvad der er for dyrt for vognmænd, og hvad der måske kan kollidere med
skattestoppet, som ordføreren selv brugte som
eksempel i sin tale.
(Kort bemærkning).
,
Christian Brix Møller (RV):
Der er fra Venstres side to begrundelser for at afvise forslaget: for det første at det er for dyrt, og
for det andet at det strider mod regeringens
skattestop.
Vedrørende at det er for dyrt: Lomborg siger,
at det er en af de bedste investeringer, vi overhovedet kan lave på miljøområdet. Der tales også
om konkurrenceforvridning, men her vil jeg gerne påpege, at Kristeligt Folkeparti er åben over

2676

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

for, at der findes andre måder at finansiere forslaget på end ved at øge vægtafgiften.
Vedrørende at det strider mod regeringens
skattestop: Vil det sige, som hr. Torben Hansen
også var inde på, at det er den reelle begrundelse, og at vi overhovedet ikke kan føre miljø- og
sundhedspolitik, hvis det strider mod regeringens skattestop?

salighed, og så kan man jo bruge EU som undskyldning for at hæve skatterne, når man ikke
kan overholde sit skattestop. Men jeg vil gerne
spørge Venstres ordfører, om det vil sige, at regeringen vil arbejde for, at vi går hurtigere frem
end de intentioner, EU har nu. Det vil jo også
understøtte den hurtigere teknologiske udvikling, som Venstres ordfører efterspørger.

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
621697;name_party;":
Vi skal finde bedre løsninger end at hæve skatterne, og her mener vi, at en koordineret indsats
gennem De Europæiske Fællesskaber er det rigtige. Skærpede regler på området og andre ting
skal foregå på europæisk plan, for forurening
kender ikke til landegrænser, og det er ikke noget, vi kan klare alene. På dette område mener
vi, det er fornuftigt med en koordineret international indsats gennem De Europæiske Fællesskaber.
Et andet problem er jo også, at den teknologiske udvikling på området endnu ikke er nået
langt nok. Ser vi på forsøget i Odense, hvor
mange busser og lastbiler fik de filtre, viste det
sig efterfølgende, at filtrene var af en meget ringe kvalitet, og derfor mener vi, det er vigtigt, at
der nu bliver sat ind med ekstra forskning. Og
ad åre, nemlig i 2006, kommer der et krav fra De
Europæiske Fællesskaber, og så vil alle nye lastbiler og busser være forsynet med partikelfiltre.

(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
622653;name_party;":
Nu er det ikke Venstres opgave at forsvare alt,
hvad Bjørn Lomborg kommer med. Han kommer med sine egne synspunkter, og vi kommer
med vores synspunkter, og sådan vil det også
være i denne sag.
Det er rigtigt, at der vil kunne spares nogle
sygedage, men der er jo uenighed mellem de
sundhedsfaglige eksperter på området om, hvor
stor effekten vil være af gennemførelsen af dette
forslag, som jo er ganske omkostningsfyldt. Vi
snakker nok om ca. 1 mia. kr. alt i alt, hvis alle
busser og lastbiler i Danmark skulle have de filtre, og det er jo en ganske bekostelig omgang.";Lars Christian Lilleholt
623235;Time;"Så er der spørgsmålet, om det går hurtigt nok.
Set i lyset af den teknologiske udvikling, der har
været på området, håber og tror vi, at når EU fra
2006 indfører dette krav, vil den teknologiske
udvikling have betydet, at filtrene er af en standard og en kvalitet, som betyder, at de kan stoppe alle de emissioner, som det er nødvendigt at
stoppe.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
623624;name_party;":
Vi er helt opmærksomme på, at den teknologiske udvikling ikke er fuldt ud gennemført på
området, og derfor tager vi også højde for, at biler, der opfylder kravet og er indregistreret inden for de seneste 8 år, tror jeg vi opererer med,
skal kunne køre uden filtre. På den måde er det
en gradvis indfasning, alt imens partikelfiltrene
bliver bedre.
Men tilbage til Bjørn Lomborg, som f.eks. anslår, at partikelfiltre vil kunne spare 370.000 sygedage om året. Alene af den grund er der jo en
besparelse i forslaget, som langt hen ad vejen betaler den investering, der er tale om, og har det
ikke nogen betydning for Venstre?
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Vi kan ikke få svar vedrørende problemerne for
Venstre i forbindelse med skattestoppet. Man
kører spørgsmålet over til EU som den store lyk-

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
624474;name_party;":
Jeg synes, det er lidt trist, at Venstres ordfører
egentlig forsøger at negligere problemerne ved
at sige, at der kan måske spares nogle sygedage,
men og men og men.
Jeg synes også, det er problematisk, at man
henholder sig til 2006. Der er altså 4 år til 2006,
og det er kun de nye køretøjer, det skal gælde
for. Det vil være sådan, at på de danske veje og i
de danske byer vil der de næste 10, 15 eller 20 år
køre lastbiler og busser rundt, som forårsager
denne meget alvorlige partikelforurening. Giver
det overhovedet ikke Venstres ordfører anledning til bekymring?
Venstres ordfører har selv sagt, at der er tale
om 1 mia. kr., som endda kan fordeles over nogle år, som det også ligger i Kristeligt Folkepartis
forslag. Skulle vi ikke give dem, der måske kan

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)
gå hen og blive syge, og dem, der kunne gå hen
og dø, en chance med forslaget her?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
625407;name_party;":
Jamen det er jo ikke først i 2006, EU indfører de
regler. Det er jo således, at der har været en glidende proces, og så sent som sidste år, jeg tror
det var i oktober, blev der i EU gennemført nogle stramninger på området. EU sikrer altså, at vi
er inde i en glidende proces frem mod 2006.
Jeg er ganske enig med hr. Torben Hansen i,
at det er et problemfyldt område. Vi tager det
meget alvorligt, og derfor er vi også glade for, at
man ude i kommunerne og amterne i forbindelse med licitationer på bus- og bytrafik netop stiller krav om, at der er partikelfiltre på busserne
og rutebilerne. Lokalt lægger man et pres på de
lokale vognmænd for at sikre en så miljømæssigt fornuftig adfærd som overhovedet muligt.";Lars Christian Lilleholt
626133;title_name;Hr. Torben Hansen som ordfører.;Formanden
626182;name_party;":
Socialdemokratiet er af den klare opfattelse, at vi
skal gøre, hvad vi kan for at forhindre forurening og selvfølgelig også nedbringe den nuværende luftforurening og derved sikre en renere
luft.
En væsentlig del af luftforureningen er partikelforureningen, som Danmarks Miljøundersøgelser har konkluderet op til flere gange. Partikelforureningen er et af de største sundhedsmæssige luftforureningsproblemer, vi har i Danmark, og der er klare tegn på, at især de fine og
de ultrafine partikler er de mest skadelige. Der
er ej heller nogen som helst tvivl om, at trafikken er den væsentligste kilde til disse partikler.
Netop på dette område foreligger der også en
rapport, der har forsøgt at opgøre de menneskelige omkostninger ved partikelforureningen.
Uanset om det er 22, eller maksimumtallet på
over 1.000 årlige dødsfald er det rigtige, er det
under alle omstændigheder for mange, og forskerries foreløbige udmeldinger på de fine og ùltrafine partiklers virkninger indikerer klart, at
22 er alt for lavt sat.
Der ér også lavet en cost-benefit-analyse på
området, altså analyser, der sætter en pris på
hvett enkelt menneskeliv. Det er da meget muligt, at denne beregning så viser, at det måske er
for dyrt at sætte partikelfiltre på busser og lastbiler set i forhold til de ekstra dødsfald og den

2677

ekstra sygelighed, som partikelforureningen forårsager, men Socialdemokratiet kan og vil ikke
bruge denne ubehagelige prissjakren med menneskeliv til noget som helst. Vi vil derimod tage
udgangspunkt i forsigtighedsprincippet og i, at
det er godtgjort, at partikelforurening koster
menneskeliv, giver allergi, luftvejsproblemer og
hjerte-kar-sygdomme samt generelt forhøjet sygelighed.
Partikelforurening er primært et problem i
byerne, hvilket Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag jo også påviser. Bl.a. har stadslægen og Miljøkontrollen i København beregnet, at
der alene i København sker mellem 100 og 300
for tidlige dødsfald om året som følge af forurening med små partikler.";Torben Hansen
628186;Time;"Socialdemokratiet støtter det fremsatte forslag om partikelfiltre og vil meget gerne deltage
positivt i en udvalgsbehandling, der kan sikre
det bedst mulige grundlag for krav om godkendelsesordning, finansiering, miljøzonerne, det
offentliges ansvar for egne køretøjer og biobrændsler. Kort sagt, vi skal sikre både en miljømæssig og økonomisk bæredygtig løsning på
det her meget alvorlige sundhedsproblem.";Kl. 18.30
628612;name_party;":
Intentionerne i forslaget er gode, men man bør
se realistisk på fremtiden også inden for transportområdet. Med dette forslag vil man meget
hurtigt have reduceret de små partikler i udstødningen, og det vil jo i sig selv også være
godt nok, men selve ideen er ikke tænkt helt til
ende.
Hvordan kan man tro, at man bare ved at indføre en lov kan få udviklingen af kvaliteten af
filteret fremskyndet? Den går ikke: Jeg mener, at
når man på området her indgår en aftale om de
nye euroudstødningsnormer, må man prøve at
overholde dem og leve op til dem i den rækkefølge, det er lagt op til. Det er derfor, man indgår
en aftale.
Jeg må også konstatere, at der er mange løse
ender i forslaget. Jeg tænker på, at der er oplyst
en pris på ca. 40.000-50.000 kr. pr. stk., men man
gætter på, at prisen kan komme ned på omkring
8.000 kr. for et filter. Jeg siger: Et gæt. Til det vil
jeg sige, at jeg ikke mener, at man kan forsvare at'
sende en regning på noget, man ikke kender det
endelige beløb på.
Der er også et andet problem i forslaget, og
det er holdbarheden af filteret. Jeg har selv været
med til at deltage i nogle af de forsøg, hvor vi

2678

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

indbyggede nogle filtre af den såkaldte filtertype i lastbilerne, som skulle køre i det indre af
Hamborg. Her var problemet bare, at holdbarheden på filtrene ikke var god nok, og jeg kunne
derfor godt tænke mig at vide, om forslagsstilleren ved, hvor lang levetid der er på sådan et filter og gerne i timer eller kilometer.
Man skal tænke på, hvad der sker, når man
tager en gammel motor og bygger et filter ind.
Det giver mere modstand i udstødningen, og
dermed belaster man motoren endnu mere. Dette kan også fremkalde nogle flere partikler og
måske medføre, at motoren brænder sammen,
fordi den ikke er bygget til det.
Som sagt er der mange uafklarede ender i
dette forslag. Her tænker jeg også på det antal
dødsfald, som ligger mellem 22 og 1.700 personer. Uanset hvad tallet måtte være, er vi selvfølgelig enige om, at det er alt for mange, men vi
har jo heller ikke forbudt folk at ryge, selv om vi
ved, at det også kræver mange dødsfald hvert
eneste år. Men med forslaget om partikelfiltre taler vi om forslag, som vil koste det danske samfund omkring 600 mio. kr. at indføre, uden at vi
kender den egentlige virkning.
Små partikler fra udstødningen er ikke kun et
dansk problem. Det er et problem, som eksisterer over hele kloden. Jeg tænker herpå: Hvad
sker der med de biler, der ikke lever op til de :
danske krav? Mange af disse biler bliver såmænd eksporteret til Afrika, hvor man ikke har
disse her krav om filtre. Det er mere bekymrende, for så ender bilerne et sted, hvor vi ikke har
kontrol med tingene, ligesom det i dag gør sig
gældende med mange kassevogne. Det er derfor
også vigtigt, at man lader så mange lande som
muligt være enige om, hvordan man griber det
her problem an, i stedet for bare at eksportere
problemet til de fattige lande.
Da der er lagt op til stramninger sammen
med de andre lande, synes Dansk Folkeparti ikke, at det er nødvendigt på nuværende tidspunkt at pålægge erhvervslivet en ekstra skat.
Vi støtter intentionen i dette forslag om at reducere udslippet af små partikler, men ikke på
denne måde. Vi kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
631914;name_party;":
Ja, det er jo ikke en morsom oplevelse som politiker at møde én, der har forstand på det, han
snakker om, og jeg kunne tydelig høre, at hr.
Dohrmann ved noget om det, han snakker om
her. Jeg synes faktisk, det var et ganske udmær-

ket indlæg, hvor der også var mange fornuftige
overvejelser - helt klart.";Ole M. Nielsen
632231;Time;"Men der, hvor kæden alligevel hopper af, er
med hensyn til, at det skal kunne betale sig: Man
er ikke interesseret i at løbe en risiko, man er
ikke interesseret i at investere og betale for forsøg, det må alligevel hellere koste menneskeliv.
Det er sådan set det, jeg bliver ked af, for ellers
synes jeg, at det var et meget, meget kvalificeret
indlæg.
,
Jeg vil bare spørge hr. Dohrmann, om det
ikke er rigtigt, at det er en erfaring fra alle områder, at når man lægger et pres, stiller nogle krav,
øger, efterspørgslen efter et produkt og stiller
nogle krav til det produkts kvalitet, øger man
både kvaliteten og udviklingen og sænker også
prisen, fordi man får en masseproduktion i
gang, i stedet for at det er nogle enkelte filtre,
der skal laves. ,
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg er også meget glad for at høre fra en ekspert,
at der virkelig er et problem på det her område.
Jeg var så meget ked af en af begrundelserne,
nemlig at vi jo heller ikke har forbudt folk at ryge, men man må da tænke på, at hvis man bliver
syg af at ryge, er det en selvpåført sygdom.
Her taler vi om, at det er ældre og især børn
med astma, som bliver syge, og hvor nogle går
hen og dør af det. Så jeg vil gerne bede Dansk
Folkepartis ordfører svare på, om det er en sammenligning, som man generelt kan overføre på
miljøområdet, for sådan lyder det umiddelbart.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
633635;name_party;":
Det er også til hr. Jørn Dohrmann om det, at udviklingen af de filtre ikke på nuværende tidspunkt er tilendebragt.
:
Nu er det sådan, hvis man ser på, hvordan
teknologien udvikler sig, at det er sjældent, man
kan sige, at udviklingen er fuldt tilendebragt.
Men det, man i hvert fald kan konkludere, er, at
efterspørgsel efter nogle ting, som også hr. Ole
M. Nielsen siger, netop giver udvikling. Hvis vi
ikke er i stand til at gå forrest og efterspørge
nogle ting, får vi heller ikke den her udvikling.
Nummer to spørgsmål til hr. Jørn Dohrmann
er, at der bliver slynget et tal ud, at det her betyder et. samfundsmæssigt tab på 600 mio. kr. for
det danske samfund. Derved tager hr. Jørn
Dohrmann udgangspunkt i rapporten fra som-

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)
meren 2001. Men det, der jo netop mangler i hr.
Jørn Dohrmanns beregninger, er de sparede omkostninger og sparede lidelser inden for det
danske sundhedsvæsen, og de er minsandten
også blevet prissat, og så er prisen, omkostningen for det danske samfund, lige pludselig en
ganske anden og meget mindre.

2679

give udtryk for en støtte til og sympati for Kristeligt Folkepartis forslag.
Vi mener faktisk, at det er vigtigt, at man
kommer i gang allerede nu med at få gjort noget
ved spørgsmålet om partikelfiltre, særlig i lyset
af at vi ved, at der er dokumenteret dødsfald,
som skyldes dieselpartikler i luften. Vi mener, at
det ligesom i Sverige vil være en god idé at op(Kort bemærkning).
rette miljøzoner i byerne, hvor der stilles særliJørn Dohrmann (DF):
ge, skærpede krav til bussers og lastbilers udMed »at betale sig« mener jeg, at der er 4 år, til vi stødning.
skal opfylde EU-lovgivningen, så hvorfor ikke
Vi kan ikke blive ved med at udskyde beslut^
vente de 4 år og så tage det gradvis indtil da? Jeg ningerne. Ud over de mange dødsfald, der kan
mener, at det er for dyrt, at vi for bare lige at
forklares med dieselpartiklérne, koster det samhente f.eks. 4 år investerer så store summer i det fundet mange tusinde kroner i sygedagpenge og
her. De 600 mio. kr. er taget fra beslutningsfori tab af livskvalitet for folk med luftvejs- og allerslaget, så det er ikke noget, jeg selv finder på.
gilidelser. Det er altså noget, som vi også mener
Angående det at sammenligne med rygning:
bør værdisættes, om ikke andet så via lovgivJa, vi ved alle sammen godt, at det ville være
ningsmagten, og noget, som vi skal sætte højt. Vi
sundere, hvis man f.eks. flyttede ud på landet i
vil også være med til at minimere antallet af systedet for at bo inde i de store byer, hvor man nu
gedage, og gør vi det, har vi også været med til
vil indføre de her miljøzoner. Vi kan alle samat udvide arbejdsstyrken, og det er det: der er
men selv være med til også at få et godt helbred, behov for.
så vi ligesom har lettere ved at leve i dagligda- Vi er heller ikke i SF enige i den cost-benefitgen. 홢
.
analyse, dér blev lavet i den rapport fra år 2001
om partikelfiltre på tunge køretøjer, som komFormanden:
mer frem til, at der kun er 50 mio. kr. at spare
Fru Helle Sjelle som ordfører.
ved at sætte partikelfiltre på tunge køretøjer,
mens det koster 600 mio. kr. at eftermontere parHelle Sjelle (KF):
tikelfiltrene.
Det her forslag, som er fremsat af Kristeligt FolDet er muligt, at man kan lave nogle økonokeparti, handler om indførsel af partikelfiltre på
miske analyser, som viser, at det er regnestykket,
busser og lastbiler.
men dermed sætter man faktisk også en pris på
Luftforurening er noget, vi skal tage alvorligt, de antal liv, der går til. Det mener vi er ganske
og det gør vi bestemt også i Det Konservative
uantageligt, og derfor mener vi, at der behov for,
Folkeparti. Netop partikelemissionen fra trafikat vi hurtigst muligt får gjort noget ved sagen. Vi
ken er vi klar over er en kilde til luftforurening
kan derfór støtte det af Kristeligt Folkeparti
og bestemt en kilde, som teknologien desværre
fremsatte beslutningsforslag.
endnu ikke har fået bugt med. Derfor er det også
positivt, at der er tekniske løsninger på vej, som
Christian Brix Møller (RV):
kan hjælpe med at løse de her problemer i forDet Radikale Venstre er positivt stemt over for
hold til luftforureningen.
beslutningsforslaget fra Kristeligt Folkeparti om";Torben Hansen
637850;Time;", indførelse af partikelfiltre for dieseldrevne busMen vi Konservative kan på trods af de man- ser og lastbiler, som kører inden for særlige milge positive elementer i forslaget ikke støtte det,
jøzoner i landets fire største byer.
hvilket primært hænger sammen med, at forslaPartikelforureningen for dieselkøretøjer er årget vil medføre mere administration og flere
sag til mange dødsfald. Der hersker, som det
omkostriinger for transportsektoren. Det ønsker
også er fremgået af debatten her, en vis usikkervi ikke, og derfor stemmer vi: imod.
hed om, hvor mange det drejer sig om. Men et
godt bud, baseret på de forskellige opgørelser,";Kl. 18.40
638501;name_party;":
er, at op mod 600-800 mennesker i de danske
Da vores ordfører på området ikke har muligstorbyer dør årlig på grund af partikelforurehed for at være til stede, skal jeg på SF's vegne
ning fra dieseldrevne lastbiler og busser, og at.

2680

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

disse dødsfald kunne forhindres med partikelfiltre på de pågældende køretøjer.
Dertil kommer de mange sygedage: 370.000
årlig, som Bjørn Lomborg, nyudnævnt direktør
for Institut for Miljøvurdering, skriver i Politiken den 6. november 1999, at partikelforureningen medfører: i øvrigt sammen med 10.000 nye
tilfælde årlig af kronisk bronkitis.
De mange dødsfald, sygedage og mere alvorlige sygdomstilfælde vil kunne nedbringes væsentligt, ved at dieselbiler får monteret partikelfiltre, da de kan nedsætte køretøjernes partikelforurening med 90-99 pet. Og derfor bør der
overvejes at gennemføre lovgivning, som gør filtrene obligatoriske, nøjagtig som det er på vej
fra EU, men som bekendt først fra 2006, og kun
hvad angår nye køretøjer. Vi er enige i, at det er
utilstrækkeligt, og derfor skal vi ikke vente til
2006, vi må have et lovkrav hurtigst muligt, og
vi er med på, at vi begynder med landets fire
største byer.
Konkret ser vi dog enkelte problemer i beslutningsforslaget.
For det første: Det bør klart fremgå, at der
skal indlægges en fleksibilitet, så det ikke vil koste 40.000-50.000 kr. undtagelsesvis at besøge en
af de fire miljøzonebyer.
For det andet, og det er i samme forbindelse:
Måske var det værd at overveje en mere generel
ordning og så gøre en undtagelse med busser og
lastbiler, som anvender landeveje og motorveje.
For det tredje er der spørgsmålet om finansiering. Nu er vi jo en del partier, som er lykkeligt
forskånet for ikke at sidde fast i det tåbelige
skattestop og derfor reelt kan diskutere politik
og politiske løsninger. Der kan derfor være mange fornuftige måder, hvorpå et eventuelt tilskud
til montering kan finansieres, og jeg bemærker
også, at forslagsstillerne er åbne over for alternative finansieringsforslag.";Ole Sohn
640543;Time;"Som udgangspunkt bør det dog være forureneren, der betaler, og det kan også være problematisk at opstille et håndfast krav til gamle biler,
da der bør tages hensyn til, hvilke regler der tidligere er disponeret efter ved anskaffelsen. Derfor kunne man forestille sig en afgiftsdifferentiering, hvor der indføres afgifter på gamle biler
uden filter, som så bruges til at støtte montering
af filtrene.
Samlet set er vi altså positivt stemte over for
forslaget og mener, at det bør gives en chance,
og vi må så se, hvad regeringen kan levere.

Skattestop eller ej er det centrale jo, at en af de
bedste investeringer, vi overhovedet kan foretage på miljøområdet, er at nedbringe partikelforureningen, det vil såmænd give mest miljø for
pengene.";Kl. 18.45
641307;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Enhedslisten selvsagt støtter det forslag, som Kristeligt Folkeparti her har
fremsat, og jeg vil endda sige, at man kan, som
dagen går frem, iagttage en stigende relevans og
kvalitet af de beslutningsforslag, som Kristeligt
Folkeparti fremsætter, og derfor er det sådan set
ærgerligt, at det er det sidste af dem i dag.
Jeg vil generelt advare imod, at man begynder at lægge særlig vægt på, hvad Bjørn Lomborg måtte have beregnet sig frem til i en sag,
det tror jeg ikke er klogt. Men ikke desto mindre
tror jeg, at det er rigtigt og veldokumenteret, at
denne -partikelforureniiig er et overordentlig
stort sundhedsproblem, og det er i og for sig
overraskende, at regeringen støttet af Dansk Folkeparti tilsyneladende ikke ser noget problem i
denne forurening, som jo kan sammenlignes
med passiv rygning, som man ellers har grebet
ind over for på forskellig vis, og som har helt de
samme virkninger på organismen. Det er egentlig overraskende, at regeringen forholder sig så
afmægtigt til det problem.
Så spørger man sig selv: Hvorfor gør regeringen det? Og det kom jo så frem i ministerens tale: Det var hensynet til EU's indre marked og de
regler, der gælder dér. Det her er et klassisk eksempel på, hvorfor EU's indre marked er skruet
sammen efter forkerte principper.
Det er nemlig sådan, at EU's indre marked
forhindrer i almindelighed, at de enkelte lande
gennemfører bedre miljøregler end dem, som
følger af det harmoniserede niveau i EU. Totalharmoniseringen forhindrer miljøforbedringer i
de enkelte lande. Det er det generelle princip for
EU's indre marked, og det er i og for sig ikke
overraskende, at regeringen henviser til det
princip og siger, at Danmark på det punkt er
magtesløs, fordi der nu altså er dette konkurrenceprincip og indre marked-princip i EU.
Vi har i Enhedslisten aldrig støttet det princip
om totalharmonisering. Vi mener, at Traktaten
skal laves om, således at de enkelte lande får
mulighed for at gennemføre f.eks. et forslag som
det, Kristeligt Folkeparti har fremsat her i dag.
Det skal ikke bremses ved, at EU lægger loft
over miljøforbedringer. ,

(336)
Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)
Man kan så sige, at der er jo det paradoksale
ved situationen, at Dansk Folkeparti åbenbart er
indstillet på at lade EU diktere den danske politik på det her område. Det ved jeg ikke om man
specielt har tænkt over, gennemtænkt til bunds i
Dansk Folkeparti, men jeg har jo lagt mærke til,
at når det gælder det indre marked og al den
lovgivning, som EU dikterer Danmark på det indre markeds område, og som forhindrer os i at
gøre tingene bedre i Danmark, er det systematisk sådan, at Dansk Folkeparti støtter EuropaKommissionen imod danske interesser, og det
synes jeg faktisk er beklageligt. Det er i hvert
fald i modstrid med den officielle opfattelse,
som Dansk Folkeparti har haft, nemlig at Danmark selvstændigt skulle kunne vedtage sin
egen lovgivning uden diktat fra bureaukraterne
i Bruxelles.
,
Men sådan er situationen, og vi kan fra Enhedslistens side sige tak for, at forslaget blev
fremsat. Det er et forslag, som vi i og for sig godt
kunne være lidt misundelige over at vi ikke selv
fremsatte, før Kristeligt Folkeparti kom med det,
men det er jo sådan, at i politik gælder der ingen
patentrettigheder. Vi vil forbeholde os muligheden for at overtage det her forslag på et senere
tidspunkt, hvis ikke det skulle blive gennemført
her i første omgang.";Keld Albrechtsen
644733;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
644771;name_party;":
Synes hr. Keld Albrechtsen ikke, at forurening
sådan gælder hele EU, gælder hele kloden? Så
derfor ser vi gerne, at vi følges ad. Om du kalder
det EU-lovgivning, eller om du...";Jørn Dohrmann
644961;title_name;Vi bruger ikke direkte tiltale.;Formanden
645011;name_party;":
... om hr. Keld Albrechtsen vil have en lov, der
gælder over hele verden. Det synes vi er relevant. Vi vil ikke kun ligesom snakke om EU. Som sagt skal det gælde over det hele.
Derfor mener vi, at det er relevant at følge de
love, der nu ligger lige nu på EU-plan, for det er
dem, vi ligesom kan forholde os til. Der er ikke
lavet nogen på verdensplan, ellers ville vi gerne
forholde os til dem også. Men vi synes, det er et
globalt problem, ikke kun et dansk problem.
Derfor vil vi gerne ligesom bruge pengene på
bedst mulig måde.

2681

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
645592;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at hr. Dohrmann helt fik fat
i problemet. Det, der er problemet, er jo, at
Dansk Folkeparti åbenbart i stigende grad - vi
så det også på europaudvalgsmødet forleden
med hensyn til liberalisering af elmarkedet og
sådan nogle ting - accepterer, at når EU har vedtaget en lovgivning på det indre markeds område, så må vi ikke gøre det bedre her i Danmark.
Det handler jo ikke om, at der ikke skulle
være globale regler, for det er jo EU, der regulerer det her. Så jeg forstår ikke rigtig, hvad man
vil med argumentet om globale regler. Det er der
desværre ikke mulighed for, må jeg sige til hr.
Dohrmann, jeg ville gerne støtte det, hvis der
var, men det er der ikke.
Det, der er problemet, er, at EU's indre marked forhindrer, at vi her i Danmark gør det bedre end det, Kommissionen har bestemt, og det er
uforståeligt for mig, at Dansk Folkeparti underlægger sig Europa-Kommissionens diktater om
det ene lovforslag efter det andet vedrørende
det indre marked.";Keld Albrechtsen
646587;title_name;"Jeg ser ikke flere, der har bedt om ordet.
Javel, hr. Ole M. Nielsen.";Formanden
646677;name_party;":
Det er nok muligt, jeg har været så meget oppe,
at det føles, som om jeg har haft min tur, men jeg
beklager, at jeg alligevel benytter lejligheden til
at få lov til at afrunde debatten her.
Jeg vil gerne sige tak til Folketingets grønne
mindretal, som stod sammen og manifesterede
sig i den sag her. Det havde jeg da selvfølgelig
også håbet og ventet.
Så vil jeg også gerne sige tak til Dansk Folkepartis ordfører, for jeg synes, at det var den mest
kvalificerede modstanderordfører, vi fik. Der
var dog lige ét punkt her til sidst, hvor kæden ,
hoppede af. Det er her, hvor hr. Dohrmann vil
tage hensyn til folk i hele verden. Altså det er jo
ikke lige det, der kendetegner Dansk Folkeparti
på andre sagsområder. Jeg mener, der er det ligesom, at der er de sig selv nok. Det er så det,
det er. Den synes jeg måske var lidt ærgerlig. *
Det er jo rigtigt nok, at vi selvfølgelig også
skal tænke på luftforureningen andre steder. Det
betyder jo ikke, at vi ikke må stille strengere
krav til os selv end til de andre EU-lande og til
ulandene. Der må vi nok have lov til at gå længere, hvis vi mener, at det er et problem, og det

2682

Onsdag den 27. februar 2002 (B 56)

er et stort problem med de luftforureningsproblemer, vi har, og de åndedrætssygdomme, de
giver, for slet ikke at snakke om de kræfttilfælde,
de giver, med dødsfald til følge osv.
Det er jo eh kendsgerning, jeg tror nok ifølge
alle undersøgelser, at i byerne dør der flere mennesker af luftforurening end af trafikuheld. Det
synes jeg alligevel er noget. Så ved jeg nok, at
der er mange andre storbyer i verden, hvor det
er meget, meget værre, men derfor kan vi jo
godt gøre det bedre her.
Jeg ved ikke, hvordan vi kommer videre med
det her. For det er jo ikke meget, der mangler i,
at vi har et flertal for det. Det, vi må arbejde
med, er jo at få yderligere dokumentation, altså
udvikling af filtrene og dokumentation for, at de
virkelig er effektive, og også få priserne ned.";Ole M. Nielsen
648636;Time;"Jeg tror på, at udviklingen løber ret hurtigt, så
jeg vil ikke slå mig til tåls med, at vi skal vente
med at opfylde EU's krav om 2006. Det er simpelt hen for dårligt.
Beregningerne over omkostningernes størrelse blev vi kritiseret for var lidt for løsagtige, og
vi har jo regnet meget pessimistisk. De 600 mio.
kr., som vi regner med det her vil koste, der skal
fordeles på vognmændene med de her 8.600 kr.
om året pr. lastbil, er jo maksimumprisen, vi har
regnet med der.
Det er helt sikkert, at det kan blive billigere.
Det er vi slet ikke i tvivl om. 8.600 kr. pr. lastbil
pr. år er selvfølgelig mange penge. Om det er
mange i forhold til alle de afgifter, de betaler i
forvejen, for de betaler faktisk mange, kan man
jo så overveje. Men vi mener, at det er prisen
værd, når vi ser på antal dødsfald, som vi meget
nødigt vil sætte i pris, men også ser på det meget, meget store antal sygedage og arbejdspladsfravær, som det her giver, og det er lettere at sætte i penge.
Det er dødsfald og sygefravær og de menneskelige lidelser, som luftvejssygdomme giver, og
frafald af ægtefælle eller familie, når folk dør af
noget, som vi her rent faktisk kan gøre noget
ved. Der er så meget, vi ikke kan gøre noget ved:
her er noget, vi kan gøre noget ved.
Så til sammenligningen med rygere. Vi har jo
ikke forbudt rygning. Nej, men det er altså noget, folk i langt højere udstrækning selv er herre
over. Det er folk, der selv bestemmer, om de vil
ryge. Passiv rygning har vi jo nemlig bestemt at
vi vil reducere masser af steder i samfundet,
ikke via lovgivning, men ved frivillighed, og det

her er jo sådan set en slags passiv rygning, som
borgerne i byerne er udsat for.
Så tilbage til det med folkene i de fattige lande, som overtager vores gamle biler. Ja, det synes jeg egentlig også er et problem, men der er jo
flere forhold at diskutere omkring det. Hvis ikke
de får vores gamle biler, så bliver de ved at køre
noget længere i dem, der er endnu ældre. Så er
vores de gamle biler måske i virkeligheden bedre.
Så kan man næsten ikke tillade sig argumentet, men jeg kan alligevel ikke lade være med at
fremføre det: Det er et stort problem med luftforurening fra lastbiler på de afrikanske veje.
Det ved vi, der sådan undtagelsesvis har været
på det afrikanske kontinent, men vi må jo desværre konstatere, at folk nok ikke når at dø af
luftvejssygdomme i Afrika, de dør nok af noget
andet inden.
Det er selvfølgelig et skidt argument for at
påføre dem de problemer her, men der er jo den
anden side af det, at de fattige lande får jo altså
en mulighed for at få et køretøj og få varer transporteret ved at overtage vores gainle skidt, for
nu at sige det sådan. Det er måske i virkeligheden deres vej fremad og opad. Så går vi jo i øvrigt ind for at hjælpe dem, hvad regeringen og
Dansk Folkeparti jo ikke er helt så optaget af, til
et bedre liv på en hel masse andre områder. Så
den risiko mener vi nu godt vi kan forsvare.
Vi vil gerne, om vi kan arbejde videre med
det her forslag i udvalget med de partier, som er
optaget af det. Vi synes virkelig, det er et nødvendigt tiltag på et område, som vi kan gøre noget ved, som ikke er udokumenteret, men det er
ikke fuldt opklaret, hvor store konsekvenserne
er af det.
Vi er også helt klar over, at teknologien kan
blive bedre, men som på så mange andre områder bliver den det, når vi presser på og efterspørger den.
Tak for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.55
652137;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Narkotikarådet.
Af Karen Jespersen (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
652643;title_name;":
I beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet opfordres regeringen til at opretholde bevillingen
til Narkotikarådet.
Forslagsstillerne finder, at Narkotikarådet har
spillet en væsentlig rolle på stofmisbrugsområdet, og at Narkotikarådet med dets erfaringer,
netværk og et uafhængigt sekretariat vil være et
velegnet udgangspunkt for at brede indsatsen
ud til andre målgrupper såsom hjemløse og prostituerede.
Regeringen er enig i, at Narkotikarådet gør et
godt stykke arbejde, og at rådet har stor betydning for udvikling på stofmisbrugsområdet. Vi
nedlægger derfor heller ikke rådet, fordi vi har
noget imod det eller vi ikke mener, det har løst
sine opgaver godt nok, men fordi det er et led, i
en omstrukturering. Indsatsen for stofmisbrugere skal også sikres fremover, men vi er ikke enige i, at det skal ske med udgangspunkt i Narko-,
tikarådet.
, ,
Regeringen ønsker at forstærke det fælles ansvar for de svageste grupper i samfundet. Vi mener, der er behov for et råd, der ser på en samlet
indsats over for alle de svageste grupper i samfundet. De allerhårdest belastede stofmisbrugere
har som oftest en række tunge problemer, der
rækker ud over selve misbruget, f.eks., i form af
hjemløshed, psykiske sygdomme eller prostitution.";Henriette Kjær
653891;Time;"Derfor vil regeringen nedsætte Rådet for socialt udsatte, som vi har diskuteret mange gange
her i salen, og det vil på en mere helhedspræget

2683

måde, end Narkotikarådet hidtil har haft mulighed for, kunne se problemstillingerne i et bredere og mere helhedspræget perspektiv.
I forvejen har vi Børnerådet, Det Centrale
Handicapråd og Ældreforum, og med nedsæt^:
telsen af Rådet for socialt udsatte vil de svageste
grupper også få deres eget talerør, og der vil ,
være nedsat et råd for alle grupper på Socialministeriets. område. ,
Med etableringen af Rådet for socialt udsatte
vil regeringen arbejde for en sammenhængende,
gennemarbejdet og forbedret indsats for de sva,geste grupper i samfundet. Og det er da bestemt
min agt, at den viden og ekspertise, der er, i Narkotikarådet, også vil være at finde i Rådet for socialt udsatte.
Jeg mener, at regeringens forslag om oprettelse af Rådet for socialt udsatte vil dække behovet
for et forum, der bredt yder en samlet indsats
over for alle de svageste, grupper i samfundet, ,
og på den baggrund kan regeringen ikke støtte
forslaget.";Kl. 19.00
654995;name_party;":
,
Socialdemokratiet ønsker med dette beslutningsforslqg, at opretholde bevillingen til Narkotikarådet. Dette ønske begrundes, bl.a. i rådets
medvirken til en generel forbedring af forholdene for de svageste grupper i det danske samfund gennem de seneste 10 år.
Dette er en argumentation, som Venstre er
helt uenig i. Det er derimod vores klare opfattelse, at forholdene for de svageste i vores samfund
netop ikke er blevet forbedret tilstrækkeligt.
At Narkotikarådet har udført et godt og vigtigt stykke arbejde er der ikke tvivl om, men
Venstre mener, at der er behov for et socialt råd,
som har et mere bredt og helhedsorienteret syn
på alle de svageste grupper i vores samfund. Det
er netop kendetegnende for de mest belastede
stofmisbrugere, at de som regel desværre også
har andre sociale problemer som f.eks. psykiske
eller fysiske problemer.
Venstre støtter derfor regeringens plan om at
nedsætte et Råd for de socialt udsatte, som skal
arbejde for en sammenhængende og helhedsorienteret indsats for de svageste grupper i samfundet. Venstre kan derfor ikke støtte nærværende beslutningsforslag.";Hans Andersen
656118;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne i,
at indsatsen for de svageste grupper, herunder
narkomaner, skal styrkes.

2684

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)

Narkotikarådet har spillet en væsentlig rolle
og har ydet et vigtigt bidrag til indsatsen for
narkomanerne. Det er vigtigt for os at markere,
at vi ingen kritik har af rådets indsats, og at de
erfaringer og resultater, der er høstet gennem
årene, er værdifulde i det fortsatte arbejde omkring stofmisbrugere.
Når det er sagt, mener vi, at der er brug for en
bredere indsats over for de svageste grupper, og
vi er til enhver tid åbne over for nye metoder og
modeller. Når vi bliver præsenteret for et forslag, vurderer vi det ud fra dets indhold og ikke,
hvilke partibogstaver der pryder det.
Dansk Folkepartis holdning er i overensstemmelse med regeringens, når det drejer sig om at
nedsætte et socialt råd for udsatte grupper. Vi
ser det som en fordel, at repræsentanter for narkomaner, prostituerede, hjemløse, ja, alle indsatsområder er fysisk samlet i ét råd. Vi tror på,
at det fremmer kommunikation og handling og
vil give et mere varieret bud på, hvorledes vi
kan styrke indsatsen for de svageste grupper i
samfundet. Rådets medlemmer vil bestå af kvalificerede personer med en stor viden og indsigt
på hver deres felt, og vi er ikke i tvivl om, at de
vil yde en samlet indsats, både når det drejer sig
om forebyggelse, akutte problemer og langsigtede løsninger.
Det er Dansk Folkepartis vurdering, at indsatsen over for de svageste varetages på bedste
måde i et sådant forum. Så på den baggrund må
vi afvise beslutningsforslag nr. B 68.";Pia Kristensen
657755;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har ligesom også
de forudgående ordførere haft stor sympati for
det arbejde, der er foregået i Narkotikarådet.
Vi mener, det er utrolig vigtigt at styrke indsatsen for de svageste i samfundet, derfor er vi
også glade for, at det netop er det, regeringen
lægger op til.";Charlotte Dyremose
658063;Time;"Problemet for mange narkomaner er desværre ofte ikke kun narkoproblemer. De kan have
mange andre problemer såsom prostitution,
hjemløshed, psykisk sygdom osv.
Den slags problemer har vi brug for at lave en
samlet indsats over for på tværs af de problemer, som den enkelte måtte have. Derfor er det
vigtigt at få en samling af de funktioner, der er
med til at følge udviklingen for de enkelte inden
for flere problemer end bare deres narkoproblem.

Socialministeren har desuden garanteret, at
ekspertisen fra netop Narkotikarådet også vil
være at finde i Rådet for socialt udsatte, sådan at
der også med Rådet for socialt udsatte vil blive
taget et hensyn til narkomanerne, og vi vil forsøge at styrke indsatsen for dem såvel som for andre svage grupper i samfundet.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti regeringens forslag om Rådet for socialt udsatte.
Og vi kan ikke støtte det herværende forslag.";Kl. 19.05
658987;name_party;":
Da Narkotikarådet blev nedsat med virkning fra
1. januar 1995, befandt vi os i en ganske anden
situation, end vi gør i dag, på misbrugsområdet
og narkotikaområdet. Vi var i en situation med
en på alle måder helt utilfredsstillende indsats
over for stofmisbrugere - det drejede sig om antallet af behandlingstilbud, det drejede sig om
nogle alarmerende høje dødstal, som stadig væk
eksisterer: det drejede sig om et manglende forum til at koordinere viden og indsigt på det her.
Hvad er der sket siden da?
Der er sket det, at beløbene i kroner og øre i
forhold til behandlingsindsatsen er firedoblet jeg gentager: firedoblet. De er brugt til ambulante behandlingstiltag, de er brugt til døgnbehandling, de er brugt til væresteder, hvilket betyder, at vi i dag har langt flere afvænnede narkomaner, end vi nogen sinde har haft. Det er en
positiv historie.
Narkotikarådet har uden tvivl spillet en positiv rolle på en række områder: i forhold til at
rådgive både Folketing og regering, det er den
rådgivningsmulighed, der nu kappes væk: i forhold til at følge med i udviklingen på misbrugsområdet, det er den mulighed, der nu kappes
væk: i forhold til at følge indsatsen for forebyggelse og behandling, det er det, der nu kappes
væk: i forhold til at udvikle strategier for det her
område, det er det, der nu kappes væk: i forhold
til at kortlægge misbrugets omfang, det er det,
der nu kappes væk: i forhold til at sikre kontakten mellem de forskellige, der deltager på det
her, det er det, der nu kappes væk.
Jeg vil godt sige til de fire forudgående socialordførere, at jeg tror, at højresiden i Folketinget
bliver mødt med et råb af protest, når det her bedrags omfang går op for folk.
Jeg vil godt sige til dem, der har sagt, at regeringen jo virkelig vil tage sig sammen og gøre
noget for de svageste grupper: Hvad er det faktisk: regeringen gør, som har indflydelse på de
svageste grupper? Jeg vil bare nævne nogle få

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)
eksempler: Stop for boligbyggeri var budskabet
i dag til udmeldingen om, at kommunerne skulle have deres budgetter beskåret, væk med boligsociale rådgivere, væk med hovedparten af
daghøjskolerne.
Det er småpenge til de udstødte. Selv om det
lykkedes SF at få de 90 mio. kr. med i forbindelse
med de forhandlinger, vi p.t. har om satspuljen,
så er det mindre end halvdelen af det beløb, der
de forudgående år er brugt på de her områder,
som ikke regeringen kommer med, men som
satspartierne kommer med.
Derfor er det simpelt hen det største optiske
bedrag i danmarkshistorien, hvis det lykkes at
præsentere det, der sker nu, som om man er optaget af de svage grupper og optaget af at gøre
noget.
Det er det stik modsatte.
Man er i gang med at skrue ambitionsniveauet ned i et omfang, der gør, at vi overvejer, om
ikke vi skal have afsat en mindre del af satspuljemidlerne til krisehjælp, når det går op for
Dansk Folkeparti, hvor meget de er blevet snydt
i forhold til deres forestilling om, at de her beløb
vil betyde noget for udsatte grupper: men dét er
noget, vi overvejer.
Det her forslag kommer jo, fordi den nuværende regering ikke bryder sig om uafhængige
råd, der kunne risikere at sige noget, som var i
modstrid med, hvad regeringen gerne ville have
sagt. Det er sådan set en forlængelse af den debat, der var i går om Lomborg på miljøområdet.
Man håndplukker nogle folk, som man bryder
sig rigtig godt om, i håb om, at man får nogle,
der så vil rose regeringens initiativer.";Villy Søvndal
662441;Time;"Det kan jeg godt forstå man gør. Der bliver
meget brug for at få sådanne folk sat centralt.
Man kan heller ikke lide systematisk indsamling af viden. Det var det, der fremgik meget tydeligt af statsministerens nytårstale. Den slags
viden bryder man sig ikke om, i hvert fald ikke,
hvis den ikke lægger sig helt tæt op ad regeringens synspunkter.
Derfor skærer man et råd væk, der har spillet
en helt central rolle i de forbedrede forhold, det
trods alt er lykkedes at skabe på det her område.
Derfor er det simpelt hen snyd over for offentligheden at præsentere det, der sker, som om det
på nogen måde er bedre forhold for de her grupper.
Jeg frygter oprigtigt det stik modsatte. Nemlig at det vil vare meget kort tid, inden det vil stå
lysende klart for de mest udsatte grupper, vi har

2685

i form af sindslidende, i form af misbrugere, i
form af hjemløse, i form af prostituerede, i form
af folk i alkoholbehandling, hvor langt der er fra
de smukke ord, der bliver sagt, til den rå virkelighed, som desværre bliver konsekvensen af
det.
Det er ærgerligt, og jeg tror ikke, det nytter, at
man som i gamle dage slår budbringeren ihjel
ved at skære de råd væk, der kan levere den
kvalificerede kritik. Jeg tror, billedet vil stå så
grimt og så råt, at det vil være tydeligt for enhver, hvad det her i virkelighedens verden drejer sig om.
Jeg skulle lige nå at sige også, at vi støtter forslaget: det samme skulle jeg hilse at sige fra Enhedslisten.";Kl. 19.10
663902;title_name;"Ja, det er jo vigtigt.
Christian Brix Møller (RV):
Da fru Margrethe Vestager ikke kan være til stede, skal jeg på vegne af Det Radikale Venstre sige, at vi mener, at Narkotikarådet har ydet og
yder en meget værdifuld indsats for at synliggøre narkotikaområdet.
Narkotikarådets værdifulde indsats er bl.a.
kommet til udtryk deri, at rådet ikke alene stiller
spørgsmål, som vi i Folketinget tager op og bringer videre i det parlamentariske arbejde, men
også spørgsmål, som vi ikke tager op. Det er i
sig selv en pointe, at det ikke er alle råd fra Narkotikarådet, vi følger, for Narkotikarådets arbejde sikrer belysning og debat af området.
Kvaliteten og berettigelsen af rådets arbejde
tilskriver vi i Det Radikale Venstre i høj grad
Narkotikarådets uafhængighed både i sekretariatsfunktionen og blandt Rådets medlemmer.
Det Radikale Venstre støtter forslaget om opretholdelse af Narkotikarådet.";Formanden
664815;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti ser vi ikke på dette forslag
med sådan et helt afgjort nej eller ja. Vi ved, at
Narkotikarådet har gjort et stort stykke arbejde.
De har koordineret viden: de har haft ansvar for
udgivelse af det udmærkede blad Stof: de har
rådgivet og de har vejledet. De har også spillet
en væsentlig rolle bl.a. ved at styrke kontakten
mellem de forskellige aktører på området.
Men på nogle områder har Narkotikarådet
spillet deres politiske rolle for skarpt. Både formand og sekretariatsleder er gået ud med egne
meninger og forsøgt sig som politiske lobbyister.

2686

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)

Det er en af de grunde, vi har til ikke sådan helt
og fuldt at kunne gå ind for forslaget her.
Jeg vil dog tillægge, at Narkofølgegruppen og
den faglige følgegruppe på hjemløse-, alkoholog sindslidendeområdet jo ikke kan nedlægges
og jo heller ikke bliver det, for de er sådan set
oprettet af de partier, der står bag satspuljen, så
de bliver jo ikke berørt ved nedlæggelsen af
Narkotikarådet. Men vi står og vipper lidt og vil
sådan ligesom overveje vores holdning under
forløbet her.";Tove Videbæk
665932;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Jespersen.;Formanden
666006;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at det her er dybt pinligt og
meget, meget beskæmmende. Det er efter min
bedste overbevisning sådan noget, der er med til
at skabe politikerlede.
Her har man for én gangs skyld et virkelig
godt fungerende organ, hvor myndigheder og
de, der berøres af et meget alvorligt problem, for
én gangs skyld har kunnet finde ud af at kunne
fungere sammen. Og så skal man høre den ene
ordfører efter den anden og ministeren med stille sig op og rose det her og sige: Hvor er det
godt, og hvor er det dog dejligt, at vi har haft det
her velfungerende organ. Nu nedlægger vi det uden at få for fem flade øre reel begrundelse for,
hvorfor man gør det.
. Kl. 19.15
Hvis det er rigtigt, at man gør det, fordi man
siger, at så kan vi få et organ>: der har en bredere
målgruppe, er der overhovedet ingen grund til,
ikke at tage udgangspunkt i Narkotikarådet:
Her sidder nogle af de mennesker, som f.eks.
Preben Brandt, der har den allerbredeste berøringsflade med hjemløse, med udsatte grupper,
også sindslidende. Man finder ikke noget menneske, der som Preben Brandt, der er formand
for Narkotikarådet, har føling med hele det her
område.
Når nu ministeren siger, at hun så frygtelig
gerne vil have mennesker ind fra gaden, der har
føling med de her mennesker, jamen så kan jeg
nævne, at i Jyllands-Postens købeùhavntillæg i
dag, siger Nina Brünés, som i flere år har renset
sår og givet omsorg til stofmisbrugere og hjemløse for Projekt Udenfor i København:
»Jeg er virkelig bekymret, efter at det er kommet frem, at Narkotikarådet sandsynligvis bliver nedlagt. Vi forsøger at være optimistiske.«

Jørgen Kjær, der er formand for BrugerForeningen, der jo netop tager sig,af mennesker, der
stadig væk er på metadon, beklager også dybt,
at det bliver nedlagt. Han har jo selv været med
og er altså en af dem, som ministeren også bedyrer, at hun sandelig vil arbejde sammen med.
Han siger, at Narkotikarådet har haft tæt kontakt til både aktive og tidligere stofbrugere, og
det er helt unikt, at vi har haft denne her mulighed for at blive hørt. Men lad os dog endelig få
det her velfungerende organ nedlagt, så vi kan
begynde forfra.
Så bliver der sagt, at den ekspertise, der er i
det her råd, stadig væk vil blive brugt i det nye
råd. Jamen hvilken ekspertise, hvem er det? Når
de nu faktisk er samlet ét sted, hvorfor så ikke
tage udgangspunkt i det? En del af ekspertisen
ligger jo i sekretariatet, som netop er uafhængigt
og et helt særligt sekretariat, og den ekspertise
kommer jo i hvert fald ikke med. Man kan jo få
en skummel mistanke om, at det her også hænger sammen med, at man har fjernet nogle stillinger i departementet, og så er det jo en måde at
fastholde nogle stillinger på, at man flytter sekretariatet ind i departementet.
Jeg vil godt se, hvordan embedsmænd skal
forvalte den dobbeltrolle, der er, f.eks. hvis man
siger som Narkotikarådet i dag, at de går ind for
fri heroin til visse stofmisbrugere, og så samtidig
skal betjene en minister, der er imod det. Det
tror jeg ikke at man kan forlange af noget menneske, selv om det er nogle udmærkede og fortræffelige embedsmænd, der er i Socialministeriet.
Så den dér med, at det bliver åh så uafhængigt, tror jeg heller ikke et øjeblik på. Og det vil
sige, at den ekspertise, der er i det sekretariat,
der er, i dag, altså også går fløjten.
Så synes jeg også, at der er et andet problem
ved den model, som regeringen har fremlagt, og
det er: at det er to helt forskellige funktioner, der
bliver blandet sammen. Der er et råd, som kan
være rådgivende over for minister og Folketing,
og det er fint og udmærket, og det er den måde,
Narkotikarådet fungerer på, og der kunne man
så også passende netop udvide målgruppen.
Det at lave et LO og et talerør for de udsatte
grupper er også en glimrende idé, det har der
også været arbejdet på i flere år, og det er fint, at
man nu siger, at man vil lave et landsdækkende
talerør. Men så er det da formynderi af værste
skuffe, som jeg overhovedet ikke fatter at. Dansk
Folkeparti kan gå med til med det, de tidligere
har sagt om den her slags initiativer, at man så

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)
kommer med dette her. Hvis der er noget, der
ligger i begrebet hattedamer, så er det jo netop
det her med, at velmenende borgere, der ikke
har for fem flade øre føling med, hvad der rører
sig ude blandt befolkningen, kommer og siger: I
trænger da vist til et talerør, kære venner. Det
skal vi nu komme her fra regering og Folketing
og lave for jer, så håber vi sandelig, I bliver glade
for den måde, vi gør det på.
Hvis man virkelig mente det, gav man de
mennesker den mulighed, og så stillede man administrativ hjælp og penge til rådighed, sådan at
de kan gøre det. Men her bliver det altså blandet
sammen, og når det passer ministeren at fremhæve den ene funktion, så sker det, og når det
passer ministeren at fremhæve den anden funktion, så sker det.
Til sidst vil jeg også gerne beklage, at man har
valgt at gribe det her an på en måde, som jeg oplever som et brud på mange års forsøg på samarbejde og konsensus på det sociale område. Det
har været grebet an på den måde, at de socialpolitiske ordførere ikke har været indkaldt, ikke
har været hørt, ikke er blevet spurgt. Vi har fået
at vide sådan lige i forbifarten, at hvis vi har et
navn, er vi da velkomne til at komme med det.
Men det er jo ikke det, det handler om. Det
handler om at sige: Hvad ligger der i, at det er
uafhængigt, hvad er det for et kommissorium,
hvordan skal det her gribes an?";Karen Jespersen
671490;Time;"Vi har så sent som i forbindelse med satspuljeforhandlingerne tilbudt ministeren et forlig,
sagt, at vi meget gerne vil være med til at lave
det her, men det skal åbenbart partout køres
igennem alene af regeringen og regeringens
støttepartier. Det synes jeg varsler meget ilde for,
hvordan det her samarbejde i øvrigt skal fungere.
Så jeg må beklage meget dybt og ser det her
som et symbol: at man for at hyppe sine egne
politiske kartofler altså nedlægger noget meget
velfungerende, som alle, inklusive dem, der vil
nedlægge det, er enige i fungerer godt.";Kl. 19.20
672081;title_name;":
Nu har vi haft debatten om Rådet for socialt udsatte så mange gange, at det egentlig ikke er det,
der kalder mig herop, for den diskussion kan vi
have mange gange, og vi kan have den igen og
igen, men jeg ved ikke, hvor frugtbart det efterhånden er at blive ved med at tage den debat.
Men det, der kalder mig herop, er fru Karen
Jespersens påstande om, at der er fjernet stillin-

2687

ger i departementet. Nu bliver jeg nødt til at
spørge, hvor fru Karen Jespersen har de oplysninger fra, for det er simpelt hen ikke korrekt.
Der er ikke blevet fjernet en eneste stilling i Socialministeriet i selve departementet.
Enten taler fru Karen Jespersen mod bedre vidende, og det håber jeg ikke, og hvis ikke vil jeg
gerne sikre mig, at den oplysning nu er taget til
efterretning, for nu har jeg hørt det flere gange,
og jeg har imødegået det, når jeg har hørt det i
medierne, og det er ikke korrekt.
Den i øvrigt meget uforsonlige tone kan jeg
ikke gøre noget ved, selv om jeg dog synes, at en
opposition må respektere, at der er kommet en
ny regering, der gerne vil gøre tingene på sin
måde og har nogle visioner om, hvordan man
vil sikre det her område.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
673273;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, er det sådan, at allé ministerier skal gennemføre nogle besparelser, og det
betyder, at der forsvinder et antal stillinger. Det
er rigtigt, at hvordan man så gør det i det enkelte ministerium, er jeg ikke klar over. Jeg er heller
ikke klar over, hvordan det præcis foregår i Socialministeriet.
Men det er da mit klare indtryk, at antallet af
stillinger bliver begrænset i ministeriet, og det er
da klart, at når man så får et sekretariat, der ligger i ministeriet, betyder det forslag, som Finansudvalget har behandlet, så vidt jeg kan læse, at der forsvinder et antal stillinger fra departementet. Lige hvor de vil forsvinde fra, er jeg
ganske rigtigt ikke klar over.
Men jeg må konstatere, at der forsvinder nogle stillinger, og at regeringens forslag til Finansudvalget betyder, at der bliver flyttet et antal
stillinger ind i departementet.
Det kan altså ikke nytte noget, at man, fordi
vi alle sammen snakker om, at vi gerne vil gøre
det godt for de dårligt stillede grupper, så ikke
kan tage en reel debat, når der faktisk er en reel
uenighed. Derfor kan vi godt samarbejde på andre områder, heldigvis. Og det er da heldigvis
også lykkedes. Det ser ud til, at det kan fungere,
men derfor synes jeg stadig væk, at det her er et
problem.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
674580;name_party;":
Den kontante tone i debatten skyldes for mit
vedkommende en fantastisk indignation, som
næsten vokser daglig i øjeblikket, over en rege-

2688

Onsdag den 27. februar 2002 (B 68)

ring, som på den ene side påstår, at når vi taler
om nogle af de allermest svigtede grupper, vi
har i det her samfund, så vil de få det bedre,
samtidig med at enhver, der gør sig den umage
at sætte sig ind i tal, ved, at den her regering
yder en økonomisk indsats, der er langt, langt
svagere end under tidligere regeringer, hvor jeg
kritiserede, at indsatsen ikke var stærk nok.
Hvis vi havde en forbrugerombudsmand, der
skulle vurdere politik, ville han gribe ind og sige, at det her er falsk varebetegnelse. Det er det
største angreb mod de dårligst stilledes levevilkår, vi har oplevet i mange, mange år, vi står
over for.
Jeg betvivler ikke socialministerens gode vilje, men jeg betvivler efterhånden socialministerens evne til at forstå sammenhængen mellem
ressourcer og så det, der kommer ud af det.
Den anden grund til vreden er ikke at møde
et eneste argument fra ordførerne. Vi holder af
jer, og vi synes, I har gjort det godt, derfor lukker vi jer. Det er politik, når det er rå magt, vi er
vidne til lige nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Villy Søvndal
675899;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
676104;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. februar 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.25

(337)
Torsdag den 28. februar 2002 (D)

35. m ø d e";Formanden
676416;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Lotte Bundsgaard (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Forøgelse af andelsboligkvoten og
ændret finansiering af støttede andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 22/12002.
Betænkning 21 /2 2002. Anden behandling 26/2
2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Rådets forordning om fri bevægelighed for indehavere af visum til længerevarende ophold og
Rådets direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af tredjelandsstatsborgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 21/2 2002. Andenbehandling
26/22002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og
funktionærer. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 23/12002.
Betænkning 20/2 2002. Anden behandling 26/2 홢
2002).

2689

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1999.
1
Af Finansudvalget,
(Fremsat 20/2 2002 i betænkning fra Finansudvalget).
7) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
besparelserne i uddannelserne].
Af Aage Frandsen (SF), Frank Jensen (S), Marianne Jelved (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL)..
(Forespørgslen anmeldt 8/2 2002: Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/2 2002): :
8) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler,
efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om produktionsskoler, lov om gymnasiet m.v,, lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Forenkling af tilskudsregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 21/2 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
홢
(Fremsat 6/2 2002).
10) Første behandling af lovforslag nr. L104:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
< : 홢I I '
(Fremsat:20/2 2002). '
' ' 홢' ' : '
' '홢
' I .''

2690

Torsdag den 28. februar 2002 (D)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring, m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, og lov
om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Opkrævning af finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2 0 0 2 ) .
12) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Forsøgsordning med 150
pet. fradrag for forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af efterbeskatningskravet i kildeskattelovens § 48 E m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
680228;title_name;"Økonomi- og Erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Frit valg af
ældreboliger m.v. og bedre vilkår for selvejende
ældreboliginstitutioner).
(Lovforslag nr. L 119).
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om aktiv socialpolitik. (Tilskud til
pasning af egne børn).
(Lovforslag nr. L 129).

Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om individuel boligstøtte. (Frit valg af leverandør af personlig og
praktisk hjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 130).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi.
(Gennemførelse af det nye udsætningsdirektiv
m.v.).
(Lovforslag nr. L 131).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler. (Nedsættelse af miljøbidrag m.m.).
(Lovforslag nr. L 132).
Forslag til lov om ophævelse af lov om Den
Grønne Fond, lov om pulje til grøn beskæftigelse, lov om støtte til forureningstruede vandindvindinger og om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet og lov om Ørestaden m.v.
(Lovforslag nr. L 133).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Modersmålsundervisning og sprogstimulering).
(Lovforslag nr. L 142).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af udbyttedeling og oprettelse af sociale fonds.
(Ophævelse af Udbyttedelingsnævnet).
(Lovforslag nr. L 145).

Torsdag den 28. februar 2002 (D) '

2691

Forslag til lov om ændring af lov om sikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl. (Nedsættelse af
sagsbehandlingstiden, udvidelse af den sikrede
personkreds og udvidet adgang til at betale
behandlingsudgifter m.v.).
(Lovforslag nr. L 146).

Forslag til lov om ændring af lov om en kommunal tjenestemandsret.
(Lovforslag nr. L 91).

Forslag til lov om ophævelse af lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
(Lovforslag nr. L 147).

Ønsker nogen at optage dette lovforslag? (Ophold). Da dette ikke er tilfældet, er. lovforslaget
bortfaldet.

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og statstilskud til
virksomheder med certifikat. (Ophævelse af tilskudsordning m.v.).
(Lovforslag nr. L 148).

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og socialministeren:

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Ændring af regler om sikkerhedsorganisation, aftalemodel i forhold til mobning, herunder
seksuel chikane, ophævelse af gebyrbelagt tilsyn, begrænsning i Arbejdstilsynets adgang til
en privat bolig m.v.).
(Lovforslag nr. L 149).

»Set i lyset af de dramatiske nedskæringer i det
forebyggende arbejde for de dårligt stillede ønskes oplyst, hvilket ambitionsniveau regeringen
har til sikring af ordentlige levevilkår og livsvilkår for disse mennesker, og hvordan regeringen
vil sikre opfyldelse heraf?«
(Forespørgsel nr. F 27).
<

Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren:

Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
(Individuelle kontrakter).
(Lovforslag nr. L 150).
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L151).
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og ægteskabsloven med flere love. (Afskaffelse
af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af
asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for
meddelelse af tidsudbegrænset opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.).
(Lovforslag nr. L 152).

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker at:
tage følgende lovforslag tilbage:

»Hvad kan regeringen oplyse om de forestående
kommuneforhandlinger?«
(Forespørgsel nr. F 28).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF), Margrete Auken (SF) og Villy Søvndal (SF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvordan vil regeringen - bl.a. som formandskabsland i EU - håndtere konflikter på en række områder mellem Europa og USA?«
(Forespørgsel nr. F 29).

2692

Torsdag den 28. februar 2002 (Orlov)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Lotte Bundsgaard (S).";Formanden
685385;title_name;"Medlem af Folketinget Lotte Bundsgaard har
søgt om orlov fra den 12. marts 2002 på grund af
graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber. (Forøgelse af andelsboligkvoten og ændret finansiering af støttede andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/1 2002. Første behandling 22/1 2002.
Betænkning 21/2 2002. Anden behandling 26/2
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Ingen bad om ordet.";Formanden
686337;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, kommitteret Erling
Christensen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 12. marts 2002
i anledning af Lotte Bundsgaards orlov.

Afstemning

Indstillingen sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 119
stemmer.";Formanden
686724;Time;;Kl. 10.05
686736;title_name;"Lovforslaget, vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Rådets forordning om fri bevægelighed
for indehavere af visum til længerevarende ophold og Rådets direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af tredjelandsstatsborgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 21/2 2002. Anden behandling
26/2 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandlmg.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 28. februar 2002 (L 45)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 12 (SF og EL).

Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
687667;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2693

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere
og funktionærer. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 23/12002.
Betænkning 20/2 2002. Anden behandling 26/2
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
688355;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag in.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1999.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 20/2 2002 i betænkning fra Finansudvalget).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre kvaliteten i uddannelserne og for at sikre, at alle unge
opnår kompetencer gennem uddannelse, og at
alle voksne får mulighed for at øge deres kompetencer gennem videre- og efteruddannelse,
når regeringen ønsker gennemført dramatiske
besparelser i de uddannelser, der især henvender sig til unge og voksne, der kommer fra uddannelsesuvante miljøer, og i de uddannelser,
der henvender sig til kortuddannede?«
Af Aage Frandsen (SF), Frank Jensen (S), Marianne Jelved (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/2 2002).";Formanden
689420;title_name;"Der må være lidt mere ro, inden vi kan fortsætte
forhandlingerne.
Begrundelse";Formanden
689516;name_party;":
Da regeringen fremsatte finanslovforslaget, var
der jo som bekendt en række besparelser, ikke
mindst på uddannelsesområdet, og uanset at en
række af de besparelser er fjernet for finansåret
2002, er der stadig væk mange besparelser, når
det drejer sig om uddannelser, som specielt vedrører de mennesker, som kommer fra uddannelsesuvante miljøer, eller som er kortuddannede.
Dér er besparelserne opretholdt.

2694

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Så er det samtidig også sådan, at der er stor
uvished om, hvad der vil ske for årene 2003,
2004 og 2005.
Derfor synes vi fra forespørgernes side, at det
er vigtigt, at vi får en samlet diskussion af: Hvad
er regeringens målsætning, hvad er regeringens
politik på de her områder? Det, man kan frygte,
er, at netop når det drejer sig om de uddannelsesuvante og de kortuddannede, har disse mennesker ikke regeringens opmærksomhed. Derfor
forespørgselen.";Aage Frandsen
690432;title_name;"Så er det undervisningsministeren.
Jeg er stadig væk ikke tilfreds med støjniveauet her i salen. Skal det virkelig være nødvendigt med 5 minutters pause?
Besvarelse";Formanden
690634;title_name;":
Jeg bemærker, at spørgerne refererer til dramatiske besparelser i uddannelser, der især henvender sig til unge og voksne, der kommer fra uddannelsesuvante miljøer, og i de korte uddannelser, der henvender sig til kortuddannede.
Jeg vil gerne her gøre opmærksom på, at aftalen om finansloven for 2002 mellem regeringen
og Dansk Folkeparti indebærer, at alle nye procentbesparelser bortfalder for alle uddannelser,
bortset fra uddannelser finansieret af AUF'en.
Jeg kan derfor ikke genkende billedet på dramatiske besparelser på dette uddannelsesområde.
De øvrige initiativer på finansloven, det gælder nedlæggelse af den fri ungdomsuddannelse,
kommunalisering af daghøjskolen m.v., er målrettede omprioriteringer, der skal understøtte regeringens politik om, at flere får en kompetencegivende uddannelse hurtigere.
Regeringen har stillet forslag om, at den fri
ungdomsuddannelse skal afvikles. Under valgkampen tilkendegav vi, at vi planlagde indgreb i
denne uddannelse. Det. fremgår af PLS Consults
evalueringsrapport om den fri ungdomsuddannelse, at eleverne i mange tilfælde efter at have
afsluttet eller afbrudt den fri ungdomsuddannelse går i gang med en ordinær kompetencegivende uddannelse.";Ulla Tørnæs
691842;Time;"Regeringen anser det for at være unødig forsinkende og et fordyrende mellemled, at unge,
der har forudsætningerne for at gennemføre en

kompetencegivende uddannelse, først skal gennem den fri ungdomsuddannelse.
Vi har også stillet forslag om at ophæve bekendtgørelsen om de uddannelses- og jobkvalificerende forløb, også kaldet UJF-forløb, for dels
er der nu en række andre tilbud til denne gruppe unge, der kan dække de samme behov, og
dels vil kommunerne og AF fortsat kunne rekvirere denne type forløb ved skolerne, men uden
at staten bliver inddraget som mellemled i processen.
Der er uden tvivl en lang række elever, der
har haft fornøjelse af den fri ungdomssuddannelse og ikke mindst af et UJF-forløb. Men det
ændrer ikke ved det billede, at der i forhold til
gruppen af unge, der har svært ved at finde sig
en plads i de ordinære uddannelser, er sket en
knopskydning af uddannelsestilbud uden en
overordnet plan og indholdsmæssig kvalitetssikring. Det har bidraget til at skabe overlap og
uklarhed og mangel på gennemsigtighed for såvel vejledere som for de unge og deres forældre.
Med forslaget bidrager vi til en forenkling af
de uddannelsestilbud, der retter sig mod de unge, og det sker vel at mærke uden at lade de
unge i stikken, der ikke umiddelbart har forudsætninger for at gennemføre en ordinær uddannelse. Til dem vil der fortsat være tilstrækkelig
med gode og fremadrettede tilbud i uddannelsessystemet.
Her kan jeg fremhæve de individuelle og
fleksible grundforløb, der giver eleverne mulighed for at lave deres egen uddannelsesplan,
hvor de f.eks. kan bruge længere tid på de fag,
de har sværere ved.
Der er desuden indført delkompetenceforløb
i de ordinære erhvervsuddannelser. De giver
mulighed for, at de unge, som ikke har forudsætninger for at klare en fuld erhvervsuddannelse, kan få tilbud om at gennemføre og få dokumentation i form af delkompetencebevis for
de dele af erhvervsuddannelsen, de kan klare.
Samtidig får de også mulighed for at vende tilbage og genoptage deres erhvervsuddannelse
på et senere tidspunkt, hvis lysten og kræfterne
er der. Den mulighed vil kunne bruges meget
mere målrettet end hidtil.
Social- og sundhedsuddannelserne, herunder pædagogisk grunduddannelse, er fornyet
inden for det sidste år. De er nu blevet bedre i
stand til at rumme unge med forskellige forudsætninger. Der er som i erhvervsuddannelserne
indført et grundforløb med en tidsmæssig fleksibilitet. SoSu og PGU har hermed fået en tilsva-

Torsdag den 28. februar 2002 (F. 22)
rende rummelighed som erhvervsuddannelserne.
Erhvervsgrunduddannelsen er et individuelt, fleksibelt tilbud for den gruppe unge, der
har brug for en mindre boglig tilgang direkte
rettet mod job. Egu-forløb er individuelt sammensatte vekseluddannelsesforløb, som i modsætning til den fri ungdomsuddannelse giver.
deltagerne en egentlig erhvervskompetence.
Rammerne er lige så åbne som i den fri ungdomsuddannelse, men der ligger altså en kompetence for enden af forløbet.
Jeg vil også gerne understrege, at produktionsskolerne fortsat skal være med til at løse den
vigtige opgave, det er at uddanne og kvalificere
unge til ordinære uddannelsesforløb eller til beskæftigelse. Her lykkedes det jo at motivere en
stor del af de unge, som har det allersværest i de
ordinære uddannelser, til at tage fat enten i et
job eller i en ordinær uddannelse. Det er ikke
mindst glædeligt at se, at der er en stigende andel af eleverne, der efter produktionsskolen søger ordinær uddannelse.
Endvidere fortsætter træningsskolernes arbejdsmarkedsuddannelse, som er kompetencegivende AMU-uddannelser særlig tilrettelagt
for unge med sociale problemer. TAMU-forløb
udbydes på Træningsskolen for Unge. Skolen
har afdelinger rundt i hele landet.
Regeringen er på baggrund af dette overbevist om, at de unge vil vide at finde vej til beskæftigelse eller ordinære uddannelsesforløb,
når den fri ungdomsuddannelse ikke er der mere. Der er jo en bred vifte af tilbud i form af erhvervsuddannelser, SoSu-uddannelser, landbrugsuddannelser m.fl. til rådighed.
Og jeg vil gerne i den forbindelse understrege, at jeg lægger overordentlig stor vægt på, at
så mange som muligt får en kompetencegivende
uddannelse i dag, hvor kravene på arbejdsmarkedet ikke blot er høje, men også voksende.
For de mere bogligt talentfulde unge står de
gymnasiale uddannelser der fortsat med en række tilbud. Det gælder også tilbud om gymnasiale enkeltfag udbudt f.eks. på VUC-centre og på
erhvervsskoler.
Mange unge på den fri ungdomsuddannelse
har således i evalueringen tilkendegivet, at de
sagtens kunne gennemføre en gymnasial uddannelse med godt resultat, men at de havde
mere lyst til noget kreativt. Jeg mener, at man
med rette kan rejse spørgsmålet, hvor langt det
er en samfundsinteresse at understøtte og finansiere dette i en situation med truende arbejds-

2695

kraftmangel. For regeringen er svaret enkelt: Det
kan vi ikke forsvare.
. Kl. 10.15
Med de foreslåede ændringer er der som
nævnt skabt større klarhed over uddannelsestilbuddene. Der vil også fremover være en hel
række uddannelsesveje for de unge, der kommer fra uddannelsesuvante miljøer. Der er efter
regeringens opfattelse tale om forslag og initiativer, der er i god overensstemmelse med de samfundsbehov, vi står over for.
Jeg vil også knytte nogle bemærkninger til
spørgernes fokus på de kortuddannede voksne:
Regeringen foreslår en reform for daghøjskolerne, idet de overføres til kommunalt regi. Daghøjskolernes overordnede formål skal fortsat
være folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende virksomhed. Til gengæld vil de mange
snærende regler om tilrettelæggelse af daghøjskolernes kurser blive afskaffet. Det vil ikke forringe de uddannelsestilbud, som daghøjskolerne udbyder.
Placeringen i kommunalt regi vil tværtimod
give mulighed for, at de lokale behov for uddannelsestilbud bliver tilgodesetl i langt højere grad
end i dag. Det giver grundlag for en langt mere ,
målrettet indsats og en meget bedre ressourceudnyttelse.
Jeg er sikker på, at kommunerne fortsat vil
støtte de daghøjskoler, som giver undervisningstilbud af høj kvalitet, og som har gode resultater med hensyn til elevernes videre forløb,
enten kompetencegivende uddannelse eller direkte i beskæftigelse.
Ser vi på finanslovforslagets konsekvenser
for aktiviteten på voksenområdet for deltagerne
op til erhvervsuddannelsesniveau, er der reelt
tale om begrænsende effektiviseringskrav. Ud
fra en samlet ramme på næsten 2,9 mia. kr. drejer det sig om 55,6 mio. kr. Jeg forventer, at besparelsen kan udmøntes ved hjælp af de nye
økonomistyringsredskaber, som introduceres
med den ændring af AUF-loven, som finansudvalget følges, op af.
Regeringens lovforslag giver mulighed for en
mere smidig og fleksibel økonomistyring af voksen- og efteruddannelsesindsatsen i forhold til
arbejdsmarkedets behov.
Arbejdsmarkedets parter bevarer en central
rolle i prioriteringen af uddannelsesbehovet inden for den afsatte bevillingsramme, og viften af
økonomistyringsredskaber udvides. Det betyder, at AUF-bestyrelsen fremover kan rådgive
om, hvordan aktiviteten skal prioriteres mellem

2696

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

uddannelsesområderne, og om der er behov for,
at aktiviteten alt i alt øges ved hjælp af medfinansiering for deltagerbetaling eller reduktion i
godtgørelsesniveauet.
Regeringen skønner videre, at der vil kunne
indfries besparelser på voksen- og efteruddannelse gennem en bedre ressourceudnyttelse i
forbindelse med den sammentænkning af
AMU- og erhvervsuddannelserne og etablering
af en enstrenget institutionsstruktur for erhvervsskoler og AMU-centre som følge af ressortomlægningen på dette felt.
Uddannelsestilbuddene bliver jo ikke ringere
i voksen- og arbejdsmarkedsuddannelserne, fordi regeringen tager fat på at opbygge en institutionsstruktur, der gør udbuddene mere overskuelige for brugerne, dvs. kursisterne og virksomhederne. Ændringerne vil give mulighed for at
udnytte kapaciteten i sektoren på en måde, som
ikke har været prøvet før.
Regeringen vil fremme en mere effektiv ressourceudnyttelse gennem opbygningen af et enstrenget system af fagligt og økonomisk bæredygtige uddannelsesinstitutioner på området.
Regeringen vil desuden arbejde på at etablere en
bedre sammenhæng og et bedre samspil mellem
de forskellige uddannelsestilbud til de kortuddannede. Hensigten er, at der for denne målgruppe skal være fleksible og attraktive uddannelsestilbud, som tager udgangspunkt i det lokale arbejdsmarkeds behov for efter- og videreuddannelse af medarbejderne.
Jeg vil gerne slutte med at gentage, at regeringen lægger meget stor vægt på, at så mange som
muligt får en kompetencegivende uddannelse.
Det er regeringens opfattelse, at vi med de fremsatte forslag og initiativer forenkler og målretter
samt gennemfører en begrænset effektivisering
af uddannelsestilbuddene til de kortuddannede
voksne og unge, som dermed også vil være til
gavn for borgere fra uddannelsesuvante miljøer,
idet vi samtidig lægger op til at styrke de kompetencegivende uddannelsestilbud. Regeringen
vil desuden fremlægge en handlingsplan for
hele uddannelsesområdet inden sommer.
Forhandling";Kl. 10.10
700962;name_party;":
Når man skal begrunde en nedskæring, sker det
tit med en begrundelse i, at nu foretager man en
forenkling, nu gør man det mere overskueligt,
nu gør man det lettere for de pågældende men-

nesker at finde ud af, hvilke tilbud der er. Det er
selvfølgelig rigtigt, at hvis man fjerne noget, bliver der et tilbud mindre og dermed mindre at
tage stilling til, men det betyder ikke nødvendigvis, at det er godt.";Aage Frandsen
701379;Time;"Jeg vil i forhold til det, ministeren sagde, koncentrere mig om to dele, nemlig det, der vedrører de unge og specielt unge, som ikke umiddelbart passer ind i uddannelsessystemet, og det,
der vedrører kortuddannede voksne.
Med hensyn til de unge var der jo op til folketingsvalget og i forbindelse med finanslovdrøftelserne i efteråret en interesse i retning af, at
denne gang skulle erhvervsskolerne have nogle
ekstra penge. De har igennem årene måttet lide
under det, som vi alle sammen har accepteret,
men ikke syntes var ideelt, nemlig nogle procentuelle besparelser ud fra nogle effektivitetsbetragtninger. Men så var der almindelig enighed
om, at nu skulle det altså være slut: nu skulle
der ske et løft. Alle partier havde det med i de
forskellige udspil til finansloven, og når det specielt drejede sig om handelsskolerne, lovede alle
partier noget.
Det, der så sker i forbindelse med denne her
finanslov, og som stadig væk står tilbage, er, at
man godt nok har tilført 50 mio. kr. til hf-området, men til gengæld har man opretholdt besparelsen på 1,2 pet., dvs. sammenlagt er det lig nul.
Det vil sige, at det løft, som også statsministeren
sagde at han ville give på området, ikke kommer. Netto er det uændret. Og for de tekniske
skolers vedkommende er det forringet for dette
år i forhold til sidste år.
Det er det, der skaber et problem i forhold til
den troværdighed, politikere gerne skal have: Vi
siger noget, vi lover noget, men vi gør noget andet. Ikke mindst når man har magten, har man
mulighed for at gennemføre det, og derfor er
der et troværdighedsproblem i forhold til det,
regeringen sagde, da den var i opposition, og
det, den gør nu som regering.
Med hensyn til den fri ungdomsuddannelse
er det det samme. Der har ikke været tale om, at
regeringen har sagt, at den ville nedlægge denne
uddannelse. Man har sagt, at man vil spare på
denne uddannelse med henblik på, at den skulle
være mere målrettet. Vi synes, den er målrettet
nok. Regeringen sagde inden valget, at den skulle målrettes mere, men ikke at den skulle nedlægges.
Nu foretager man så en nedlæggelse - og til
hele argumentationen om, at det skulle betyde

(338)
Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
en forenkling: Ja, man har én uddannelse mindre, men de unge mennesker, som har benyttet
sig af den uddannelse, har jo benyttet sig af den,
fordi de syntes, at det var en god uddannelse.
I den forbindelse synes jeg, det er helt grotesk
at høre ministeren sige, at man f.eks. har TAMUuddannelsen: det er noget helt, helt andet. Når
det drejet sig om de voksne, er det først og fremmest arbejdsmarkedsuddannelserne, AMU-uddannelsen, som vil blive ramt af, at regeringen
ikke vil gennemføre en generel beskatning af arbejdsgiverne, men godt vil gennemføre en brugerbetaling for den enkelte arbejdsgiver, som
ønsker at bruge uddannelsen. Og derfor er det
også klart en forringelse for de kortuddannede.
Det er det samme, vi ser, når det drejer sig om
daghøjskolerne, hvor jeg ikke er i tvivl om, at vi
om nogle år vil opleve, at det daghøjskolemiljø,
vi har kendt, ikke eksisterer mere.
Så endelig omkring det, man gør i forbindelse
med folkeoplysningsloven: Det er jo så et udtryk
for, at en masse mennesker, som givetvis ville
have glæde af folkeoplysning, ikke vil få det i
fremtiden, fordi de ikke har råd til det. Det er
selvfølgelig godt, at regeringen har fjernet det
dér forfærdelige noget, som man gjorde i forhold til de handicappedes mulighed for at bruge
oplysningsloven. Det er udtryk for et menneskesyn, som er forfærdeligt, for jeg går ikke ud fra
det kan være af uvidenhed at man havde foreslået det.
Vi ser, at det, regeringen gør nu, konsekvent
er at forringe vilkårene for de kortuddannede og
vilkårene for dem, der kommer fra uddannelsesuvante miljøer. Og det er også en konsekvent
bryden løfter i forhold til de grupper, fordi man
enten ikke har sagt noget eller har sagt noget andet end det, man gør.
På den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringens finanslov fortsat indeholder alvorlige nedskæringer på uddannelsesområdet efter indgåelse af finanslovforliget med Dansk Folkeparti, bl.a. gennem:
- nedskæringer på erhvervsuddannelserne,
- nedskæringer og indførelse og individuel
brugerbetaling på AMU,
- nedlæggelse af den fri ungdomsuddannelse,

2697

- nedskæring og kommunalisering af daghøjskolerne og
- fordobling af brugerbetaling på aftenskolerne,
opfordres regeringen til inden næste folketingssamling at fremlægge en redegørelse for, hvilke
konsekvenser denne politik vil få for kvaliteten
og mulighederne for, at alle unge kan få en ungdomsuddannelse, og at så mange voksne - ikke
mindst kortuddannede - som muligt kan udvikle deres kompetencer gennem forskellige former
for videre- og efteruddannelse og folkeoplysende undervisning.
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Kl. 10.20
706334;Time;;Kl. 10.25
706346;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
706482;name_party;":
Venstre hilser denne forespørgsel velkommen
specielt med hensyn til, hvorledes vi sikrer kvaliteten i uddannelserne, for det vil faktisk give
os mulighed for at fremhæve de elementer, som
vi fra Venstres side finder meget væsentlige i
forbindelse med fremtidens uddannelsessystem.
I Venstre lægger vi vægt på, at kvaliteten i
den danske uddannelsessektor skal være i top.
Det fremgår også tydeligt af regeringsgrundlaget, hvor det bl.a. præciseres, at åbenhed og synlighed er elementer, som vi mener kan være
fremmende for kvaliteten. Åbenhed, og synlighed vil bidrage til udviklingen af best practices
og dermed kvaliteten af uddannelsessektoren.
Vi ønsker fra Venstres side med åbenhed og
synlighed, at vi derved kan få uddannelsessektoren til at fortælle, hvad den kan, hvad den vil,
hvad den gør, og hvad den står for, og at uddannelsesinstitutionerne, underviserne, eleverne og
de studerende, faktisk tør stille sig frem og sige:
Se her, det her er vi gode til, og vi vil gerne lære
fra os.
Et andet nøgleord, som vi fra Venstres side
mener hænger tæt sammen med sikring af kvaliteten af uddannelserne, er relevans. Det er væsentligt til stadighed at have fokus på de enkelte
uddannelsers eller uddannelsesdeles relevans
dels i forhold til den enkelte elev eller studerende, dels i forhold til arbejdsmarkedet eller efterfølgende uddannelser. Her ser vi fra Venstres
side gerne, at hver eneste uddannelsesinstitution jævnligt stopper op og tænker: Er dette eller

2698

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

hint nu relevant, eller bør vi tænke anderledes
nyt i forbindelse med uddannelsesplanlægningen?
Tredje nøgleord for at sikre kvaliteten i uddannelserne og til at sikre, at alle unge opnår
kompetence gennem uddannelse, er fleksibilitet.
Bedre uddannelser er for os uddannelser, der
bygger på fleksibilitet, omstillingsparathed m.v.
Der skal således sikres en sammenhæng i ud- :
dannelsessektoren og med verden uden for.
Fleksibilitet inden for de eksisterende rammer
kan samtidig være med til at sikre, at flere unge:
kommer igennem de ordinære uddannelser, eksempelvis erhvervsuddannelserne, hvor delkompetenceforløbene er et meget godt eksempel
på fleksibiliteten.
Altafgørende for kvaliteten i uddannelserne,
og specielt at så mange som muligt overhovedet
får en uddannelse, er dog vejledning. Vi har fra
Venstres side ikke lagt skjul på, at rapporten om
tværsektoriel vejledning, der kom fra Undervisningsministeriet sidste år, er et godt og sagligt
bud på, hvorledes flere elever eller studerende
kan ende på den rette hylde med det samme.
God vejledning kan være med til at sikre, at
unge som voksne kommer hurtigere i gang og
hurtigere igennem uddannelsessystemet uden
for mange frafald, usikkerheder m.v. undervejs,
og det gør sig gældende, uanset hvilket niveau i
uddannelsessektoren man befinder sig på.
Vi har i Venstre noteret os, at forespørgerne
mener, at der er foretaget drastiske besparelser
på uddannelserne. Jeg vil i den forbindelse gøre
det meget klart, at for Venstre er de besparelser,
der er i finanslovforslaget for 2002, et klart udtryk for prioritering og omprioritering.
Venstre har, som jeg også nævnte ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 79, længe ønsket en oprydning af den, regeljungle, der regulerer daghøjskolerne med et meget bureaukratisk system. Vi har længe ønsket at få sat fokus
på daghøjskolernes muligheder for fast lokal
forankring, således at det i langt højere grad er
muligt at sammentænke daghøjskolerne med
den øvrige aktivering i den enkelte kommune
og samtidig stille lokalt tilpassede kvalitetskrav.
Men hensyn til den fri ungdomsuddannelse
har vi i Venstre ved flere lejligheder tilkendegivet, at uddannelsen ikke er vores kop te. Det var
også meget tydeligt, da vi i 2001 forhandlede
stramninger af den fri ungdomsuddannelse
med den tidligere undervisningsminister. Det
fremgår, som jeg også har nævnt tidligere fra
denne talerstol, af vores betænkningsbidrag fra

dengang, at vi gør opmærksom på, at en støtte
til de stramninger, der blev foretaget i år 2001,
ikke hindrer, at den fri ungdomsuddannelser efterfølgende yderligere kan ændres.
Vi må fra Venstres side sige, at når hver tredje
FUU-elev ifølge Undervisningsministeriet senere tager endnu en ungdomsuddannelse, er vi
ikke nervøse for, at en fjernelse af den fri ungdomsuddannelse vil betyde, at der står tusinder
af unge, der ikke har noget andet sted at gå hen.";Gitte Lillelund Bech
710890;Time;"Samlet set er regeringens prioriteringer inden
for uddannelsessektoren set med Venstres briller
et led i ønsket om åbenhed, synlighed, fleksibilitet og relevans. Hellere et enklere system med en
rigtig relevant vejledning frem for knopskydning af nye og udhuling af gamle uddannelser.
Kvaliteten i det danske uddannelsessystem
sikres således efter Venstres mening ikke ved
knopskydning af nye uddannelser frem for reformer af og nytænkning i de eksisterende uddannelser.
Vi ser i Venstre frem til regeringens handlingsplan, Bedre Uddannelser, der kommer inden sommerferien, hvor der - ud over hvad der
fremgår af regeringsgrundlaget - forhåbentlig
vil tegnes et billede af fremtidens uddannelsessystem i Danmark med fokus på kvalitet og mulighed for forøgelse af den enkeltes kompetencer.
,
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
711719;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech refererer helt korrekt til,
at Venstre har erklæret, at der ikke er noget til
hinder for, at man kunne gennemføre yderligere
ændringer, selv om man var med til at gennemføre ændringer i den fri ungdomsuddannelse
sidste år. Men »yderligere ændringer« er vel
ikke det samme som nedlæggelse? Er det ikke
en vildledning at antyde, at man allerede dengang sagde, at nu vil man lave yderligere ændringer, og så laver man en ændring, som er en
nedlæggelse? Er det det samme?
Det andet, jeg godt vil spørge om, er følgende: Den tidligere regering havde en målsætning
om, at 95 pet. af en ungdomsårgang skulle have
en ungdomsuddannelse. Vi har ikke lagt os fast
på, om det lige skal være 95 pct. eller 96 pet.
Man kunne måske sige, at det sådan set er alle,
der skal have en eller anden form for ungdomsuddannelse. Hvad er målsætningen for den nuværende regering? Jeg kan så spørge den del af
regeringen, som Venstre udgør: Hvor mange

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
skal have en ungdomsuddannelse? Har man et
mål for det, ud over at man taler om kvalitet?
Hvor mange? Der er jo ikke så meget ved at få at
vide, at kvaliteten i ungdomsuddannelserne er
god for dem, som ikke kommer ind i en ungdomsuddannelse. Hvad er målsætningen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
713009;name_party;":
Det er jo kendt, som også Venstres ordfører sagde, at den fri ungdomsuddannelse ikke er en
blomst, der er vokset i Venstres baghave. Nu
skal den så nedlægges.
Så siger Venstres ordfører, at argumentet herfor er, at en tredjedel af dem, der tager den fri
ungdomsuddannelse, alligevel efterfølgende tager en kompetencegivende uddannelse. Ser Venstre måske ikke det som én del af forklarmgen
på, at de overhovedet kommer i gang med en
kompetencegivende uddannelse?
De mange deputationer, som har haft foretræde i Folketingets Uddannelsesudvalg igennem
de seneste uger, kan ikke have forbigået Venstres ordfører. Vi har hørt elev på elev, der har
været igennem den fri ungdomsuddannelse,
fortælle, at netop det gjorde, at de kom på ret ,
spor. Nogle af dem har været i misbrugsproblemer, nogle af dem har haft store, vanskelige indlæringsproblemer med den måde, pædagogikken var skruet sammen på, da de gik i skole,
men ved det, at de fik den fri ungdomsuddannelse, fik de så meget selvtillid og så meget overskud tilbage, at de kunne vende tilbage til bøgerne og tage en kompetencegivende uddannelse.
Er Venstres ordfører ikke nervøs for, at vi ved
en fjernelse af den fri ungdomsuddannelse dermed også fjerner den tredjedel af dem, der faktisk får en kompetencegivende uddannelse i
dag?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
714346;name_party;":
Jeg synes, det lyder som floskler, at der bliver
sagt synlighed, åbenhed, relevans, og at der bliver talt om nytænkning. Den eneste nytænkning, jeg kan se, er, at man sparer mere, end den
tidligere regering gjorde, i det traditionelle uddannelsessystem, hvor man altså har tænkt sig
at kanalisere alle de her lidt skæve eksistenser
ind, alle dem, som ikke synes, at dét traditionel- '
le uddannelsessystem passer ind i deres hoved.
Så bliver der snakket om relevans. Hvis det
nu er, at man gerne vil på musikkonservatoriet

2699

f.eks., hvad ér så mest relevant: at tage 2 år på
den fri ungdomsuddannelse, hvor man koncentrerer sig om musik, eller at tage 3 år i gymnasiet, hvor man koncentrerer sig bredt? Jeg synes,
at det er en interessant definition af relevans.
Det er den ene ting.
Den anden ting, som jeg gerne vil spørge Venstres ordfører om, er, hvordan Venstres parole
om frit valg stemmer overens med, at man går
ind og foretager en markant ensretning af uddannelsessystemet - en ensretning, som betyder,
at man skubber en stor gruppe mennesker udenfor.";Pernille Rosenkrantz-Theil
715423;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
715467;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige med hensyn til,
hvorvidt yderligere ændringer er lig med en
nedlæggelse, at hvis man nedlægger den fri
ungdomsuddannelse, så stopper man den i min
optik her og nu for alle inklusive dem, der går
på den.
Det er jo ikke det, der er tilfældet med regeringens lovforslag, L 79. Det, der er tilfældet
med L 79, er, hvad hr. Aage Frandsen udmærket
er klar over, at der ikke optages flere elever på
den fri ungdomsuddannelse fra den 1. februar
2002. Derfor synes jeg, dét måske er lidt hårdt at
sige, det er en nedlæggelse. Det er et stop for optag.
Det næste, jeg vil kommentere, er så det her
med en målsætning omkring de 95 pet. Fra Venstres side har vi ikke lagt os fast på et enkelt tal.
Vi er meget nervøse for, at hvis man lægger sig
fast på 95 pet., vil det alene være i fokus, og så
glemmer man kvalitetsdelen. Det er altså også
sådan, som jeg har forstået det, at SF tilsvarende
ikke har lagt sig fast på et enkelt tal: Som jeg sagde i min ordførertale, synes vi fra Venstres side,
det er meget vigtigt, at alle unge kommer i gang
med en ungdomsuddannelse. Men vi vil ikke gå
ind og sætte et tal på og sige, at det simpelt hen
er det, man måler på, og ikke andet.
Med hensyn til hr. Frank Jensen og spørgsmålet om den fri ungdomsuddannelse, og om det
ikke har gjort indtryk med de mange deputationer, der har været i Uddannelsesudvalget, vil jeg
sige: Jo, det har det da. Men jeg vil for Venstres
vedkommende sige, at vi ikke mener, det er bedre, at vi beholder den fri ungdomsuddannelse,
som jeg ser som værende knopskydning - jeg
nævnte i min ordførertale knopskydning - i ste-

2700

l Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

det for at man går ind og ser på fleksibiliteten i
det eksisterende uddannelsessystem.
Jeg har faktisk tiltro til, at med fleksibilitet i
det eksisterende ungdomsuddannelsessystem
vil det også være muligt for de unge, som vi bl.a.
har haft i deputation, at tage en ungdomsuddannelse inden for det eksisterende system.
Med hensyn til dem, som har haft sociale problemer, misbrugsproblemer og lignende, mener
jeg ikke, at det er den fri ungdomsuddannelse,
der løser det. Det kan i lige så høj grad løses via
bl.a. den sociale forvaltning.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
717710;name_party;":
Den fri ungdomsuddannelse er jo vokset i Det
Radikale Venstres baghave. Det gjorde den, fordi de eksisterende ordninger og systemer inklusive de mange, mange forskellige indgange til
f.eks. erhvervsuddannelsessystemet - uanset socialsystemernes behandling af unge, der er kommet skævt ind i samfundet bl.a. med misbrugsproblemer - alle disse hjælpeforanstaltninger og
den fleksibilitet, der eksisterede, ikke var tilstrækkeligt til at løfte opgaven med at få 30 pet.
af en ungdomsårgang, som ikke fik en kompetencegivende uddannelse, ind i et system, der
gav dem det på sigt.
Den mulighed fjerner Venstre nu. Det er virkelig en snak udenom, må jeg sige, af Venstres
ordfører, når man siger, at det ikke er en nedlæggelse, men et stop for nye. Nej, det er en overgangsordning til en nedlæggelse, og det er synd
for de unge.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
718578;name_party;":
Jeg synes, det var en noget arrogant holdning,
Venstres ordfører lagde for dagen her i talen omkring daghøjskolerne, også set i lyset af hvad det
er for en målgruppe, undervisningen på daghøjskolerne henvender sig til.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører ikke kan være nervøs for, at den
kommunalisering, man nu lægger op til i forslaget her i forhold til daghøjskolerne, hvor der er
tale om generelt bloktilskud til kommunerne,
som jo i princippet kan bruge pengene til hvad
som helst, vil være med til, at der overhovedet
ikke er nogen garanti for, at der oprettes daghøjskoler dér, hvor behovene er, altså dér, hvor eleverne til daghøjskoleforløb er til stede. Kan det
ikke bekymre Venstre, at man ikke sørger for, at
de tilbud er til stede?

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
719388;name_party;":
Vel kan Venstre ikke lide den fri ungdomsuddannelse, men alt andet lige er der jo en gruppe
af unge mennesker, som har brug for netop den
type af tilbud, lige meget om Venstre nu kan lide
det eller ej.";Bodil Kornbek
719601;Time;"Venstre kan kalde det forenkling, men de
nedlægger jo sådan set en uddannelse, uden at
de har noget mere konkret på bordet at tilbyde
en specifik gruppe af unge mennesker. Har Venstre virkelig ingen betænkeligheder ved det? Det
er jo unge mennesker, som også har kompetencer, og som er til gavn for samfundet. Det er
unge mennesker, som også har noget at byde på,
om end det er en anden måde, det kommer til
udtryk på, og det er vel ikke skidt.
Så siger fru Gitte Lillelund Bech, at man ikke
vil lægge sig fast på, hvor mange af en årgang
der skal have en ungdomsuddannelse, for det er
kvalitet, det drejer sig om. Vil det sige, at Venstre
kan acceptere, at det er 70 pet. eller 80 pet. eller
hvad? Alle mennesker, alle unge har brug for en
uddannelse og har noget at byde på. Det er vel
også et mål at sørge for, at de evner, der er, også
kommer til udtryk og bliver brugt optimalt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
720529;name_party;":
Til fru Meldgaard vil jeg sige med hensyn til
daghøjskolerne, at vi fra Venstres side har haft
fokus på lige netop diskussionen om bloktilskudsdelen. Hvis man ser på, hvad Undervisningsministeriet har stillet af ændringsforslag til
L 79, så er der rent faktisk stillet et ændringsforslag, som indebærer, at i år 2003 vil pengene til
daghøjskolerne ikke blive fordelt til kommunerne via bloktilskud, men de vil blive fordelt til de
kommuner, som rent faktisk har daghøjskoler.
Vi mener faktisk, at med den ordning vil det
blive muligt for daghøjskolerne gennem halvandet år at fastholde den lokale forankring og lige
netop blive det lokale redskab, som kan indpasses i den lokale arbejdsmarkedspolitik, som vi
meget, meget gerne ser at daghøjskolerne skal
være, og hvad der også er mange daghøjskoler
der er. Derfor synes vi rent faktisk, at vi har taget
hensyn til den problematik, som fru Meldgaard
er inde på.
Med hensyn til daghøjskolerne kan man selvfølgelig sige, at kommunen har et antal elever,
som kunne være daghøjskoleelever. Der synes vi
altså, det er væsentligt, at det er kommunen, der

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
vurderer, om daghøjskolen er det rette tilbud til
de elever, eller om det skal være en anden form
for aktiveringstilbud.
Det, vi faktisk ser, er, at vi giver kommunerne
en større frihed, vi giver kommunerne en større
mulighed for lige netop at lave en vurdering af,
hvor de aktiverede hører til, og om de hører til
på en daghøjskole. Hvis kommunen vurderer,
de hører til på en daghøjskole, skulle det da undre mig meget, at kommunen skulle være så
dum, at den ikke opretter en daghøjskole.
Til fru Bodil Kornbek, som nævner, at der er
en gruppe unge, som har brug for den fri ungdomsuddannelse: Som undervisningsministeren
også gjorde meget klart i sin besvarelse, så mener vi rent faktisk, at via fleksibilitet i de eksisterende ungdomsuddannelser er det muligt at
kunne tilbyde lige netop det.
Jeg kan eksempelvis tage erhvervsuddannelserne, hvor delkompetenceforløbene jo lige præcis vil være noget af det, som kan gå ind og løfte
for den gruppe unge, som fru Bodil Kornbek
nævner.
Endelig med hensyn til antallet af unge, der
har brug for en uddannelse, gjorde jeg det meget
klart både i min ordførertale og i mit svar, at vi
ikke har sat en procentsats på, men jeg sagde
også i min ordførertale, at vi lægger meget vægt
på, at alle unge får en uddannelse.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
722966;name_party;":
Det er en skæg holdning, som Venstres ordfører
har til tingene.
Den overgangsordning, som fru Gitte Lillelund Bech roser så meget, har jeg fået nogle beregninger på fra daghøjskoleforeningen, der viser, at Københavns Kommune med den nuværende fordeling af daghøjskoler vil få 7-8 mio. kr.
svarende til 19.000-20.000 kr. pr. elev. Skagen
Kommune vil få mellem 0,7 og 0,8. Det svarer til
næsten 1 mio. kr. pr. årselev. Det vil sige, at
skævdelingen ligger stadig væk i den overgangsordning, man har. Forklaringen er, at man
har forskellige elever på forskellige kvoter. Så
det redder altså ikke ret mange, og Lyngby-Taarbæk og Søllerød vil stadig væk være de store
vindere.
Det kunne da være interessant at høre fru Gitte Lillelund Bechs kommentar til det i den meget
stramme økonomi, hvor Århus mister 50 pet.,
Horsens 64 pet., med den aftale, der lige er indgået med finansministeren.

2701

Et andet spørgsmål, jeg gerne vil stille fru Gitte Lillelund Bech: Det er lidt underligt, at da
man lavede folkeoplysningsloven, der blev vedtaget i stort set enighed - fru Helga Moos fra
Venstre, der var ordfører på daværende tidspunkt, var optaget af forbedringer af det her - i
øvrigt efter 3 års forarbejde med de folkeoplysende organisationer, de politiske partier, Undervisningsministeriet osv., at man ikke dengang sagde, at man ville skære med det halve.
Hvorfor sagde Venstre ikke det under valgkampen? Det havde da været rart, at de 1,4 mio.
mennesker, der bruger folkeoplysningen, havde
vidst det.";Carsten Hansen
724478;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
724516;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech fremhæver, at der er
fleksibilitet i det eksisterende system, og nævner
erhvervsuddannelserne, hvor man kan få delkompetence. Men det er jo slet ikke den fleksibilitet, man kender i den fri ungdomsuddannelse.
Her er der en langt større fleksibilitet, det er jo
den enkelte unge, der selv sammensætter sin
uddannelse, tager ansvar for egen læring, tager
den frihed og det ansvar på sig, som ligger i uddannelsen. Jeg troede egentlig, at Venstre gik ind
for en hel masse frihed, men altså ikke frihed for
den unge til selv at vælge. Er det korrekt forstået?
Så til det næste: Det, at man ikke sætter tal på,
kan jo godt betyde, at man er ligeglad med, om
det er 95 pet., eller det er 82 pet. Man må medgive den tidligere regering, at dens målsætning
om et tal sådan set gjorde, at tallet blev hævet år
for år.
Vi vil nok sige, at ideelt set skal man op i nærheden af de 100 pet. Der kan være nogle få stykker, som måske ikke magter det, vi kalder en
ungdomsuddannelse, men målsætningen må da
være, at alle får en kompetencegivende uddannelse, og derfor er det da også nødvendigt, at en
regering har en eller anden målsætning, hvis
den overhovedet mener noget med det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
725759;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på mit spørgsmål, så jeg vil stille det igen: Hvad er mest relevant for et ungt mennesker, der ønsker at søge
ind på musikkonservatoriet? Er det 2 års uddannelse i musik på den fri ungdomsuddannelse,
eller er det 3 års gymnasieuddannnelse? Jeg vil

2702

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

gerne bede Venstres ordfører om at svare på
spørgsmålet.
Ligeledes vil jeg gerne spørge, hvorfor Venstre ikke venter, til man har skabt fleksibilitet i
det eksisterende uddannelsessystem. Det ville
da være rart, om man kunne skabe et uddannelsessystem baseret på den enkeltes frihed til selv
at vælge sin uddannelse. Sådan er det bare ikke
nu, og jeg vil gerne spørge Venstre, hvorfor man
ikke venter, til den fleksibilitet er skabt, i stedet
for at tage en gruppe unge som gidsler i processen, skubbe en gruppe unge ud af uddannelsessystemet, før man har opfyldt målsætningen om
et fleksibelt system.
Så vil jeg gerne spørge regeringen, hvordan
den har tænkt sig at skabe denne fleksibilitet. Er
det noget, der ligger 20 år ude i fremtiden, siden
der ikke er afsat én eneste krone til at skabe fleksibilitet i det eksisterende system og ikke én eneste krone til at indlemme de unge, man skubber
ud ved slagtning af den fri ungdomsuddannelse
i det eksisterende system?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
727102;name_party;":
Jeg vil ikke gentage, hvad jeg sagde i min ordførertale til L 79, for så er der ligesom ikke nogen
grund til at have denne debat. Men Venstre og
regeringen har stået over for, at der var nogle
store, gyldne valgløfter, der skulle overholdes:
skattestop, en barselorlovsreform, penge til de
ældre og derudover 1,5 mia. til sygehusene.
Hr. Carsten Hansen er udmærket klar over, at
det betyder, at så er der andre områder, der må
holde for. Derfor har regeringen, i hvert fald fra
Venstres side - jeg kan jo ikke tale på hele regeringens vegne, jeg er jo folkevalgt til Folketinget
- prioriteret, at så måtte det være de steder, hvor
vi skønnede, at det gjorde mindst ondt, og det
var bl.a. med hensyn til folkeoplysningsloven.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige med hensyn
til fleksibiliteten i det eksisterende system: Jeg
kunne da også godt ønske, at fleksibiliteten var
langt større, og det er rent faktisk også derfor,
jeg gjorde det meget klart i min ordførertale, at
vi synes, det er vigtigt at sikre fleksibiliteten inden for de eksisterende rammer.
Med hensyn til lige netop de unge, som hr.
Aage Frandsen nævnte, synes jeg, at vi i høj
grad kan tage ved lære af vejledningsindsatsen i
den fri ungdomsuddannelse, for den har været
god: det er i hvert fald det indtryk, jeg har fået.
Den har virkelig gjort, at en stor del af disse
unge er kommet i gang, så det, jeg har et ønske

om, og det, vi har et ønske om fra Venstres side,
er, at det er dér, man skal sætte ind. Det gælder
vejledningsindsatsen generelt, mellem grundskole- og ungdomsuddannelsesforløb og mellem ungdomsuddannelsesforløb og videregående uddannelsesforløb.
Vi skal have en kombination af fleksibilitet og
en styrket vejledning, og her vil jeg igen gerne
henvise til den rapport om tværsektoriel vejledning, der kom sidste år og faktisk er et udmærket redskab, som bl.a. sætter spørgsmålstegn
ved, om vi skal have 120 forskellige vejlederuddannelser i Danmark. Måske er det relevant, at
vi kun har én vejlederuddannelse, og det er dér,
vi synes, der skal tages fat.
Endelig vil jeg sige til hr. Aage Frandsen - det
er lidt af det samme svar, som jeg gav til fru Bodil Kornbek - at jeg sagde i min ordførertale, at
vi har et ønske om, at alle kommer i gang med
en uddannelse, og i min optik er »alle« lig med
100 pet. Det er også den optik, jeg forstår, hr.
Aage Frandsen plejer at bruge, så derfor håber
jeg, det er svar nok.";Gitte Lillelund Bech
729515;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
729551;name_party;":
Jeg vil give Venstres ordfører en chance for at
komme tilbage til talerstolen og forhåbentlig få
rettet det, som Venstres ordfører fik sagt, da jeg
drog den fri ungdomsuddannelse frem som et
godt uddannelsestilbud til dem, der er kommet
lidt skævt ind på tingene.
Vi har bl.a. et eksempel, hvor vi i Uddannelsesudvalget hørte en pige fortælle, hvordan hun
havde udviklet sig til at se hele Danmark som
værende et samfund, som var imod hende, og
begyndte at ryge for meget hash. I kraft af den
fri ungdomsuddannelse havde hun fået så meget selvtillid og tro på fremtiden, at hun havde
kastet sig over en uddannelse, og det gjorde, at
hun er velfungerende i dag. Man kan ikke sige,
hun er helt tilpasset, men nu har hun i hvert fald
fået mere styr på sit liv og sin tilværelse og ved,
hvad hun vil med sit liv.
Men så fik vi det svar fra Venstres ordfører, at
hun skulle over i den sociale sektor. Altså, undskyld mig: Er det Venstres bud til unge mennesker, som er lidt usikre over for fremtiden, at de
skal kanaliseres over i den sociale sektor? Jeg
selv og Socialdemokratiet ser uddannelse som et
springbræt og det at komme over i den sociale
sektor som den sidste nødløsning. At holde så
mange som muligt i et uddannelsesforløb er det

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
bedste, men jeg vil gerne høre, om det er Venstres uddannelsespolitik, at de pågældende
unge mennesker skal starte i den sociale sektor.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
731008;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan i dag, at kommunerne
ikke har indflydelse på, hvor mange daghøjskoler der er, og hvor meget der gives i tilskud. Det
grundtilskud, vi har i dag, er et godt styringsredskab for kommunerne.
Jeg må indrømme, at det forslag, som Venstres ordfører fremlægger her, mener jeg ikke
der er skygge af fornuft i. Det eneste, man får ud
af det, er, at alle de daghøjskoler, som er etableret i 2002, vil kommunerne sørge for at fastholde, fordi det får indflydelse på, hvor meget de
kan få ud af overgangsordningen og få i tilskud
de kommende år. Forslaget til ændring og loven
i almindelighed vil medføre totalt kaos på daghøjskolernes økonomiside de næste 3 år.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Hvad
med de kommuner, der ikke har nogen daghøjskoler i dag? Er det tanken, at de skal skynde sig
at oprette nogle og give tilskud til dem her i
2002, så de kan være sikre på at få deres tilskud i
årene fremover? .
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
731978;name_party;":
Når vi diskuterer den fri ungdomsuddannelse,
forsvarer fru Gitte Lillelund Bech sig hele tiden
kraftigt med, at der er den nødvendige fleksibilitet i det kendte uddannelsessystem, så jeg må
gentage mit spørgsmål og begrundelsen for det.
Der var ikke tilstrækkelig fleksibilitet, og derfor blev den fri ungdomsuddannelse oprettet.
Den gav forskellige alternative muligheder for
at finde vej ind i det etablerede system, og hvad
er det for nogle nye, alternative fleksibilitetsmuligheder, som er kommet til, siden den fri ungdomsuddannelse blev oprettet?
Må jeg også spørge om en anden ting: Folkeoplysningen, aftenskolerne giver alle mennesker
mulighed for livslang læring. Hvad er begrundelsen for at ændre ved retten til at vælge emner
og lærere og give kommunerne smagsdommerkompetence? Hvorfor skal oplysningstilskuddet
reduceres så kraftigt? Hvad er Venstres vision
for folkeoplysningen? Det har vi ikke hørt.

2703

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
732944;name_party;":
Til hr. Frank Jensen vil jeg sige, at den røde lampe lyste, så jeg nåede ikke den sidste del af mit
svar. Men jeg vil gerne fortsætte svaret til hr.
Frank Jensen.
For mig at se drejer det sig om at tage fat i vejledningen, for lige netop i det konkrete eksempel, som hr. Frank Jensen henviste til, var det
helt tydeligt, helt klart - og det lagde den unge
pige heller ikke skjul på - at vejledningen og,
kontakten med en voksen vejleder, der kunne
understøtte uddannelsesvalget, faktisk havde
været dét, der havde flyttet noget. Derfor ønsker
vi fra Venstres side at støtte vejledningen,
Men jeg må også sige, at det er altså Venstres
politik, at man ikke på baggrund af enkelteksempler skal fastholde eksisterende uddannelsestilbud og sige: Vi må hellere sørge for at fastholde den fri ungdomsuddannelse, for her er et
enkelt godt eksempel, hvor man ellers kunne
have sine tvivl om, hvorvidt hun kunne komme
videre. Det kan godt være, det er den måde, Socialdemokratiet ønsker at lovgive på, men det
ønsker vi ikke fra Venstres side.";Gitte Lillelund Bech
733990;Time;"Der er mange, der spørger til den fri ungdomsuddannelse, har jeg bemærket, og jeg kan
sige til fru Marianne Jelved, at med hensyn til
hvad der er kommet af nyt, siden den fri ungdomsuddannelse blev oprettet, har vi rent faktisk haft en erhvervsuddannelsesreform, siden
den fri ungdomsuddannelse blev oprettet. Antallet af linjer, antallet af indgange til erhvervs-,
uddannelsessystemet er blevet skåret ned fra en
hel masse, som var ekstremt specifikke, til meget
få linjer, som er mere.generelle og har den øgede
fleksibilitet, som vi fra bl.a. Venstres side efterspørger. Derfor vil jeg sige, at der er altså sket
væsentlige ændringer med bl.a. erhvervsuddannelsessystemet, siden den fri ungdomsuddannelse blev oprettet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
734752;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at der er en forskel på, hvad
Venstre mener, der skal være målsætningen for,
hvor mange unge der skal gennemføre en ungdomsuddannelse, og hvad regeringen mener.
I Uddannelsesudvalget har vi fået dét svar, at
man ikke turde sætte tal på det, og det er i øvrigt
et svar fra en regering, som ellers mener, at alle
andre skal bedømmes, og at der skal offentliggøres karakterer på internettet. Men det kan være,

2704

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

at Venstres ordfører kan redegøre for os, hvorfor
der er den forskel: at uddannelsesinstitutionerne
skal opgøre det, men hvorfor regeringen ikke tør
sætte et klart tal for antallet af unge, der skal
gennemføre en ungdomsuddannelse, hvis målsætningen skal opfyldes?
Så hører vi enormt meget om fleksibilitet og
kvalitet i uddannelsessystemet, men kan ordføreren ikke bekræfte, at hele argumentationen
bag bl.a. slagtningen af daghøjskoler, nedlæggelsen af den fri ungdomsuddannelse og den
kraftige forhøjelse af brugerbetalingen for folkeoplysning, altså aftenskolerne, er, at man bl.a.
skal have gennemført sit skattestop. Det har jo
ikke noget som helst at gøre med, at man vurderer kvalitet og indhold og sætter kvaliteten højt.
Det har simpelt hen noget at gøre med, at man af
hensyn til bl.a. sit skattestop bare skal finde kroner og øre. Ingen kvalitet, ingen fleksibilitet.";Thomas Adelskov
736116;title_name;"Fru Bodil Kornbek, og derefter er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil, da hr. Carsten Hansen frafalder.
(Kort bemærkning).";Formanden
736257;name_party;":
Nu skal ret være ret, og jeg vil gerne sige fru Gitte Lillelund Bech tak, for jeg blev gjort opmærksom på, at jeg ikke havde hørt, hvad hun sagde,
nemlig at alle unge skal have en uddannelse, og
efterfølgende blev der endelig sat tal på. Det
skal være 100 pet., og det synes jeg er en rigtig
god målsætning.
Men nu er det jo ikke nok bare at have en
målsætning. Der skal også være nogle midler,
for at man kan nå målet, og derfor kan det undre
mig, at Venstre fjerner nogle midler. Man nedlægger den fri ungdomsuddannelse, man skærer på midlerne andre steder, man taler om fleksibilitet, og man taler om vejledning, men der
ligger jo ikke nogen konkrete bud.
Man vil have et fleksibelt system, men så må
jeg spørge: Hvilken fleksibilitet? Det er jo sådan,
som fru Marianne Jelved har påpeget, at den fri
ungdomsuddannelse netop kom på baggrund
af, at disse unge ikke kunne passes ind, og dér er
jo ikke noget, der ændrer sig på det område.
Og vedrørende vejledningen: Fint, lad os endelig få nogle planer for vejledning, nogle konkrete bud. Vi ser gerne i Kristeligt Folkeparti, at
skolevejledningen i folkeskolen bliver opkvalificeret, og at det bliver et krav, at man skal have
en skolevejlederuddannelse.

Vi går gerne med i arbejdet, men at nedlægge
noget, inden man er kommet med nogle konkrete bud på, hvad man kan gøre for at opfylde en
målsætning på 100 pet., synes jeg er en farlig vej
at gå.";Bodil Kornbek
737672;title_name;"Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
737768;name_party;":
Jeg noterer mig, at Venstres ordfører venter med
at svare på mine spørgsmål, til jeg ikke har flere
korte bemærkninger og derfor ikke kan tage til
genmæle. Det siger måske lidt om kvaliteten af
de svar, Venstre har tænkt sig at komme med,
hvis de ikke tåler, at man kan tage til genmæle.
Jeg spurgte for det første: Hvad er mest relevant: 2 års musikuddannelse eller 3 års gymnasieskolegang som udgangspunkt for at komme
ind på musikkonservatoriet? Jeg spurgte også,
hvorvidt denne fleksibilitet ikke skulle skabes,
før man nedlagde den fri ungdomsuddannelse, i
stedet for at tage de unge som gidsler.
Så vil jeg stille et tredje spørgsmål, og det er
om den vejledningsindsats, der tales så meget
om. Nu har vi jo den gruppe, som bliver skubbet
uden for uddannelsessystemet, på programmet i
dag, og når der bliver snakket så pænt om vejledning, vil jeg gerne spørge regeringen, hvordan det kan være, at man skærer 500 mio. kr. i
uddannelses- og vejledningsforløb for arbejdsløse. Det hænger jo ikke sammen med, at fru Gitte
Lillelund Bech siger, at man ønsker at satse på
vejledning og skabe den vejledning, der fandtes
i den fri ungdomsuddannelse, på arbejdsmarkedet. Hvorfor skærer man så 500 mio. kr. i vejledningen?";Pernille Rosenkrantz-Theil
738999;Time;;Kl. 11.00
739011;title_name;"Fru Gitte Lillelund Bech. Derefter er det hr.
Frank Jensen, hr. Aage Frandsen og fru Marianne Jelved. Og det er for alles vedkommende sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
739203;name_party;":
Med hensyn til hr. Thomas Ådelskovs spørgsmål omkring det her med at bedømme ud fra
tal, så har vi fra Venstres side aldrig nogen sinde
lagt skjul på, at når vi taler om åbenhed og synlighed, eksempelvis om offentliggørelse af karakterer, for det var det eksempel, som hr. Tho-

RT (339)
Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
mas Adelskov kom med, så kan åbenhed og
synlighed på det her punkt jo ikke stå alene. Vi
mener ikke, at man kan vurdere kvaliteten af en
uddannelse ved alene at se på et tal. Og det er
lige præcis den samme pointe, jeg bruger her,
når jeg taler om, hvor mange der skal have en
ungdomsuddannelse, hvor mange der skal gennem uddannelsessystemet.
Vi kan ikke vurdere noget alene på et tal. Og
der vil jeg sige til hr. Thomas Adelskov, at det
var kendetegnende for den tidligere regering, at
man der havde en målsætning, som hed, at 95
pet. af de unge skulle gennem en ungdomsuddannelse, og jeg tror, at det var mere end 50 pet.,
der skulle starte på en videregående uddannelse. Og gentagne gange har vi jo haft diskussioner med tidligere socialdemokratiske ordførere
på det her område om, hvorvidt det så ikke bare
alene blev tallet, man målte på, frem for at man
også så på kvaliteten.
I Venstre ønsker vi at sætte kvaliteten højt, og
vi ønsker ikke, at man alene ser på kvaliteten eller alene ser på tal. Man skal se på det hele.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg sige med hensyn
til det her med, at der ikke ligger noget konkret
bud på hele vejledningsdelen, at jeg gentagne
gange fra denne her talerstol, også i svar til fru
Bodil Kornbek, har henvist til rapporten om
tværsektoriel vejledning, som Undervisningsministeriet kom med sidste år, hvor vi fra Venstres
side, også sidste år og gentagne gange heroppefra, ikke har lagt skjul på, at vi synes, at der er
ret mange gode takter i den rapport. Og hvis
man læser rapporten, så vil man kunne se, at
Undervisningsministeriet skønner, at en omlægning af vejledningsindsatsen rent faktisk kan
holdes inden for de eksisterende budgetter. Så
det er sådan set grunden til, at der ikke er afsat
yderligere midler på finansloven.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil med hensyn til fleksibiliteten når man nedlægger en fri
ungdomsuddannelse: Jamen som jeg også har
svaret til fru Marianne Jelved: Efter oprettelsen
af den fri ungdomsuddannelse er der sket væsentlige ændringer bl.a. med erhvervsuddannelserne, hvor der er kommet en øget fleksibilitet.
Vi så fra Venstres side gerne, at der var yderligere fleksibilitet, men eksempelvis er det med, at
man kan tage delkompetencefag, lige præcis en
af de dele, som er kommet ind, efter den fri ungdomsuddannelse blev oprettet.

2705

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
741887;name_party;":
Venstres ordfører må være den eneste, der ikke
har forstået pointen i det, som hr. Thomas
Adelskov har forsøgt at få frem, nemlig at vi har
et parti, Venstre, som ønsker at måle og veje alting i uddannelsessektoren med karakterer og
offentliggørelse af karakter fra folkeskolen og
fra gymnasier på nettet osv., og så har vi en regering med en statsminister fra Venstre og en undervisningsminister fra Venstre, som ikke ønsker at blive målt og vejet på noget som helst på
uddannelsesområdet. Man vil ikke engang sætte
sig en målsætning om, hvor mange unge der
skal have en kompetencegivende uddannelse.
Næh, det, der bekymrer mig i de svar, vi får
om den fri ungdomsuddannelse, og det var det
også her i anden omgang, er, at fru Lillelund
Bech siger: Venstre vil ikke lovgive ud fra det
enkelte menneske. Venstre vil ikke have lovgivning ud fra det enkelte individ. Den pige, som vi
har hørt hr. Frank Jensen stå og tale om, kan vi
ikke bruge som et eksempel.
Jeg troede, Venstre havde et slogan, der hed:
Mennesker frem for systemet. Det har man
åbenbart nu også forladt.
Vi har altså at gøre med 3.000 unge mennesker, der reelt bruger den fri ungdomsuddannelse. Det er ikke et enkelt individ. Men selv om
der så var færre end de 3.000, skulle man så ikke
også tage et hensyn til dem og deres mulighed
for at få en uddannelse for at kvalificere sig til at
få et indholdsrigt liv?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
743306;name_party;":
Det, som jeg synes er meget bekymrende ved
det, som partiet Venstre i dag står for i forhold til
tidligere, er, at man ikke tager højde for, at når
man skal have alle med i en uddannelse, så skal
man tænke uddannelser anderledes end tidligere. Og man tager ikke højde for, at unge mennesker i dag er lidt anderledes, end unge mennesker var tidligere. De er rent faktisk lidt mere
frie: de vil lidt mere selv.
Det tager man ikke højde for. Man har en uddannelsesopfattelse, som egentlig tidligere var
Det Konservative Folkeparti beskåret, nemlig at
man skulle have en uddannelse for dem, der
skulle have de fine kompetencer, og så kunne resten nøjes med sådan lidt mindre uddannelse.
Det er det, jeg synes er det bekymrende ved partiet Venstres udvikling, det er overgangen fra

2706

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Høj skolevenstre til Handelshøjskolevenstre. Og
det er den tendens, man ser hos Venstre.
Så vil jeg spørge: Når man nu om nogle år
måske konstaterer - hvis uheldet er ude, og Venstre stadig væk har undervisningsministerposten - at antallet af unge, der får en ungdomsuddannelse, er faldende, hvad gør Venstre så?";Aage Frandsen
744452;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
744492;name_party;":
Jeg tror desværre ikke, at de færre og bredere
indgange til erhvervsuddannelserne kan afløse
det tilbud og den mulighed, den fri ungdomsuddannelse var, men jeg kunne jo så spørge:
Hvorfor vil regeringen så ikke lægge op til at
indgå en flerårsaftale for erhvervsskolerne, så
man gav dem de bedre muligheder? Det kan
man svare ja eller nej på, om man vil.
Jeg vil gerne bede fru Lillelund Bech om at
gøre rede for, hvad Venstres vision for folkeoplysningen er med de kraftige indskrænkninger
både økonomisk og i frihedsrettighederne, som
vi hidtil har kendt dem.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
745099;name_party;":
. Til hr. Frank Jensen vil jeg sige med hensyn til
mit eksempel - og det er rent faktisk det eksempel, og hr. Frank Jensen selv bragte på bane med den enkelte pige, som sammen med sin vejleder var i foretræde: Vi ønsker ikke fra Venstres
side at tage et enkelt eksempel og sige, at så lovgiver vi ud fra det.
Det kan godt være, jeg hørte forkert, men det
er i hvert fald det, som jeg har hørt hr. Frank Jensen bruge som eksempel på, at man skulle fastholde den fri ungdomsuddannelse og optaget til
den fri ungdomsuddannelse, nemlig at vi har
haft en pige i deputation i Uddannelsesudvalget, som var kommet ud af sine misbrugsproblemer på baggrund af god vejledning.
Jeg har svaret: Venstre ønsker ikke at lovgive
ud fra enkelteksempler, og derfor har jeg også
gjort meget klart heroppefra, at lige netop vejledningsindsatsen jo er dér, hvor vi kan lære af
den fri ungdomsuddannelse. Det, vi ønsker, er
jo selvfølgelig at sige, at med hensyn til vejledningsindsatsen kan vi gøre meget mere, og det
ønsker vi så også at gøre. Og jeg vil endnu en
gang henvise til rapporten om tværsektoriel vejledning.
Med hensyn til hr. Aage Frandsens kommentarer om, at nogle kan nøjes med mindre uddan-

nelse end andre, så forstår jeg ikke rigtig, hvorfor det overhovedet kommer ind i billedet her,
for jeg har på ingen måde tilkendegivet det fra
Venstres side. Vi synes, det er væsentligt, at man
finder den ungdomsuddannelse, som passer til
én.
Men vi synes faktisk, som jeg også sagde i
min ordfører tale, at det er fuldstændig fjollet,
hvis det er sådan, at man i de eksisterende ungdomsuddannelser kan se, at der måske vil være
færre, der vælger dem, og så gør det, at man laver knopskydning, man lavede f.eks. den fri
ungdomsuddannelse, i stedet for at man går ind
og retter op og får lavet den fleksibilitet, som vi
jo fra Venstres side bl.a. ønsker, der skal være i
de eksisterende ungdomsuddannelsestilbud.
Derfor vil jeg sige, at i stedet for den knopskydning med, at så bygger man lidt på her, og
så bygger man lidt på dér på ungdomsuddannelsessystemet, så lad os dog tage fat ved nældens rod og gå ind og få set på de eksisterende
ungdomsuddannelser. Lige netop hf, som jo
bruges af flere og flere unge, er jo eksempelvis et
af de steder, som undervisningsministeren, så
vidt jeg er orienteret, har tilkendegivet, at vi skal
ind og se på.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
747480;name_party;":
Ja, man må jo konstatere, at der er forskel på,
hvilken Venstreminister det er, der fremlægger
forslag. Nogle påpeger faktisk som en dyd, at
det er ud fra det enkelte individ og omkring frihed, at man ønsker at lovgive, men det var jo
ikke det, det drejer sig om lige nu.
Jeg fik ikke svar på mine spørgsmål omkring
kommunernes økonomi, og det kan jeg for så
vidt godt forstå, da det jo er en dårlig sag for
Venstre: men jeg vil så godt gentage dem. Jeg vil
gerne vide, om det med den overgangsordning,
det lovændringsforslag, som ministeren kommer med her, ikke bekymrer Venstre, når vi kan
se, det ikke virker logisk, at man laver en ordning, der cementerer alle eksisterende strukturer
på daghøjskoleområdet.
Og så vil jeg spørge Venstre: Hvor er fornuften i, at man laver en overgangsordning i 2002,
der trækker i én retning, så en anden i 2003, der
trækker i en helt anden retning, og endelig i
2004 en normaltilstand, der trækker i en totalt
tredje retning?
Det vil simpelt hen betyde, at skoler og kommuner skal indrette sig på skiftende økonomi
over 3 år. Er det ikke korrekt opfattet? Jeg kunne

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
godt tænke mig at vide, hvad Venstres ordfører
mener om det.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
748723;name_party;":
Nu består salen i dag jo af en række uddannelsespolitiske ordførere, som bekymrer sig nidkært om, hvad det er, vi lovgiver om i Folketinget, og hvilken effekt det har ude i samfundet.";Thomas Adelskov
748918;Time;"Derfor er jeg meget på linje med hr. Frank
Jensen, når han nævner et eksempel blandt mange, vi har haft i deputationer i Uddannelsesudvalget, hvor den fri ungdomsuddannelse har
vist sig at være et kvalitetsløft i kraft af at kunne
give tilbud til unge mennesker, som det etablerede uddannelsessystem ikke har kunnet nå. Og
så skal man høre Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech, heroppefra nedgøre de mennesker,
der kerer sig om at komme i deputation. Det er
for mange mennesker et stort skridt at tage herind for at prøve at fortælle lidt om, hvad det rent
faktisk er, vi herindefra agter at gennemføre, og
hvad loven har af konsekvens. Det synes jeg
simpelt hen ikke man kan være bekendt.
Men jeg kunne jo så, hvis jeg skulle springe
væk fra deputationernes megen påpegning, sige, at det kunne have været betimeligt, hvis Venstres ordfører havde læst PLS-rapporten fra sidste år, som jo også sagde statistisk dokumenteret, at den fri ungdomsuddannelse har en meget
stor effekt over for en del af de unge, som ikke
passer ind i det eksisterende uddannelsessystem. Det var måske det argument, der så havde
hjulpet lidt mere på Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
750109;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech: Jeg har fået fat på
denne rapport omkring vejledning og set i den,
for det fik jeg jo anbefalet for en del uger siden.
Og det er så også på baggrund af de tal, der netop er dér, at jeg påpeger skolevejledningen i
grundskolen som værende en måde at opkvalificere nogle vejledningsområder på. Men igen har
jeg jo ikke set noget konkret bud fra Venstre.
Fru Gitte Lillelund Bech efterlyser måske
også noget andet end lige den fri ungdomsuddannelse. Men jeg vil da gerne sige lidt om daghøjskolen, for hvilke kompetencer ser Venstre
lige på det specifikke område? I lovforslag nr. L
79 står der jo, at daghøjskolen skal være folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende. Det
vil altså sige, at man jo har trukket det kompe-

2707

tencegivende væk. Og hvilke kvalitetskrav synes Venstre, der skal være på daghøjskoleområdet? Det står der så heller ikke noget om.
Så kvalitet og kompetencer har man pludselig
trukket ud af et område som daghøjskoler.
Hvorfor har man gjort det? Hvordan stemmer
det overens med de holdninger, der ellers bliver
profileret meget kraftigt heroppefra?";Bodil Kornbek
751228;title_name;"Fru Gitte Lillelund Béch. Og så har jeg ikke flere
på min liste til korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
751359;name_party;":
Med hensyn til fru Meldgaard og enkeltindivider: Jamen altså det, jeg hele tiden taler om, er
enkelteksempler, enkelteksempelslovgivning,
som vi jo har set utallige gange her i Folketinget.
Det synes vi fra Venstre ikke er en god idé.
Med hensyn til at sætte det enkelte individ i
centrum, ja, der er jeg meget enig med fru Meldgaard.
Så med hensyn til daghøjskolerne og overgangsordninger, og at det lovændringsforslag,
som undervisningsministeren har fremsat, cementerer den eksisterende struktur: Jamen en
del af det, som høringssvarene påpegede, var jo
lige præcis, at hvis man allerede pr. 1. januar
2003 overgik til bloktilskud på daghøjskoleområdet, så ville der være et problem for den eksisterende struktur. Det er der blevet lyttet til.
Derfor er der blevet fremsat det forslag.
Så derfor: Vi har lyttet til, hvad høringssvarene har rummet, og hvad deputationerne har
sagt, og så har vi sagt, at så skal der en længere
overgangsperiode til.
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg sige, at jeg jo
har bemærket, at der er en lang række uddannelsespolitiske ordførere hernede, og jeg er da
også glad for, at hr. Thomas Adelskov er enig
med sin partifælle, hr. Frank Jensen. Jeg ville da
synes, at det ville være besynderligt andet.
Men jeg vil da tage meget, meget klart afstand fra det, som hr. Thomas Adelskov insinuerer heroppe fra talerstolen, nemlig at jeg står og
nedgør de mennesker, der kommer i deputation.
Det har intet med det at gøre. Jeg vil gøre det
meget, meget klart, at enkelteksempler - og her
var det den socialdemokratiske hovedordfører,
der bragte et enkelt eksempel på banen - ønsker
vi ikke at lovgive ud fra.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg sige, at jeg har
noteret mig Kristeligt Folkepartis ønske om, at

2708

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

vi netop går ind og ser på vejledninger, også
grundskolevejledningen. Det vil jeg give fru Bodil Kornbek fuldstændig ret i kunne være en
væsentlig vej at gå.
Med hensyn til kompetencerne for dem, der
går på daghøjskole, ligger det jo sådan, at hvis
kommunen skønner, at man som en del af den
beskæftigelsesfremmende del f.eks. ønsker at
give det, som så ville være en faglig kompetencedel, så kan kommunen jo lave en aftale med
sin daghøjskole om det. Så jeg var meget ked af
at høre, at det, som fru Bodil Kornbek faktisk
kommenterede, var, at der hverken var kvalitet
eller kompetence i daghøjskolernes arbejde. Jeg
mener faktisk, at der er kvalitet og også kompetence i daghøjskolernes arbejde i dag, og det mener jeg også, der fortsat vil være med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
753938;name_party;":
Nu er vi ved at få syn for sagn. Det dér »Mennesket før Systemet«, som iblandt mange andre
Venstreslogans jo har været tordnet herinde fra
talerstolen, er ved at være præciseret meget tydeligt.
De her eksempler har vi siddet og hørt i Uddmmelsesudvalget, og jeg har haft indtryk af, at
mange mennesker er kommet til os med dem,
fordi de har vurderet, at den lov og den gennemskuelighed, der har ligget omkring loven, åbenbart ikke har været oplyst af fakta. Det har været
enkelteksemplerne, man har været nødt til at
prøve at præsentere os for.
Dem sætter man til side. Man er fuldstændig
ligeglad med de enkelte mennesker, som bliver
ramt af systemet, og systemet er denne gang
Folketinget, der nu vedtager, at en lovgivning,
som førhen gav nogle muligheder, skal fjernes.";Thomas Adelskov
754723;Time;"Det er jo spændende at opleve, at når vi snakker uddannelsespolitik, så er enkelteksempler
fuldstændig uinteressante, altså mennesket skal
ikke før systemet, mennesket skal ikke i centrum. Men når man taler om beskæftigelsesområdet, så kunne beskæftigelsesministeren her i
salen i går jo oplyse Folketinget om, at grunden
til, at man skal ændre lovgivningen om deltidsarbejde, er, at beskæftigelsesministeren har fået
nogle enkelteksempler på folk, der gerne ville
på deltid. Man må altså gerne komme på deltid,
hvis man er et enkelteksempel, men man må
ikke komme på den fri ungdomsuddannelse,
hvis man er et sådant.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
755386;name_party;":
Jeg vil slå kraftigt fast over for hr. Thomas
Adelskov, at vi faktisk sætter mennesket før systemet. Jeg noterede mig også i den seneste valgkamp, at det havde Socialdemokratiet også fundet ud af måske var en god idé. Det lykkedes
bare ikke,helt så godt med at sige mennesker
først.
Mennesket før systemet, ja, det ønsker vi.
Men jeg vil gøre det helt klart heroppefra: Vi ønsker ikke at lovgive på baggrund af enkelteksempler. Og det var rent faktisk det, som jeg hørte hr. Frank Jensen bede om heroppefra: det ønsker vi altså ikke.
Så vil jeg gøre det helt klart, præcis som jeg
sagde det i min ordførertale med hensyn til, at
det ikke hjælper at lave lappeløsninger eller lave
knopskydninger med nye uddannelser i stedet
for at gå ind og løse de problemer, der er på de
eksisterende uddannelser, at der ønsker vi fra
Venstres side i højere grad at gå ind og se på de
eksisterende uddannelser: Hvordan kan vi øge
fleksibiliteten? Én ting er, at vi har fået noget
fleksibilitet i erhvervsuddannelserne: det kunne
tænkes, at der skulle mere til og tilsvarende med
de øvrige uddannelser.
Så vil jeg igen henvise til, at undervisningsministeren har oplyst, at der kommer en handlingsplan lige før sommerferien, så derfor regner
jeg med, at vi kan få en mere kvalificeret debat
end en debat om, hvad vi tror, her i Folketingssalen.";Gitte Lillelund Bech
756728;title_name;Hr. Frank Jensen som ordfører.;Formanden
756775;name_party;":
Målet med denne forespørgsel er jo at få det til
at stå mere klart, hvad det er for et uddannelsespolitisk mål, den nye VK-regering har.
For når man ser på regeringens massive nedskæringer i finanslovforslaget og de lovforslag,
som undervisningsministeren har fremsat som
konsekvens heraf, kan man kun komme til den
konklusion, at VK-regeringen har et fundamentalt andet syn på uddannelse og uddannelsespolitikkens rolle i vores land end den tidligere SRregering, nemlig det, at VK-regeringen alene ser
uddannelse som en samfundsmæssig udgift og
ikke som en samfundsmæssig investering.
I regeringens aftale med Dansk Folkeparti om
finansloven for år 2002 er der efter massiv offentlig protest fjernet besparelser på ca. 650 mio.

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
kr. på uddannelsesområdet. Det er godt, og det
er vi stærkt tilfredse med. Men tilbage står nu en
- samlet besparelse på hele uddannelsesområdet
på ca. 850 mio. kr. i indeværende år. Godt 400
mio. kr. er direkte besparelser på bl.a. daghøjskoler, aftenskoler, udvikling af undervisningen,
lukning af den fri ungdomsuddannelse og nedskæringer på arbejdsmarkedsuddannelserne.
Resten er indirekte besparelser, der er opnået
ved at forudsætte mindre aktivitet på uddannelsesområdet. Her spares bl.a. knap 60 mio. kr. på
at antage, at der bliver færre studerende på de
videregående uddannelser. Der spares ca. 200
mio. kr. ved at antage, at der kommer mindre
aktivitet på voksenuddannelsesområdet. Her
sker besparelsen både i form af mindre tilskud
til driften og færre modtagere af støtteordninger
for voksne.
I den valgkamp, vi for nylig var igennem,
hørte vi og vælgerne ikke en lyd om, at uddannelsesområdet skulle være et af de væsentligste
besparelsesområder for en VK-regering, ikke en
lyd. Tværtimod blev statskassen slået op på vid
gab, når VK-partiernes folketingsmedlemmer
besøgte erhvervsskoler og handelsskoler: der
blev ganske enkelt lovet flere penge på bordet,
hvis VK-partierne fik magt, som de havde agt.
Nu efter valget er sagen en ganske anden
I alle de svar, undervisningsministeren har afgivet til Folketingets Uddannelsesudvalg om regeringens store sparekatalog og forslag om nedskæringer på de statslige uddannelsesinstitutioner, er der ét svar, der går igen og igen, og det er
at opnå statslige besparelser. Ikke i ét svar har vi
hørt eller set, at undervisningsministeren har en
uddannelsespolitisk ambition med den fremlagte politik.
Det anser vi i Socialdemokratiet for at være
meget alvorligt. Hvis landets undervisningsminister blot er sat til at udmønte finansministerens og statsministerens statsfinansielle nedskæringspolitik for at indfri VK-partiernes såkaldte
skattestop, er det dybt problematisk.";Frank Jensen
759482;Time;"I Socialdemokratiet er vores udgangspunkt et
helt andet end VK-regeringens, nemlig det, at vi
anser uddannelse for at være en personlig, men
også en samfundsmæssig investering. Vi anser
vores uddannelsespolitik for at være en vigtig
forklaring på, at Danmark er blevet et af verdens
rigeste lande.
Vi har haft en uddannelsespolitisk ambition
såvel i regeringspositionen som i opposition. Vi
oplevede, at der var bred parlamentarisk enig-

2709

hed om den linje at sikre, at uddannelserne skal
være for alle, at flest mulige unge får en kompetencegivende uddannelse. SR-regeringen arbejdede efter dette mål, og vi havde sikret og sat op
som mål, at 95 pet. af alle unge gennemfører en
kompetencegivende ungdomsuddannelse.
Vi har arbejdet for dygtiggørelse gennem hele
livet ved at udvide og styrke efter /videreuddannelsesmulighederne for voksne, skabe dynamik og fornyelse til gavn for den personlige udvikling og for erhvervslivets konkurrenceevne.
Vi har gennem de seneste 9 år arbejdet os tættere og tættere hen mod målet om uddannelse til
alle unge. Med regeringens nedlæggelse af den
fri ungdomsuddannelse og nedskæringerne af
forsøgs- og udviklingsprogrammer, med regeringens afvisning af Socialdemokratiets forslag
om en flerårsaftale for erhvervsuddannelsernes
økonomi fjerner vi os igen fra målsætningen om
at sikre, at alle unge gennemfører en kompetencegivende uddannelse.
Det er brandærgerligt, nu hvor målsætningen
var inden for rækkevidde, men det værste er, at
det er de dårligst stillede unge, regeringen rammer med sine forslag. VK-regeringen rammer
denne gruppe dobbelt hårdt ved også at nedskære på erhvervsskolernes bevillinger til forsøg
og udvikling.
Den mulighed, som der var under SR-regeringen for en flerårsaftale for erhvervsuddannelserne med V og K, har VK-regeringen med finanslovaftalen med Dansk Folkeparti fjernet
overnight.
Det er meget alvorligt, at regeringen nu på
voksenuddannelsesområdet skærer ned på arbejdsmarkedsuddannelserne med 50 mio. kr. i
år. Men indførelsen af den individuelle brugerbetaling på AMU er endnu mere alvorlig, for det
fjerner den fleksibilitet, som vi har på det danske arbejdsmarked. Den fri adgang, lige adgang
til efteruddannelse for beskæftigede har ikke
alene været med til at sikre medarbejderne på de
danske virksomheder mulighed for at opkvalificere sig også i takt med den teknologiske fornyelse, men har også været med til at sikre erhvervslivets konkurrenceevne og også sikre den
fleksibilitet, at når der var nedgang i nogle brancher, ja, så kunne man kvalificere til de opgangsbrancher, som heldigvis havde vist sig i erhvervslivet.
Nu har undervisningsministeren med det
lovforslag, som Folketinget skal tage stilling til
her om 14 dage, fået mulighed for at indføre individuel brugerbetaling. Vi har ikke fået noget

2710

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

at vide om, hvad niveauet skal være, men vi ser
det som en ny skatteskrue, som undervisningsministeren her har fået til at lægge skat på uddannelse. Det vil vi ganske enkelt ikke bidrage
til.
Vi vil heller ikke kunne bidrage til de dramatiske nedskæringer, der ligger på aftenskolerne.
Vi kan heller ikke bidrage til den kommunalisering og besparelse på daghøjskolerne. Vi ser det
som en forringelse af de dårligt stillede voksnes
uddannelsesmuligheder. Vi har set lys i øjnene
på mange voksne, der igen har fået selvtillid og
mod på at kaste sig over bøgerne og uddannelse
gennem et ophold på en daghøjskole og også
gennem det at deltage i folkeoplysning.
Vi vil ganske enkelt ikke kunne bidrage til
den politik. Vi er selvfølgelig klar over, regeringen har et flertal med Dansk Folkeparti for den
ændring af uddannelsespolitikken i Danmark.
Det beklager vi.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
763225;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er hr. Frank
Jensens udtalelse om erhvervsskolerne. Jeg vil
bare bede hr. Frank Jensen om her fra talerstolen
at bekræfte, at den effektiviseringsprocent, der
er lagt ind for erhvervsskolerne, er fuldstændig
den samme som den effektiviseringsprocent, der
var lagt ind i den tidligere SR-regerings finanslovforslag for 2002, som blev fremsat i efteråret
2001. Det vil jeg bare bede hr. Frank Jensen om
at bekræfte.
Det næste, jeg vil bede hr. Frank Jensen om at
bekræfte, er, at i forbindelse med forhandlingerne om en flerårsaftale på erhvervsskoleområdet,
som den daværende undervisningsminister påbegyndte i efteråret 2001, da strandede forhandlingerne reelt på, at den daværende undervisningsminister ikke havde mod på at løse de reelle problemer, der var, nemlig taxameterproblematikken - at få løst det først frem for i stedet
for at komme med en udviklingsplan, hvor man
så lagde yderligere udviklingsområder ned over
erhvervsskolerne. Man løste reelt set ikke den
eksisterende økonomiske situation.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
764308;name_party;":
Jeg håber, at hr. Frank Jensen kan bekræfte, at de
forhandlinger, der foregik i efteråret 2001 under
den daværende undervisningsminister, var forhandlinger, der faktisk var gennemført, hvor der
var enighed om en flerårsaftale, der øgede belø-

bet til erhvervsskolerne med et trecifret millionbeløb. Penge, som den daværende regering havde afsat til formålet, og det fremgik ganske klart
af regeringens udspil til finanslov.";Marianne Jelved
764744;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
764780;name_party;":
Ja, dermed er svaret til Venstres ordfører jo sådan set givet af fru Marianne Jelved. Det er jo
helt åbenlyst. Venstre deltog selv i de forhandlinger hos den daværende radikale undervisningsminister under SR-regeringen om en flerårsaftale.
Jeg har også deltaget i møder på erhvervsskoler og handelsskoler med Venstrekandidater under valgkampen. Der sagde man, at Venstre
også ville gennemføre en flerårsaftale. Nu er den
væk. Der kommer ikke nogen flerårsaftale. Det
hjælper ikke noget med de flotte ord - sagt til
fru Gitte Lillelund Bech. Der er ingen flerårsaftale. Der gennemføres besparelser.
SR-regeringen lagde op til at give et trecifret
millionbeløb til erhvervsskolerne. Nu gennemføres der produktivitetsbesparelser, uden at de
får en flerårsaftale. Den er væk. Dansk Folkeparti har heller ikke kunnet bidrage med det. Erhvervsskolerne får kun nedskæringerne.
Ud over det, at man laver besparelser på taxameteret, fjerner man også deres udviklings- og
omsfillingspenge, mulighederne for, at man kan
lave brobygning, mulighederne for, at man kan
fastholde unge, der er ved at falde fra i deres erhvervsuddannelse: områder, som vi jo godt ved
at erhvervsskolerne bruger deres udviklingspenge til. De er også barberet væk.
Venstre har virkelig her et forklaringsproblem. Jeg ved godt, at der ikke er nogen lydbånd
med statsministeren fra nogen erhvervsskole,
hvor det her er sagt. Men der er virkelig mange
her i Folketinget, der forud for det her valg har
hørt både fru Gitte Lillelund Bech og også den
nuværende undervisningsminister love, at der
skulle gives flere penge til erhvervsskolerne. Nu
er sagen en ganske anden.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
766457;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Frank Jensen taler
udenom. Så jeg vil endnu en gang bede hr.
Frank Jensen om at bekræfte, at den effektiviseringsbesparelse på 1,2 pet., som ligger i den nuværende regerings finanslovforslag og finanslovaftale, er i fuldstændig samme størrelsesor-

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
den som det, der lå i SR-regeringens finanslovudspil fra efteråret 2001, gældende for 2002.
Jeg vil rent faktisk også bede hr. Frank Jensen
om at bekræfte endnu en gang, at med hensyn
til en flerårsaftale, var det således - og det er
fuldstændig korrekt, hvad fru Marianne Jelved
nævnte fra talerstolen her - at den daværende
regering havde tilkendegivet, at man inden for
en milliard kroner ville give penge til erhvervsskolerne, flerårsaftaler, man ville give penge til
it, man ville give penge til regional udvikling.
Men den milliard var ikke finansieret. Pengene
var ikke fundet. Så det vil jeg også gerne bede
hr. Frank Jensen om at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
767459;name_party;":
Ud over at hr. Frank Jensen formentlig kan bekræfte, at de 1,2 pet. er opretholdt, vil jeg også
godt bede hr. Frank Jensen bekræfte oplysninger, som jeg går ud fra at hr. Frank Jensen har
fået fra den socialdemokratiske ordfører i forhandlingerne om en flerårsaftale eller fra den
daværende undervisningsminister i forbindelse
med regeringsmøder, om, at vi diskuterede en
beløbsramme på over 100 mio. kr., at der var
partier, som var enige om finansieringen, at der i
den daværende folketingssamling var et flertal i
Folketinget for at gennemføre en flerårsaftale,
og at dette flertal også havde finansieringen.
Andre partier vil jeg bede om at bekræfte, at
de også ville lave en flerårsaftale, men de havde
så bare ikke nogen finansiering med.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
768241;name_party;":
Jeg er jo glad for, at hr. Aage Frandsen bekræfter
det billede, jeg også har fået refereret, mens jeg
selv var justitsminister, fra min tidligere kollega
i regeringen, nemlig undervisningsministeren,
men også fra socialdemokratiske forhandlere på
området, og det var, at vi talte om over 100 mio.
kr.
Jeg kan sige - og det har vi også vedstået efter
valget - at i det finanslovkatalog vi har lagt
frem, har vi sat 110 mio. kr. af til erhvervsuddannelsesområdet.
Når fru Gitte Lillelund Bech spørger så aktivt
til finansieringen, ja, så var det inden for den
ramme af de omstillingsmidler på den milliard,
som den daværende regering havde på til nye
aktiviteter, at der skulle finansieres til erhvervsskoleområdet.

2711

Hr. Aage Frandsen har jo bekræftet, at der fra
de partier, der deltog i forhandlingerne, herunder også Venstre, var enighed om at give penge
til erhvervsskolerne. Det er jo nok også derfor,
Venstrekandidater ude på møderne sagde, at det
også var Venstrepolitik at give penge til erhvervsskolerne.";Frank Jensen
769270;Time;"Realiteten er den, at nu gennemfører grønthøsteren alene de 1,2 pet. Det er korrekt, at det er
det, der gennemføres, men der kommer ikke nogen flerårsaftale, man får ikke de 100 eller 110
mio. kr., som lå i forhandlingerne under den tidligere SR-regering, så erhvervsskolerne står i
den situation nu, at de alene har fået besparelsen, men ikke fået en flerårsaftale. Det kan fru
Gitte Lillelund Bech, uanset hvor meget hun anstrenger sig for det, ikke tale sig ud af her fra
Folketingets talerstol. Det er realiteten.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
769832;name_party;":
Nu prøver jeg for tredje gang: Kan hr. Frank Jensen bekræfte, at de 1,2 pet. i effektivisering også
fremstod som 1,2 pet. i effektivisering på SR-regeringens finanslovudspil fra efteråret?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
770058;name_party;":
Vi er jo udstyret med sådan to her, et på hver
side af hovedet, for også at kunne lytte til, hvad
vi siger til hinanden, og jeg har jo bekræftet det
én gang. Ja, de 1,2 pct. lå også der, men der lå jo
også fra regeringens side et ønske om at indgå
홢en flerårsaftale, der gav betydelig flere penge til
erhvervsskolerne end det, der lå som procentbesparelse, som gælder alle effektiviseringer, det er
jo også seminarier osv.
Ja, det lå også i SR-regeringens udspil, men
det, vi ønskede særskilt, var en taxameterreform, vi ønskede en særskilt indsats for at mindste frafaldet på erhvervsuddannelserne, vi ønskede en særskilt indsats for at skabe flere praktikpladser, mere opsøgende arbejde på erhvervsskolerne på praktikpladsområdet. Derfor ønskede vi en flerårsaftale med nogle indbyggede
kvalitative mål, som erhvervsskolerne skulle
indfri til gengæld.
Det ved fru Gitte Lillelund Bech, for jeg er
helt sikker på, at Venstres ordfører også sad med
ved forhandlingsbordet, da det her blev forhandlet, og at der var tale om et trecifret millionbeløb, og hr. Aage Frandsen har sat tallet på,

2712

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Den lille gruppe af svage unge, som jeg er
helt klar over eksisterer, skal selvfølgelig ikke på
nogen måde lades i stikken, så der er mulighed
for, at disse unge mennesker kan uddanne sig
bl.a. på TAMU, egu-kurser, eud-kurser og produktionsskoler. Vi har brug for de unge på arbejdsmarkedet, derfor skal de have en uddannelse. Er det f.eks. de mere kunstneriske uddanFormanden:
nelser, man sigter imod, kunne man melde sig
Fru Louise Frevert som ordfører.
på en højskole eller en efterskole, som primært
har med de kreative fag at gøre.";Frank Jensen
771751;name_party;":
Det er, som om venstrefløjen anser de mere
Nu er Dansk Folkeparti ikke en del af regerinsåkaldt festlige uddannelser for kompetencegigen, men et forligsparti i forbindelse med fivende. Det kan de også være et langt stykke hen
nansloven for 2002. Derfor er vi også enige et
ad vejen, hvis de bliver brugt på den rigtige målangt stykke hen ad vejen i regeringens beslutde, men som daghøjskolerne har været brugt af
ninger om uddannelser både for unge og voksmange i de senere år, mener vi ikke, at de er til
ne. Jeg skal dog ikke ved denne her lejlighed
glæde for hverken alle kursister eller samfundet.
undlade at pointere, at det trods alt var Dansk";Louise Frevert
772412;Time;"Folkeparti, der fik tilført uddannelsesområdet
Dog må jeg tilføje, at jeg selv har set, at der er
650 mio. kr., ellers havde det jo set sort ud. Dog
en hel del daghøjskoler, der har haft et ganske
er Dansk Folkeparti opmærksom på, at der er
nogle svage grupper både af unge og voksne, og fornuftigt indhold, og de får også her mulighed
disse grupper skal selvfølgelig tilgodeses på for- . for at kunne fortsætte. Det skal jo ikke være en
statslig eller kommunal opgave at bruge penge
svarlig vis.
Desuden er der i finansloven indbygget nogle på, at folk skal have tiden til at gå, derfor er det
besparelser, men vi skal jo ikke være blege for, at en god idé at få strammet op på hele daghøjskoleområdet. Ved at man lægger det ud til komden gamle regering også havde besparelser, og
munerne, vil det få et større islæt af nærdemomange af dem er blot videreført i dette års finanslov. Det ser ud til, at oppositionen fuldstæn- krati, idet der vil blive en lige kommunikation
mellem kommunalbestyrelsen og daghøjskolen.
dig har glemt dette.
Dansk Folkeparti mener også, at daghøjskolerne
Det skal heller ikke være nogen hemmelighar været igennem en turbulent tilværelse med
hed, at hovedintentionen for Dansk Folkeparti
skal være, at alle skal have en kompetencegiven- mange positive og negative tiltag, men med dette lovforslag skulle de være helt på den rette
de uddannelse for at styrke ikke alene individet,
kurs.
men også erhvervslivet. Men jeg vil gentage, at
Vi mener også i Dansk Folkeparti, at det er af
vi er helt overbevist om, at den lille gruppe, som
yderste vigtighed, at man tidligt i de unges liv
ikke er i stand til at få en hel kompetencegivensætter ind med en ordentlig vejledning. Jeg tror,
de uddannelse, skal varetages. Derfor er det en
at mange unge er blevet fejlplaceret og ikke har
god idé, at man kan tage uddannelser med delkunnet beslutte sig til, hvad de ville på grund af
kompetencer samt korterevarende uddannelser,
manglende vejledning. Vejledning er alfa og
som ikke er så psykisk krævende. Til gengæld
omega, og det er et område, der absolut skal opmå vi se i øjnene, at udviklingen i samfundet
timeres, og det er glædeligt, at det kan gøres inkræver mere og mere af arbejdstagerne. Derfor
den for rammen. Det er ikke meningen, at man
er det vigtigt, at alle i alle aldre får mulighed for
skal fastholde unge i et dødvande, tværtimod
at få opgraderet deres kundskaber.
skal man give dem muligheder, og det gør man
Dansk Folkeparti er udmærket klar over, at
en af de store hurdler i dette års finanslovforslag ved at åbne deres øjne og stille nogle krav.
Dansk Folkeparti er af den overbevisning, at
for mange har været den fri ungdomsuddanneldette års finanslovforslag er et skridt i den rigtise. Dansk Folkeparti er stadig væk af den faste
ge retning, alle grupper er der blevet taget højde
overbevisning, at den fri ungdomsuddannelse
for. Med de stadig stigende krav til uddannelse
aldrig skulle have haft betegnelsen uddannelse.
er vi godt på vej. Der skal være kvalitet i uddanFor Dansk Folkeparti er en uddannelse kompenelsen, og det er vigtigt, at alle grupper i samteneegivende.
nemlig at det var over 100 mio. kr., erhvervsskolerne skulle have.
Men altså som sagt har jeg jo bekræftet allerede tidligere, at det er 1,2 pet., som også lå som
besparelse på uddannelsesområdet under den
tidligere SR-regering.

(340)
Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
fundet er med til at holde hjulene i gang i Danmark.
Vi ser frem til, at ministeren kommer med en
handlingsplan til sommer, og derfor kan vi ikke
støtte det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
776032;name_party;":
I forbindelse med fru Louise Freverts omtale af
den fri ungdomsuddannelse blev det sagt, at
den fri ungdomsuddannelse ikke skulle have
været lavet, fordi uddannelse skal være noget,
der giver kompetence.
Man kan opfatte ordene kompetencegivende
uddannelse som noget, der giver en eksamen eller et papir, men ordet kompetence kan også
være noget andet, som man får, men måske ikke
får papir på, altså børn får forhåbentlig masser
af kompetence i børnehaven. Men hvis man bruger udtrykket kompetence om uddannelse, hvis
det er alene det med eksamen, der tæller, så må
det betyde, at folkehøjskolen ikke er kompetencegivende. Man får altså ikke kompetence på
folkehøjskolerne. Det er noget med at bruge ordene på en sådan måde, at vi i hvert fald er enige om, hvad vi taler om.
Vores opfattelse er, at kompetence, uanset om
man får papir eller ej på den, er noget, man får,
hvis det i øvrigt er en ordentlig uddannelse, altså også på folkehøjskoler og tilsvarende selvfølgelig på den fri ungdomsuddannelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
777073;name_party;":
Dansk Folkeparti og ikke mindst Dansk Folkepartis ordfører i uddannelsespolitiske spørgsmål, fru Louise Frevert, var jo meget aktive, da
det kom frem, at regeringen planlagde at skære
ganske kraftigt på uddannelsesområdet, specielt
på daghøjskoler og på folkeoplysningen. Dansk
Folkepartis ordfører var i stort set alle medier og
sige, at det her ville Dansk Folkeparti ikke
umiddelbart kunne bidrage til.
Noget af det, som var bærende, var bl.a. det,
som jeg har et citat om her fra Fagbladet, som er
Specialarbejderforbundets blad, nr. -1. år 2002,
hvor fru Louise Frevert siger:
»Regeringen skal ikke bevidstløst skære daghøjskolerne væk bare for at spare. Der skal først
findes andre muligheder for de svage, der har
behov for tilbud af denne karakter.«
Jeg vil gerne spørge fru Louise Frevert: Hvad
er det for nogle alternativer, Dansk Folkeparti
har fået til denne gruppe, der nu forventelig

2713

ikke kan komme på daghøjskole? Eller er det
bare sådan, at Dansk Folkeparti siger ét til medierne og gør noget andet, når man sidder og forhandler med regeringen?
Jeg tror desværre, det er det sidste, men det
kan vi jo få afklaret her i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
778261;name_party;":
:
Vi har noteret os, at regeringen fater frem med
en brutalitet uden sidestykke, og Dansk Folkeparti kommer ind fra sidelinjen og afbøder den i
visse situationer. Det billede har vi set gentagne
gange.
< 홢홢
홢
Derer rundt om i landet en opfattelse, bl.a. på
baggrund af udtalelser fra medlemmer af Dansk
Folkeparti, af, at den hjælp, der nu kommer i
størrelsesordenen 60 mio. kr., betyder, at egenbetalingen for handicappede i aftenskoleundervisningen kun stiger med 10 pct.
. Kl. 11.40
Kan fru Louise Frevert bekræfte, at dette ikké
er rigtigt? Der sker minimum en forøgelse på 50
pet. :
Det andet, jeg gerne vil spørge fru Louise Frevert om, er, hvorvidt Dansk Folkeparti er klar
over, at i det ændringsforslag, regeringen har
stillet om de ca. 60 mio. kr., står der, at kommunalbestyrelsen kan fastsætte en vægtning, kan beslutte, at der ydes supplerende tilskud osv. Det
vil sige, at det er fuldstændig frit for kommunerne, om de vil gøre det eller ej.
Er Dansk Folkeparti klar over det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
779292;name_party;":
Hr. Aage Frandsen først.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, som
jeg også sagde, at vi aldrig nogén sinde har været nogen varm fortaler for den fri ungdomsuddannelse.
Det er da korrekt, at der er alle mulige forskellige kompétencer, bl.a.. sociale kompetencer
og personlige kompetencer. Men hvem siger, at:
det skal være en statslig opgave at finansiere de
kompetencer, man får i sådan et forløb, som den
fri ungdomsuddannelse er?
Vi lægger vægt på i Dansk Folkeparti, at man
får faglige kompetencer, og det mener vi ikke
man får ved at deltage i et forløb i den fri ungdomsuddannelse. : :
Jeg har tidligere heroppe fra talerstolen - og
det vil jeg ikke igen trætte forsamlingen med redegjort for mit indgående kendskab til den fri

2714

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

ungdomsuddannelse, fordi jeg selv i min virksomhed har haft en hel del elever i den. Som
sagt vil jeg ikke trætte forsamlingen, men jeg har
kendskab til den. Jeg vil ikke kommentere det
yderligere, men det er ikke en statslig opgave at
finansiere de sociale og personlige kompetencer,
man får ved at foretage sig noget, som ikke er
fagligt.
Til hr. Frank Jensen: Det er korrekt. Jeg står altid ved mit ord. Jeg skal ikke stå og benægte, at
jeg har sagt det, men jeg kan slet ikke se, hvad
det har med sagen at gøre. Selvfølgelig har vi da
været inde at se på det, og jeg må én gang til
gentage: Der er jo ikke nogen, der lukker daghøjskolerne. Man kan jo også se på de eksisterende tilbud, så der er jo også en hel del, der kan
få delkompetencer. Som sagt lægger vi an til, at
det skal være en faglig kompetence, som folk
skal få, når de er ude på daghøjskolerne. Det er
for at optimere det.
Det har ikke noget at gøre med, at vi lukker
dem. Man kan gå ind at se på de tilbud, der er,
og det har vi gjort. Det vil være sådan, at det er
kommunen, der kan vurdere, hvad der skal undervises i på daghøjskolen, det sagde jeg også i
min ordførertale, og det giver jo altså en lettere
gennemsigtighed i strukturen.
Til fru Marianne Jelved: Det er korrekt, at de
handicappede kommer til at betale det dobbelte
af det, de betaler nu. Det er korrekt. Altså hvis
fru Marianne Jelved har ni niendedele, det vil
være 100 pet. - ni niendedele er 100 pet. - og så
kan man tage procentsatsen derfra og dividere
ned. Så hvis man regner det ud, vil det være ja,
14-15 pet. i stigning ud fra helheden, men det
er....";Louise Frevert
781683;title_name;"Ja tak, så kan vi ikke nå mere i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
781765;name_party;":
Nu er der andre medlemmer af Dansk Folkepartis folketingsgruppe, der er kommet galt af sted
med procentregning her fra Folketingets talerstol, men jeg kan sige til fru Louise Frevert, at vi
altså har bilag i Folketingets Uddannelsesudvalg, hvor ministeren siger, at der sker en fordobling, altså en forøgelse af deltagerbetalingen
for handicappede og for ældre på 100 pet. Det er,
ligesom det sker for alle andre, ja, men jeg troede dog, at Dansk Folkeparti havde den opfattelse, at de svageste grupper skulle man tage hen-

syn til. Det er jo altid dem, vi hører om fra
Dansk Folkeparti, det er jo altid dem, Dansk Folkeparti taler om, men når der handles, når
Dansk Folkeparti har politisk indflydelse, så er
det ikke deres interesser, man varetager. Det har
det desværre aldrig været, så derfor er der, når
det drejer sig om aftenskoleundervisning, ingen
undtagelse fra den linje, Dansk Folkeparti har
lagt. Det er ikke dér, Dansk Folkeparti har sin
særlige interesse.
Så skal jeg vende tilbage til citatet fra fru Louise Frevert, fordi det kom Dansk Folkepartis
ordfører meget hurtigt om ved. Der står jo her i
citatet, at der altså ikke skal ske besparelser på
daghøjskoleområdet, før de svage grupper har
fået alternativer.
Hvilke alternativer er der skabt med det forlig, Dansk Folkeparti har lavet? For os at se ingen. Men nu kunne det være spændende at høre, hvad Dansk Folkeparti siger.";Frank Jensen
783173;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
783217;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører sagde her for et øjeblik siden i salen, at der ikke er nogen, der går
ud og lukker daghøjskoler.
Jeg kan så spørge: Hvor ved fru Louise Frevert det fra? Har fru Louise Frevert fået en garanti, inden Dansk Folkeparti indgik i finanslovaftalen med Venstre og De Konservative, for, at
der ikke ville blive lukninger af daghøjskoler?
Eller er det kommunerne, der sådan internt til
fru Louise Frevert har meddelt, at der ikke er
nogen af dem, der agter at lukke nogen daghøjskoler, når de nu får det fulde ansvar for daghøjskolerne?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
783811;name_party;":
Indebærer fru Louise Freverts bemærkning om,
at man ønsker faglig kompetence, at hvis regeringen kom med et forslag om at reducere tilskuddet til folkehøjskolerne, støtter man det,
fordi det er ikke nødvendigvis er faglig kompetence, man får dér?
Meget af det, der foregår i den fri ungdomsuddannelse, er i øvrigt noget, der foregår på folkehøjskolerne. Det er jo netop almen kompetence, det er personlig, social kompetence, selvfølgelig også lidt faglig, på samme måde som den
fri ungdomsuddannelse er, men det er ikke noget, man får papir på.

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
Mit spørgsmål er: Vil Dansk Folkeparti også
være med til at reducere det, hvis et sådant forslag skulle komme?
Så forventer jeg også, at vi lige får den kommentar, som fru Louise Frevert ikke nåede, om,
hvordan forholdene vil være for pensionister,
som fru Marianne Jelved spurgte om, når det ér
et spørgsmål, om kommunerne vil eller ikke vil.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
784778;name_party;":
Jeg vil starte med at knytte en kort kommentar
til hr. Aage Frandsens spørgsmål. Altså nu er det
jo sådan, at folkehøjskolerne har deres egen lovgivning, og jeg kan da sige, at det ikke skal være
nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti synes,
det er i en god ånd, at man har folkehøjskoler, og
det har jo ikke noget med denne sag at gøre. Det
er et langt forløb i folkehøjskolens ånd, som ikke
har noget som helst med hverken den fri ungdomsuddannelse eller de almindelige kompetencegivende uddannelser at gøre.
Til hr. Frank Jensen vil jeg så sige: Ja, vi bliver
alle sammen klogere, og det gør selv jeg. Er det
ikke en dejlig indrømmelse at kunne få fra en fra
Dansk Folkeparti?
Hvorfor jeg så siger det på denne her måde
er, at da jeg udtalte mig, så vidste jeg ikke helt
præcist, hvad det var for nogle tilbud, der var,
og det har jeg så efterfølgende fundet ud af. Derfor står jeg stadig væk ved mit tilbud, for jeg synes rent faktisk, at de opfylder det, som jeg har
udtalt mig om i citatet. Så der er de uddannelser
og de eksempler, jeg har givet senere.
Så til fru Anne-Marie Meldgaard: Jamen det
er jo stadig væk kommunerne, der kan gå ind og
vurdere. Det er jo stadig væk kommunerne, som
har mulighed for enten at holde daghøjskolerne
åbne eller lukkede. Det er jo ikke noget, jeg skal
tage stilling til som sådan. Det er stadig væk op
til kommunerne at finde ud, hvad de har tænkt
sig af tiltag med hensyn til daghøjskolerne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
786259;name_party;":
Jeg vil da gerne takke fru Louise Frevert for svaret og kan så konstatere, at den første udmelding, fru Louise Frevert kom med, at der er ingen, der vil lukke nogen daghøjskoler, ikke står
ved magt, men at det er overladt fuldstændig til
kommunerne, om de vil lukke daghøjskolerne.
Det er da en klar melding, og jeg synes, det er
dejligt, vi sådan kan få det korrigeret her fra talerstolen.

2715

Så vil jeg godt spørge i en helt anden boldgade: Fru Louise Frevert stod lige her og roste hele
ånden og det historiske i folkehøjskolerne. Jeg
skal så spørge fru Louise Frevert, om ikke også
historien om sammenhængen mellem folkehøjskolerne og daghøjskolerne gør indtryk på fru
Louise Frevert, når man nu går ind her og vil
skære drastisk i daghøjskoleforløbet.
Hvis man kan sin historie, sa. ved man godt,
hvorfor daghøjskolebegrebet opstod. Det var jo
netop, fordi der var en stor gruppe mennesker,
som ikke havde mulighed for at kunne komme
hjemmefra i en lang periode og komme på folkehøjskole, men skulle have et tilbtid om daghøjskole. Gør det ikke indtryk på fru Louise Frevert?";Anne-Marie Meldgaard
787355;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
787394;name_party;":
Det, der lige fik mig herop, var netop faglige
kompetencer kontra de menneskelige kompetencer. Jeg ved ikke, om jeg helt forstår, hvad det
er, fru Louise Frevert mener. Skal det forstås således, at Dansk Folkeparti mener, at man kan tilegne sig faglige kompetencer, ligegyldigt hvordan de menneskelige kompetencer er? Er der
ikke en sammenhæng i en læringsproces mellem
de menneskelige kompetencer og det at få nogle
faglige kompetencer? Tingene er vel ikke så adskilt, at de menneskelige kompetencer er ligegyldige.
Ja, jeg tror egentlig bare, jeg vil stoppe her.
Nej, der var en ting til, der også undrede mig
i ordfører talen. Jeg har nok misforstået det. Det
kan jeg så få bekræftet her.
Mener fru Louise Frevert, at daghøjskoler er
et sted, hvor man bare går hen for at få tiden til
at gå? Det var sådan et bemærkning, der kom,
men det kan være, jeg har misforstået den.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
788310;name_party;":
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Det er jo altså
fortsat under folkeoplysningen, daghøjskolerne
kan drive deres virksomhed. Så det er jo stadig
væk op til kommunerne, om de vil fortsætte
med at gøre det på den ene eller den anden måde. Jeg tror, at vi måske får nogle helt nye tiltag
med hensyn til, hvad daghøjskolerne skal til at
foretage sig. Men som sagt er det ikke vores anliggende at skulle blande sig i det. Så jeg tror, at
det i virkeligheden bliver meget mere spændende, fordi man kommer ud i nærdemokratiet og i

2716

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

nærområderne og finder ud af, hvad det er for
nogle tiltag, man virkelig vil iværksætte.
Til fru Bodil Kornbek: Selvfølgelig er det da
nødvendigt med sociale kompetencer, det er det
da, men vi lever jo i Danmark, som er et demokratisk land, og hele vores samfundsstruktur er
bygget op over demokratiet, så det følger jo ganske automatisk med i den måde, vores pædagogik og vores samfund er skruet sammen på.
Det, jeg taler om, er de faglige kompetencer,
som man får i et uddannelsesforløb.
^
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
789412;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi også stærkt optaget af,
at der er tiltag i nærområderne, og jeg kan kun
være enig med fru Louise Frevert i intentionerne
her på daghøjskoleområdet.
Men jeg vil godt spørge fru Louise Frevert:
Hvor er forskellen på det, kommunerne får lov
til efter den nye lov, og så det, man har i dag? Er
det ikke sådan i dag, at kommunerne bestemmer grundtilskuddet, og det altså er kommunerne, der afgør, om der i det hele taget skal etableres en daghøjskole? De foretager en vurdering af
indholdet, om det er noget, der har med lokalområdet at gøre, om indholdet er noget, der kan
føre videre for de mennesker, som skal gå på
daghøjskolen. Er det ikke allerede sådan i dag,
at det er kommunerne, der styrer daghøjskolen?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
790187;name_party;":
Jeg forstår ganske enkelt ikke fru Louise Freverts svar på spørgsmålet om de faglige kompetencer. Uddannelse er tilegnelse af den faglige
kompetence, ja, men det ér også i samspil med
menneskelige kompetencer. De ting kan ikke adskilles.
홢
':
Hvis ikke man kan overskue sin tilværelse,
hvis ikke man kan indgå i et samspil med andre,
så er det altså meget svært at få de faglige kompetencer opkvalificeret. Man kan ikke adskille
tingene og bare sige: Uddannelse er kun faglighed. ,Personen,, det menneskelige, er også en del
af den læringsproces.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
790786;name_party;":
Det var godt nok den mærkeligste argumentati- I
on, jeg nogen sinde har hørt, at de sociale kompetencer ligger i de pædagogiske metoder, fordi
vi har et demokratisk samfund. Ja, det er fuldstændig korrekt. Det lyder faktisk som en argu-

mentation for at bibeholde det folkeoplysende
element, for at bibeholde daghøjskolerne, for at
bibeholde den fri ungdomsuddannelse, for i de
ting ligger lige netop, at man lægger vægt på at
sammenkæde sociale og faglige kompetencer.
Det er jo netop det, som Dansk Folkeparti nu
støtter at regeringspartierne fjerner.
Jeg vil gerne bede fru Louise Frevert om at erkende, at de sociale kompetencer jo er noget,
man kan fjerne fra uddannelsessystemet, at det
er en pædagogisk metode, som man kan fjerne
eller underminere, og at det faktisk er det, man
gør, når man slagter daghøjskolerne og den fri
ungdomsuddannelse.
Jeg hørte lidt, at det var det, fru Louise. Frevert sagde, men det stemmer så overhovedet
ikke overens med, at man har tænkt sig at slagte
de her ting.";Pernille Rosenkrantz-Theil
791802;Time;(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . 홢홢';Kl. 11.55
791860;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil og til fru Bodil
Kornbek for ligesom at slå det sammen:
Jeg kan sige meget kort, at hele den almene
kompetence, hele den personlige kompetence
ligger jo i hele forløbet i folkeskolen. Det er jo
faktisk dér, det skal dannes, hvordan vores eksistens fremad i livet vil komme til at forme sig,
og vi har en ganske glimrende formning i folkeskolen i den heriseende. Så jeg har hermed forklaret, at det er bygget op på et demokratisk
grundlag. Jeg synes ikke, at man behøver gå
yderligere ind i en diskussion om det.
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Staten har jo
nu en detailstyring af daghøjskolerne, og den
nuværende lov for daghøjskoler er meget detaljeret. Det er det, vr nu ophæver, sådan àt vi lægger det hele ud til kommunerne.
Jeg kan næsten ikke sige tydeligere, hvordan
tingene hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
792743;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for et samfund,
fru Louise Frevert mener, hun taler om, men
hvis det var sådan, at folkeskolen faktisk gav de
sociale kompetencer og den almendannelse, der
var nødvendig for, at. man kunne begå sig her i
livet, så ville der jo ikke være nogen mennesker,
der faldt udenfor, så ville der ikke være nogen
mennesker, som ikke havde en uddannelse, som
ikke fungerede fuldstændig perfekt i det her ' ' *
samfund.

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
Vi ved, at der er folk, der ikke fungerer fuld- .
stændig perfekt i det her samfund. Vi ved, at der
er folk, der har meget store sociale problemer, på
trods af at de har gået i den folkeskole, som fru
Louise Frevert mener giver det grundlag, der
skal til for at have de sociale kompetencer til at
begå sig i det her samfund.
Det mener jeg ikke. Jeg mener, at vi lever i et
samfund, som skubber folk ud, bl.a. fordi man
ikke giver dem sociale kompetencer, og fordi
man ikke følger op i et livslangt forløb at give
folk de sociale kompetencer.
Men jeg vil da gerne have fru Louise Frevert ,
til at bekræfte fra denne her talerstol, at folkeskolen giver nok sociale kompetencer til, at alle
mennesker - med streg under alle mennesker - i
al fremtid ikke behøver at tilegne sig flere sociale kompetencer for at begå sig i det her samfund.
. Så vil jeg i øvrigt gerne have en forklaring på,
hvordan man så kan forklare arbejdsløshed.";Pernille Rosenkrantz-Theil
794163;title_name;"Nej, det kan vi desværre ikke nå i denne omfang. Og så giver jeg ordet videre til fru Bodil ,
Kornbek.
(Kort bemærkning). :";Formanden
794306;name_party;":
Mener fru Louise Frevert virkelig, at når man nu
går ud af folkeskolen, som vel gør et rigtig stort
stykke arbejde omkring sociale kompetencer, de
menneskelige kompetencer, så behøver vi vist
ikke at koncentrere os mere om det, for så er det
kun de faglige kompetencer, vi fremover i resten
af vores liv skal koncentrere os om? Jeg synes, at
virkeligheden viser noget helt andet, så det
synspunkt undrer mig.
Så vil jeg gerne spørge, om det er korrekt, at
der ikke bliver oprettet flere daghøjskoler, medmindre kommunerne bevilger grundtilskud?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
794891;name_party;":
Det er jo en ret interessant diskussion, hvordan
man bliver skubbef ud.
Jeg vil da gerne bekræfte heroppefra, at hvis
alle var lige, hvad vi jo ikke er, så tror jeg rent
faktisk, at med hele folkeskoleforløbet i den de- '
mokratiske ånd, den er struktureret i, og med
dens pædagogik så ville alle være i stand til at
kunne klare sig, men vi er forskellige, vi er meget forskellige, og vi kommer også fra forskellige miljøer. Men som helhed ja.

2717

I den gruppe, som fru Pernille RosenkrantzTheil taler om, er mange af dem marginaliserede
unge, og dem er der nogle af, og det er også den
lille svage restgruppe - jeg hader det ord restgruppe - vi taler om her, som jeg udmærket er
bevidst om, og det har jeg fremhævet adskillige
gange fra denne her talerstol. Jeg har også opridset de tilbud, som jeg mener er helt relevante for
denne lille gruppe at kunne gå ind i, så de får
deres faglige kompetence.
Når man er ude og skal have et arbejde, eller
man er under uddannelse i vores almindelige
uddannelser, har man jo ikke et fag, der hedder
personlig kompetence.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
796008;name_party;":
Udgangspunktet for denne her diskussion var,
at fru Louise Frevert sagde, at man får tilpas
mange sociale kompetencer i folkeskolen til, at
det ikke er nødvendigt, at samfundet bruger tid
på det senere hen.
',";Pernille Rosenkrantz-Theil
796229;Time;"Det hænger jo så ikke sammen med det, vi
lige hørte fra talerstolen, hvor der bliver sagt, at
hvis alle var lige, ville folkeskolen være nok,
men at det er vi ikke. Altså en erkendelse af, at
nogle har færre sociale kompetencer end andre.
Det vil sige, at hvis vi skal konkludere på den
sidste bid, som fru Louise Frevert siger heroppefra - det kan være, at det første var ien fortalelse
- vil fru Louise Frevert ikke være med til at gå
ind og give den hjælp fra samfundets side, der
skal til, for at de folk, som har færre sociale kompetencer, kan komme i gang med et, uddannelsesforløb. Det mener fru Louise Frevert ikke at
samfundet skal bruge krudt på.
Jeg synes, det er meget, meget flot, at Dansk
Folkeparti mange gange står som fortaler for
dem, der bliver skubbet udenfor, og samtidig i
den her situation erkender, at alle ikke er lige, at
alle ikke har samme kompetencer, og i øvrigt er
fløjtende ligeglade.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
797185;name_party;":
Det er jo en fuldstændig fordrejning af, hvad jeg
lige har stået og sagt. Det er jo fuldstændig at
tviste tingene rundt 180 grader. Det er det rene
vås, for jeg har jo lige præcis påpeget, hvor man
kan sætte ind. Vi lukker jo ikke det hele: festen
er jo ikke slut.
Der er stadig væk mulighed for, at de unge,
som er marginaliserede, eller som vi kan kalde

2718

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

svage, har uddannelsestilbud. Og dér vil de
også gennem et uddannelsestilbud automatisk
have fået de sociale kompetencer, som de ikke
på nuværende tidspunkt har, når de går ud af et
system. Vi taler om en gruppe, som skal hjælpes,
og det kan den også blive.";Louise Frevert
797857;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
798034;name_party;":
Inden for det uddannelsespolitiske område vil
de forskellige politiske partier naturligvis ønske
at give prioritet til forskellige uddannelsesformer eller forskellige faglige områder alt efter deres politiske overbevisning.
Derfor er det heller ikke overraskende, at der
stilles spørgsmål til den nye regerings uddannelsespolitik. Og har man viljen til at sætte en
kritisk dagsorden, kan man selvfølgelig altid
finde noget at sætte en finger på. Det rokker nu
ikke ved min tro på, at den borgerlige regerings
politik er godt nyt for uddannelsesområdet.
Men allerførst vil jeg gerne understrege, at
man næppe kan beskylde Det Konservative Folkeparti for en tilbageholdende indstilling til uddannelsen af det enkelte menneske. Vi er fuldstændig enige i synspunktet om, at det veluddannede menneske er vort samfunds vigtigste
råstof. Og der er næppe heller nogen, som med
troværdighed i behold kan beskylde os for ikke
at give uddannelsespolitikken høj prioritet.
For os er en høj kvalitet i uddannelsessystemet afgørende. Derfor vil vi naturligvis også
hele tiden holde et meget vågent øje med kvaliteten i det danske uddannelsessystem, og for at
sikre, at den er i orden, tager vi f.eks. allerede nu
fat på at se på f.eks. fagligheden i folkeskolen.
Børn har kun én eneste chance for at få en god
start på deres uddannelsesforløb, og derfor mener vi, at det er af allerhøjeste nødvendighed, at
vi sørger for en folkeskole, der er så god som
overhovedet muligt. Derfor er vi også meget

glade for, at der i 100-dages-programmet for regeringen står indskrevet, at der skal indledes
forhandlinger om en forbedring af kvaliteten i
folkeskolen, og at de faglige krav skal styrkes inden for grundlæggende fag såsom dansk, matematik, historie og fremmedsprog, bl.a. gennem
udarbejdelsen af mere bindende læseplaner. Det
er vi meget glade for.
Men vi vil gerne videre endnu. Der skal være
plads til alle elever i vores uddannelsessystem,
stærke og svage. Der skal være mulighed for differentieret undervisning målrettet mod den enkelte elevs behov. Vi vil kæmpe med næb og kløer for, at uddannelsessystemet er i tiptop stand
og kan møde de udfordringer, som naturligt stilles i et samfund, som bliver mere og mere vidensfokuseret.
Hvad angår uddannelsestilbuddene til unge
og voksne fra uddannelsesuvante miljøer, er der
også med finanslovforslaget for 2002 gode muligheder. Der er således forskellige muligheder
inden for eud'en, edu'en, social- og sundhedsuddannelserne, erhvervsuddannelserne, daghøjskolerne, produktionsskolerne for blot at
nævne et par eksempler.
Med hensyn til videre- og efteruddannelse af
voksne er vi også trygge. Vi tror stadig på, at der
vil være god mulighed for at efter- og videreuddanne sig, selv om der sker en ændring af AUFloven. Samfundsudviklingen går i dag så hurtigt, at der stilles krav om forandringsparathed
og tilegnelse af ny viden og nye kompetencer.
Derfor er det vigtigt, at der er gode efter- og videreuddannelsesmuligheder.
Jeg skal dog ikke lægge skjul på, at i Det Konservative Folkeparti er vi af den overbevisning,
at den primære indsats for tilegnelse af grundlæggende viden er af altafgørende værdi. Jeg vil
nærmest sige: Livsnødvendige kundskaber skal
være den indsats, som gøres på det allertidligste
uddannelsestrin, altså navnlig i den danske folkeskole, som atter skal fokusere på at være
blandt verdens bedste.
Hvis vi kan sikre, at den faglige kvalitet er i
top i folkeskolen, så langt de fleste afgangselever derigennem bliver parate til at møde samfundets udfordringer, ja, så kan vi forhåbentlig
løse en del problemer og bl.a. reducere begrebet
uddannelsesuvant ganske betragteligt.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
801724;name_party;":
Jeg forsøgte at få svar fra Venstres ordfører på
nogle spørgsmål om den nuværende regerings

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
politik, og jeg vil gerne spørge De Konservative
om, hvorfor De Konservative bakker op om et
forslag med den argumentation, at man ønsker,
der skal være plads til alle i uddannelsessystemet, uden at sikre, at der er mulighed for de
unge for at tage en uddannelse i den periode,
der går frem til, at man har fået skabt den fleksibilitet, man ønsker, hvor man på den måde i den
nuværende situation tager nogle unge mennesker som gidsler i hele denne her proces.
Nu ved jeg ikke, om den konservative ordfører er enig med Venstres ordfører - det vil jeg
gerne høre en kommentar til - da der blev snakket om, at en af visionerne for uddannelsessystemet er, at det skal have relevans. Jeg prøver sådan at pirke lidt til, hvad det her med relevans
betyder, for relevans betyder for mig eksempelvis, at hvis man skal på musikkonservatoriet, er
det mere relevant at gå 2 år på den fri ungdomsuddannelse, hvor man kan blande en specialisering af musik med noget almendannelse. Det er
mere relevant end eksempelvis at tage en 3-årig
gymnasieuddannelse. Det vil jeg gerne bede den
konservative ordfører komme med nogle kommentarer til.";Pernille Rosenkrantz-Theil
802989;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
803025;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose den konservative
ordfører for, synes jeg, på fin vis i drøftelserne
om de massive nedskæringer, som finder sted
på uddannelsesområdet, at prøve at forholde sig
selvkritisk til den regering, som den konservative ordførers parti jo er medlem af, og også undervejs give bidrag til det, bl.a. i et citat, jeg har
fra Fagbladet, som er Specialarbejderforbundets
blad, hvor fru Helle Sjelle er citeret for at sige:
»Jeg vil gerne se på, om der kan foretages ændringer på området, men vi vil ikke være med til
at slagte daghøjskolerne.«
Det er vi jo utrolig glade for også er den konservative ordførers holdning.
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle: Hvad er
det så, der er opnået, siden fru Helle Sjelle sagde
det her til Fagbladet? Er det, at der er kommet
en garanti for, at daghøjskolerne ikke lukker, for
sådan som modellen er bygget op, har fru Helle
Sjelle og vi andre jo ikke nogen som helst sikkerhed for, at man ikke drejer nøglen om ude på
daghøjskolerne, for nu vil vi få en kommunalisering af hele området?
Hvad er det, der får fru Helle Sjelle til i dag at
kunne stemme for det lovforslag, som i sin tid >-

2719

førte fru Helle Sjelle frem til at sige, at man ikke
vil være med til at slagte daghøjskolerne?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
804317;name_party;":
Da fru Gitte Lillelund Bech fuldstændig afstod
fra at svare på mine spørgsmål om Venstres vision for folkeoplysningen, må fru Helle Sjelle
prøve.
Jeg må sige, at der er sket utrolig meget med
Det Konservative Folkeparti, siden der var en
konservativ finansminister, der hed Palle Simonsen. Han skabte sammen med en radikal socialminister og en radikal kulturminister et
kæmpestort succesrigt projekt for sent udviklede unges uddannelsesmuligheder.
Aftenskolerne er en meget væsentlig del af
den type arbejde. Derfor spørger jeg nu Det
Konservative Folkepartis ordfører: Hvad er Det
Konservative Folkepartis vision for folkeoplysning, aftenundervisningen? Hvorfor skal der
skæres så brutalt?
(Kort bemærkning). :";Marianne Jelved
805049;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om Det Konservative Folkeparti har nogen som
helst form for målsætning om, hvor mange unge
der skal have en ungdomsuddannelse. Hvor
mange unge synes man det ville være optimalt
at få ind i en ungdomsuddannelse, både ud fra
at den tidligere regering havde en målsætning
om 95 pct., og ud fra at man godt kunne have en
målsætning, der sagde, at princippet sådan set
er, at alle burde have en ungdomsuddannelse?
Det, jeg godt vil spørge om, er: Hvordan er
De Konservatives målsætning i forhold til, at
alle skal have en ungdomsuddannelse?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
805670;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at hun må meget undskylde, men jeg har
ikke tænkt mig at besvare de spørgsmål, som
Venstres ordfører ikke har svaret på.
Så jeg vil gå videre til hr. Frank Jensen, som
bl.a. omtaler Fagbladet og en udtalelse, jeg er
kommet med, om, at man ikke skal slagte daghøjskoler. Jeg tror, at kommunerne godt kan indse, at der er en relevans i at have en daghøjskole,
og at folk opnår nogle gode kompetencer ved at
gå på en daghøjskole, og at det også kan være.
med til at gøre, at folk kommer ud i et arbejdsforløb bagefter.

2720

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Men jeg er meget tryg ved, at det er den enkelte kommune, der selv vælger, hvordan de vil
indrette de her ting. Der vil være behov for det
nogle steder, men der vil også være andre steder,
hvor der vil være et mindre behov for det. Det
synes jeg at kommunerne må tage hånd om, og
jeg er også sikker på, at det er en opgave, som de
godt kan klare.";Helle Sjelle
806643;Time;"Fru Marianne Jelved spørger til visionen for
aften- og voksenuddannelsen. Der vil jeg sige, at
vi gerne vil have, at der er folkeoplysning, men
man må også sige, at i forbindelse med, at vi har
skullet spare nogle penge i regeringen, har det
også været nødvendigt at gå ind og se på nogle
områder, bl.a. folkeoplysningen, og derfor bærer
de også en del af de her omkostninger.
Jeg vil også gerne sige, at vi fokuserer mere
på de kompetencegivende uddannelser, og det
her er så et af stederne, der har måttet holde for,
men vi håber stadig væk, vi har fået skruet lovforslaget således sammen, at der vil eksistere
folkeoplysningsforbund rundtomkring i landet.
Det er ikke målet, at vi skal have nedlagt folkeoplysningen i Danmark - tværtimod. Jeg tror, at
der også fremover er et stort behov for, at folk
har mulighed for at gå på et folkeoplysningskursus.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
807550;name_party;":
Først vil jeg gerne takke for, at vi langt om længe
får noget klar tale heroppefra: Det er vigtigere
for regeringen at spare penge, end det er at sikre
folkeoplysning og almen dannelse i Danmark.
Derefter vil jeg da gerne stille spørgsmålene
én gang til, for det er jo ikke sådan, at spørgsmålene, bare fordi jeg har stillet dem til Venstre,
ikke også kan stilles til De Konservative.
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle: Hvad er
mest relevant, hvis man vil ind på et musikkonservatorium i Danmark: At tage to års musikuddannelse via den fri ungdomsuddannelse kombineret med andre elementer af almen dannelse:
eller at tage en gymnasial uddannelse? Det var
punkt et.
Punkt to: Når fru Helle Sjelle taler om, at der
skal være plads til alle i uddannelsessystemet,
vil jeg gerne spørge fru Helle Sjelle, hvad man
har tænkt sig at stille op med de unge mennesker, indtil man har fået skabt den fleksibilitet,
om man ikke burde sørge for, at de unge kunne
fortsætte i deres uddannelsesforløb, indtil De

Konservative og Venstre har fået skabt det her
fantastiske uddannelsessystem, de gerne vil.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
808683;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig også gerne kvittere for nogle
af de ting, som fru Helle Sjelle sagde, men jeg vil
også høre, OlTI det ikke bekymrer Det Konservative Folkeparti, at også Det Konservative Folkepartis eget oplysningsforbund er meget bekymret for udviklingen for folkeoplysningen i landdistrikterne og i de små byer.
Jeg vil også spørge fru Helle Sjelle: Hvorfor
sagde man ikke under behandlingen af den
gamle folkeoplysningslov, at man ville skære
halvdelen væk, at man ville forøge brugerbetalingen, og at man ville gøre det så meget mere
vanskeligt for de folkelige oplysningsforbund at
agere? Hvorfor sagde man ikke det, da vi forrige
år vedtog en helt ny folkeoplysningslov efter 3
års forarbejde? Det er da underligt.
Så skal jeg spørge fru Helle Sjelle vedrørende
den overgangsordning, der er aftalt for 2003:
Finder Det Konservative Folkeparti det ikke bekymrende, at en årselev i Skagen får et tilskud
på 1 mio. kr., men i København kun på 19.00020.000 kr.? Medvirker det ikke til fuldstændigt
kaos på området, selv efter den overgangsordning, der er aftalt mellem regeringspartierne og
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
809835;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det svar, jeg fik fra den
konservative ordfører, men det giver jo alligevel
ikke rigtig noget svar på, hvad det er, der har
forandret sig, siden fru Helle Sjelle sagde til Fagbladet, at Det Konservative Folkeparti ikke ville
bidrage til at slagte daghøjskolerne. Hvad er det,
der er sket i regeringens politik, som gør, at man
i dag vil kunne stemme for det lovforslag, der
nu ligger om daghøjskolerne?
Er realiteten ikke, når vi går ind til benet og
nu skal have lidt ærlighed i sagen her, lige kort
tid inden lovforslaget kommer til tredje beharidling, hvor regeringen jo har sit flertal med Dansk
Folkeparti, at det ikke bliver regeringen, der '
kommer til at slagte daghøjskolerne, men at det
bliver kommunerne? Det bliver kommunalpolitikere, der må tage ansvaret derude.
Hr. Carsten Hansen har jo nu dokuinenteret,
at den ulige fordeling af det bloktilskud, der nu
kommer ud, gør, at de kommuner, der i dag har
daghøjskoledrift, jo slet ikke får den forholds-

(341)
Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
mæssige del af pengene, som fordeles bredt over
bloktilskuddet, der gør, at de kan gå ind og sikre, at der vil være daghøjskoledrift.
Man har nu overladt det til de 175 primærkommuner at stå for daghøjskoledriften frem for
at se daghøjskoler som det uddannelsesmæssige
tilbud til kortuddannede voksne, der har brug
for et ekstra skub for at komme i gang med noget kompetencegivende.
...
Kl,13.15
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
811302;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Frandsen, som jeg
ikke svarede før, at vores målsætning naturligvis
må være, at så mange som overhovedet muligt
kommer i gang med en uddannelse, og målet :
må jo være - synes jeg i hvert fald - 100 pet. Det
må være det, vi stiler efter. Vi må så indimellem
erkende, at der kan være nogle problemer med
at leve op til de 100 pet., men det må da være
det, vi i dagens Danmark arbejder for.
Jeg håber stadig væk, at der med de her besparelser er plads til, at man også har mulighed
for at komme på musikkonservatorium: det må
jeg ærligt tilstå. Jeg vil ikke gå ned i de nærmere
detaljer om de ting: det har jeg ikke den fornødne viden til med hensyn til musikverdenen.
Hvad angår udviklingen af landdistrikterne,
håber vi da ikke, at der opstår en situation, hvor
der vil være nogle steder, hvor der f.eks. ikke er
daghøjskoler eller folkeoplysning, hvor der er et
behov for det. Men vi kan da: ikke udelukke, at
der er nogle steder rundtomkring i landet, hvor
der ikke er et behov for det, og så vil det jo være
kunstigt at opretholde enten folkeoplysning eller daghøjskoler i netop de områder.
Til hr. Frank Jensen vil jeg sige, at jeg ikke opfatter det her som en slagtning. Vi har ikke nedlagt daghøjskolerne og sagt, at vi ikke vil have,
der er noget, der hedder daghøjskoler, at de ikke
skal eksistere. Vi har sagt, at det er kommunerne, der får ansvaret for daghøjskolerne: det er
det, vi har sagt. Jeg har selv bl.a. været ude at besøge flere daghøjskoler, og jeg kan godt se, at
der bliver ydet et godt stykke arbejde, det vil jeg
gerne sige.
Jeg anerkender også, at der er forskel, men
det er der jo også på andre områder i Danmark
og i uddannelsessektoren, men jeg har da en tro
på, at der er mange steder, hvor daghøjskolerne
kan være en god støtte i den lokale kommune.

2721

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
813162;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Helle Sjelles meget
klare svar. Det Konservative Folkepartis ordfører bekræfter, at det, der sker på bl.a. folkeoplysningsområdet, bunder i et krav om besparelser.
Og så må jeg jo sige, at det sker på grund af Venstres valgløfte om et skattestop. Så fordobles
brugerbetalingen, hvilket vender den tunge
nedad.
Hvor er regeringens sociale profil henne? Den
har vi hørt skulle være hos Det Konservative
Folkeparti. Den er meget vanskelig at få øje på.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
813682;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører:
Hvad vil De Konservative gøre, hvis det viser
sig, at antallet af unge, der får en ungdomsuddannelse, er faldende i de kommende år? Hvad
vil man gøre? Vil man så ændre noget i den politik, man nu er i gang med at gennemføre? Det er
det ene.
Det andet er: Det er selvfølgelig korrekt, at
man ikke nedlægger begrebet daghøjskoler, men
man putter det jo ind i folkeoplysningsloven, og
det bliver bare en lille del i den forbindelse. Man
fjerner også målsætningen omkring det, hvor
det altid har været sådan, at daghøjskolerne
havde et dobbeltformål, nemlig at de var arbejdsmarkedsrelaterede, og at de havde en almendannende funktion. Der står ikke, at de skal
være begge dele, men der står, at de kan være
det ene eller det andet.
Derfor er det en helt anden daghøjskole, vi
kommer til 'at se i fremtiden. Det kan godt være,
de hedder daghøjskoler, det kan også være, vi
har nogle daghøjskoler i fremtiden, men er De
Konservative ikke bange for - på samme måde
som oplysningsforbundet FOF er bange for. det at man i fremtiden vil se, at daghøjskolerne forsvinder som det, vi har kendt: en højskole, man
går på om dagen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
814899;name_party;":
Man kan selvfølgelig ikke kræve, at den konservative ordfører skal være inde i: musikkonservatorierne og musikverdenen som sådan, men hvis
jeg så nævner musikkonservatorierne, Designskolen, Kunstakademiet, animationsskolerne,
diverse it-uddannelser, pædagogseminarierne
og andre uddannelser, hvor en studentereksamen ikke er påkrævet, vil jeg gerne spørge den

2722

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

konservative ordfører: Hvad er mest relevant:
en fri ungdomsuddannelse med fag, som retter
sig mod de her videregående uddannelser, eller
en bred studentereksamen? Hvad er mest relevant, og hvorfor skal den unge ikke have mulighed for at vælge en ungdomsuddannelse, der
retter sig frem mod det, den unge ønsker at lave
i fremtiden?";Pernille Rosenkrantz-Theil
815647;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
815684;name_party;":
Til fru Marianne Jelved vil jeg gerne sige, at i forhold til det lovforslag, der var fremsat til første
behandling, bliver der stillet et ændringsforslag,
så der kommer en mindre besparelse for de handicappede på folkeoplysningsområdet. Det er
bl.a. noget, som vi har påpeget. Men det er klart,
at de handicappede også kommer til at bære en
del af besparelsen: vi kommer alle sammen til at
bære noget i denne her omgang i forbindelse
med finansloven.
Et andet område har været pensionisterne,
hvor der jo også bliver mulighed for stadig væk
at give nogle tilskud, og det er også en af de
ting, som vi i hvert fald har syntes var en rigtig,
rigtig god idé.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige: Hvis antallet af unge, der tager en ungdomsuddannelse,
nu falder, så må vi tage en diskussion om det,
når vi ser de tal. Lige nu er det for mig et hypotetisk spørgsmål, men vi må selvfølgelig tage en
åben diskussion om, hvordan vi så klarer de ting
og den situation.
Så vil jeg lige gøre en bemærkning om, at der
jo ikke er noget, der forbyder den enkelte daghøjskole både at være rettet mod arbejdsmarkedet og være almendannende på samme tid. Fordi der står »eller« i lovforslaget, betyder det jo
ikke, at man ikke må begge dele. Det ville være
rart, hvis man ville tage begge dele ind: men
man må jo se på i den enkelte kommune, hvad :
behovet er dér.";Helle Sjelle
817068;title_name;":
Fru Marianne Jelved for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
817146;name_party;":
Vi har haft mange deputationer i Uddannelsesudvalget. En af dem fortalte, at et hold med sent
udviklede unge, der faktisk ikke havde andre
muligheder, fik det, vi vil kalde uddannelse. De
betalte hver især 14.000 kr. for et år: nu skal de

betale i hvert fald 28.000 kr. Det er en meget, meget høj pris.
Og så står der i det ændringsforslag, som fru
Helle Sjelle henviser til: »Kommunalbestyrelsen
kan beslutte, at der ydes supplerende tilskud«
osv. Det er ikke et »skal«, men et »kan«. Er det
virkelig tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
817705;name_party;":
Vi er da utrolig taknemlige for den indrømmelse, det er lykkedes at få i form af et ændringsforslag fra undervisningsministeren til folkeoplysningsloven, sådan at de handicappede ikke
kommer til at betale det seksdobbelte i forhold
til, hvad de betaler i dag. Det var jo det, der ville
blive resultatet, hvis der ikke var kommet et ændringsforslag.
Men jeg synes, at fru Helle Sjelle bør sige her
fra Folketingets talerstol - for der var lidt uklarhed, da vi drøftede det med Dansk Folkepartis
ordfører - at realiteten i det her er, at de handicappede kommer til at betale en fordobling, altså 100 pet. ekstra i forhold til, hvad de betaler i
dag, for at gå på et aftenskolekursus. Jeg tror, det
er vigtigt, at vi får det sagt her fra Folketingets
talerstol.
Vi har altså fået bilag i Folketingets Uddannelsesudvalg, hvor man kun kan læse det sådan,
at det fører til en fordobling af deltagerbetalingen for aftenskolekurser. Det er det resultat, der
er kommet ud af de anstrengelser, som både offentligheden og mange handicaporganisationer
har bidraget til i form af foretræde for og bidrag
til Folketingets Uddannelsesudvalg.
Jeg synes, fru Helle Sjelle skal sige det fra Folketingets talerstol: Hvad er så det endelige resultat blevet for de store handicapgrupper, der
går på aftenskole?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
819033;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi har prøvet at gøre det,
der var muligt i den situation, som vi stod i. Dér
skal man prioritere nogle ting, og der har vi altså
prioriteret, at bl.a. vores sundhedssektor skulle
have et løft.";Helle Sjelle
819261;Time;"For at gå ind i den konkrete sag: Vi synes, det
er vigtigt, at der er en mulighed for, at de handicappede kan undgå at blive så hårdt ramt af besparelser, som man gør på resten af folkeoplysningsområdet.

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
Vi har gjort, hvad vi kunne, og man må så sige, at det er dertil, vi er nået. Der er jo ikke noget, som forbyder den enkelte kommune at gå
ind og f.eks. give ekstra støtte til mindre hold,
har jeg forstået, og det kan jo også være noget,
som kommer handicappede til gode. Det har jeg
i hvert fald fået oplyst.
Hvad angår det med, at kommunerne kan yde
op til en vis del, er det det samme, som der står i
loven på nuværende tidspunkt, og jeg har da en
forhåbning om, at kommunerne selvfølgelig vil
tage det her alvorligt og sørge for, at vores lidt
svagere medborgere også får et fornuftigt tilbud
om folkeoplysning.";Kl. 13.25
820156;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning - og
en sidste.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
820252;name_party;":
Jeg tror da gerne, at Det Konservative Folkeparti
har gjort, hvad der kunne gøres, men det ændrer
altså ikke ved, at prisen for handicappedes deltagelse i aftenskolekurser er fordoblet. Er det
ikke korrekt? Og er det ikke sådan, at kommunerne, som nu har muligheden, som den konservative ordfører siger, i forbindelse med de kommende kommuneforhandlinger vil stå over for
at få at vide: Hvis I vil have penge til forskellige
ting, som regeringen prioriterer, må I sørge for
at holde skatten i ro?
Det, alle har måttet betale i form af besparelser, hænger sammen med, at Venstre har dikteret et skattestop, og det må vi alle sammen lide
under. Nogle af os lider knap så meget, fordi vi
er frit stillede, mens der desværre er andre, der
må lide under det, og derfor kan man ikke få
gennemført sine ting. Vi synes indimellem, at
det er synd for Det Konservative Folkeparti, at
de er kommet i den situation, men det er Det
Konservative Folkepartis problem.";Aage Frandsen
821243;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Inge Dahl-Sørensen
821300;name_party;":
I går sidst på dagen og først på aftenen deltog
jeg i en høring på Nationalmuseet, som folkeoplysningsforbundene havde arrangeret. Der var
en deltager dér, der gav udtryk for den opfattelse, at Venstre og De Konservative havde den
mere eller mindre skjulte dagsorden, at det

2723

handlede om at nedlægge folkeoplysningen, fordi regeringen ikke ønskede folkeoplysningen.
Der kom jeg i den højst besynderlige situation, at jeg følte mig foranlediget til at forsvare
Venstre og De Konservative - trods alt var der
dog i slutningen af 1800-tallet fælles rødder mellem Venstre og Det Radikale Venstre: det er godt
nok længe siden - så jeg afviste den formodning
fra deltageren.
Derfor spurgte jeg for en sikkerheds skyld i
dag Venstres ordfører, om Venstre havde en vision for folkeoplysningen, og i givet fald hvilken. Men jeg fik ikke noget svar. Og måske er
det sådan, at vi ikke engang i Det Radikale Venstre, der vedkender sig sine meget, meget gamle
rødder sammen med Venstre, overhovedet aner,
hvor Venstre er henne i dagens Danmark.
Folkeoplysning ordet siger jo sig selv - er
oplysning til folket ved folket, og nu bliver det i
bedste fald oplysning til den del af folket, der,
har råd. Det er virkelig en asocial profil, regeringen har skabt sig selv.
Jeg bedyrede på den pågældende høring, at
det, vi arbejder med nu, er konsekvenserne af et
kynisk skattestop, fordi et skattestop er et målbart valgløfte fra Venstre. Skattestoppet kræver
også et udgiftsstop, og det kræver endnu mere,
hvis man også vil lave omprioriteringer. Og det
er nogle kæmpebesparelser, vi nu ser gennemført, bl.a. på et meget sårbart område, nemlig
uddannelsesområdet.";Marianne Jelved
822963;Time;"Jeg ved ikke, om der ligger en konsekvent
strategi underneden fra statsministeren, som vi
endnu ikke har fået bekræftet, men man kan
have en mistanke om det. Kombinationen af udgiftsstop og »pengene følger« gennemfører konsekvent en markedsgørelse af velfærdssamfundet, nu også på uddannelsesområdet.
Filosofien må være, når man afskaffer den fri
ungdomsuddannelse, og når man afskaffer uddannelsesprofilen og forpligtelsen for daghøjskolerne - for det er jo det, man gør - at man så
mener, at markedskrsefterne kan reagere ved, at
er det tilstrækkeligt hårdt for dem, der har mest
brug for det, så tager de sig nok sammen.
Det er i hvert fald ikke den måde, Det Radikale Venstre vil tage vare på den opgave, som Folketinget har méd at skabe de bedste muligheder
for uddannelse til alle.
Vi står over for vidensamfundsudvikling,
hvor det er helt afgørende, at vi har uddannelse
til alle, at vi har livslang uddannelse, at alle 홢
<grupper, alle mennesker - uanset deres forud-

2724

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

sætninger - får mulighed for livet igennem at
forøge deres kompetencer. Ny, teknologi vil uafbrudt stille os over for en lang række vanskelige
valg, der kræver viden, indsigt og samtale/dialog, for at vi som borgere kan tage stilling.
Vi har et samfund, der bliver mere og mere
individualiseret, og som gør, at det kræver stør-'
re og bedre og i virkeligheden en revitalisering
af de demokratiske institutioner, hvor vi mødes
på tværs af de fota, vi plejer at gå rundt i hver
for sig. Det slås der virkelig hul på med den politik, regeringen lægger på uddannelsesområdet
indtil videre.
Jeg har noteret mig af de svar, vi i Uddannelsesudvalget har fået fra Undervisningsministeriet i forbindelse med L 79, at Venstre og De Konservative, altså regeringen, skelner - ofte er svarene præget af det - mellem den fritidsorienterede del af uddannelsessektoren og den kompetencegivende del af uddannelsessektoren. Jeg
noterer mig også, at besparelserne meget brutalt
rammer der, hvor hovedvægten kunne opfattes
som en del af den fritidsorienterede del af uddannelsessektoren:
Der mener jeg, at regeringen ser bort fra noget, der er meget, meget centralt: at den reelle
kompetence, som kommer ved det utraditionelle, det uautoriserede, og som meget ofte ligger ,
uden for systemerne i uddannelsessektoren, og
som sker gennem personlig udvikling og dygtiggørelse, er baggrunden for den formelle kompetence.
Der var engang en konge i Danmark, som
sagde noget klogt. Han sagde: »Godt nok er vi
blevet.fattige, men vi behøver jo ikke at blive
dummere.«
Danmark er ikke i en økonomisk krisesituation. Vi er ikke i en situation, der berettiger det
kraftige hug, der sker for de uddannelsesmæssigt dårligst udrustede og på den folkelige oplysnings grund. Det er simpelt hen brutalt.";Kl. 13.30
825783;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg næsten
har lyst til at stille mig herop og lade være med
at sige noget i 5 minutter.
Seks gange har jeg stillet de samme spørgsmål, og seks gange har jeg ikke fået noget svar, :
og så er der nogle, der stadig undrer sig over, at
jeg udtaler min hån over for det her sted. Jamen:
det kan der da ikke være noget mærkeligt i med
den behandling, den nuværende regering giver
oppositionen.

Her er ikke nogen debat, her er ikke nogen reelle svar, herfra starter ingen folkelig debat i forhold til resten af befolkningen, det er løgne, det
er manipulation, og det er fortielser. Det har ingenting med demokrati at gøre. Det er elitært,
og det er centralistisk, og det er fløjtende arrogant.
Min skepsis over for det her system bliver
større og større for hver evig eneste gang, jeg
sætter mine ben på Christiansborg. Jeg havde
ærlig talt håbet, at det ville forholde sig omvendt.
Jeg vil så også gerne sige lidt om den her debat i dag, for den handler jo lidt om det samme,
nemlig demokratiet i vores samfund: om folkeoplysning, om almen dannelse, om folks mulighed for at deltage i en debat, og det ønsker denne her regering tydeligvis ikke. De, der er dårligst uddannede og har sværest ved at deltage i
den folkelige debat, skal have endnu dårligere
mulighed for at få uddannelse, end de har i dag.
: Der må man rose den tidligere regering. Uanset at jeg ikke altid har været så glad for den tidligere regering, så havde de i det mindste en ambition om, at 95 pet. af en ungdomsårgang skulle
have en uddannelse, og det er sådan set fornuftigt. Man kan så sige, at det var ærgerligt med
den tidligere regering, at den var lidt ligeglad
med, hvordan det skete, bare det skete.
Det største problem, der er med de danske
uddannelser i dag, er den markedsgørelse af uddannelserne, der sker, en markedsgørelse, som
blev indledt af tidligere undervisningsminister
Bertel Haarder, fortsat af SR og nu igen videreført af den nye VK-regering.
.Kl. 13.35
Uddannelse bliver betragtet som en vare, der
skal leveres af en virksomhed. Og de grundlæggende elementer i markedsgørelsen er taxametersystemet, hvor man giver penge pr. fuldført
elev. Det sikrer, at et politisk flertal kan styre uddannelserne den vej, de vil, altså igen en magtcentralisering, et elitært tiltag og fuldstændig
mangel på frit valg for de enkelte og frit valg for
de enkelte institutioner.
De her taxametersystemer skal sikre, at uddannelsen fokuserer på produkter frem for kvalitet og på, at der inden for systemet kan laves
nedskæringer, der gennemføres forholdsvis
skjult - det sker igen ved finansloveri i år - og
når jeg siger forholdsvis skjult, er det, fordi det
er åbent for alle, hvor mange procent der bliver
skåret med. Hvis ellers finansministeren gider
fremlægge de reelle tal, ligger det forholdsvis

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
klart, men der bliver ikke foretaget en politisk
prioritering. Man går ikke ind fra politisk hold
og siger: Vi ønsker at skære i bogkvaliteten i skolerne, eller: Vi ønsker at skære i lærertimerne,
nej, man lægger det ud til den enkelte skole at
stå for nedskæringerne. Herindefra planlægger
man så uddannelserne og de store visioner osv.
osv., og så lægger man alt det sure arbejde ud på
skolerne. Det er det, der forstås ved decentralisering herindefra. Det er den måde, man ønsker
at skrue et uddannelsessystem sammen på. I Enhedslisten mener vi, at det er fuldstændig mangel på forståelse for, hvordan man får kvalitet
ind i uddannelserne.
Man - de borgerlige og Socialdemokratiet har allerede nu gjort en række uddannelsesinstitutioner selvejende. Man har gjort dem til virksomheder, der skal fungere som virksomheder
med virksomhedsopbygning og virksomhedsledelse. Det seneste skud på stammen er planerne
om at afskaffe universitetsdemokratiet og gøre
universiteterne selvejende. Det står i regerings- .
grundlaget, men det blev lanceret af Socialdemokratiet sidste sommer.
Er det visioner for uddannelsessystemet undskyld mig! - at erhvervslivet skal ind og sidde og diktere, hvordan uddannelserne skal være, og at man fuldstændig kører de studerende
og underviserne ud på et sidespor? For mig at se
er demokrati vejen frem. Det er den måde, vi
finder de bedste løsninger på, som er gode løsninger for alle, både erhvervslivet, de studerende og de forskere, der arbejder på universiteterne.
Men det er åbenbart ikke holdningen her. Der
skal det være en enkelt lille elite, der sidder og
dikterer det hele, ligesom vi ser det i salen i dag,
hvor der ikke bliver svaret ordentligt på de
spørgsmål, der bliver stillet, og hvor der ingen
dialog er, ingen debat. De, der har magten, kan
læne sig tilbage og folde hænderne og være
fuldstændig ligeglade med, hvad de andre partier siger.
Både den tidligere regering og den nuværende har beskåret i de arbejdsløses ret til uddannelse, f.eks. i forbindelse med arbejdsmarkedsreformens forskellige faser, hvor f.eks. den tredje
fase betød en voldsom nedskæring af lediges
muligheder for uddannelse efter eget valg, idet
antallet af uger faldt fra 52 til 6, og f.eks. den
voldsomme indskrænkning af positivlisten, som
betød, at arbejdsløse fik fjernet en lang række
uddannelsesmuligheder.

2725

Resultat af den grundlæggende asociale uddannelsespolitik, der har været ført i mange år
både fra de borgerlige og fra Socialdemokratiet,
er, at uddannelsessystemet i Danmark stadig har
én social slagside. Uddannelserne er stadig institutioner for middelklassen med middelklasseværdier, hvor det stadig er unge fra de øverste
sociale klasser, der slipper lettest igennem.
Den tidligere regering gjorde ikke meget for
at rette op på det her. Den nuværende regering
gør det direkte værre, og det synes jeg er sørgeligt, jeg synes, det er skadeligt for demokratiet,
og jeg skammer mig over de forslag, denne her
regering fremlægger, og ikke mindst over den
måde, de fremlægger dem på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
831678;name_party;":
Kristeligt. Folkeparti vil gerne være med til at
vurdere de enkelte uddannelser, både når det
drejer sig om struktur, indhold og kvalitet. Vi vil
selvfølgelig arbejde for, at uddannelsesområdet
bliver bedre endnu. Er der områder, der bør forenkles, er der områder, hvor en opstramning er
nødvendig, og taler vi om at skabe overskuelighed eller sammenhæng, så deltager vi gerne i
den dialog og i det arbejde.
Vi er ikke bange for forandringer, men vi ser
gerne, at de forandringer, der kommer, er til.
gavn for den enkelte borgers mulighed for uddannelse. Måden at ændre og forandre på er
ikke ligegyldig. Det er jo ikke ligegyldigt, om
man afskaffer eller man forringer muligheder,
hvis ikke man har visioner eller noget at sætte i
stedet for. Et arbejde skal være konstruktivt.
Med hensyn til den debat, der har været i
dag, er det vigtigt for Kristeligt Folkeparti at understrege, at uddannelse også udvikler kompetencer, som er givtige for den enkelte og ikke
bare er noget, der kan vejes og måles, nemlig
personlige kompetencer. Nogle kan opleve det
som en omvej, men det er med til at give den enkelte selvtillid, selvværd og tro på, at det nytter
noget, at noget kan lykkes. Det er personlige
kompetencer, men det er kompetencer, som er
med til at opkvalificere faglige kompetencer. Det
ene udelukker ikke det andet.";Bodil Kornbek
833012;Time;"Det er beklageligt, at regeringen ikke har konkrete planer, når det gælder uddannelse af en vis
gruppe unge, som ikke har så mange ressourcer.
Det at nedlægge den fri ungdomsuddannelse
uden at have noget andet at sætte i stedet er og
bliver beklageligt, som jeg har sagt flere gange i
dag, og det er især beklageligt, fordi de mulighe-

2726

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

der, der netop kunne være en ny indgangsvinkel
for en vis gruppe mennesker, bare er blevet beskåret. Sådan er det.
Jeg tror på, regeringen har et ønske om, som
fru Gitte Lillelund Bech også har givet udtryk
for, at størstedelen af en ungdomsårgang får en
uddannelse. Men hvis dette skal lykkes, er det
nødvendigt at se på de ting, der skal til for at nå
de mål, man har sat sig. Med den mangfoldighed, der er blandt bl.a. unge, vil de naturligvis
have forskellige behov, og netop den fri ungdomsuddannelse er med til at opfylde nogle af
disse behov. Alt andet lige må målet være, at
unge får en uddannelse, og det kan ske på mange forskellige måder, også måder, som man måske ikke nødvendigvis selv synes om. Men konsekvensen af uddannelsesudviklingen eller den
mangel på udvikling, som Venstre nu står for, er
jo, at nogle af disse unge ikke bliver mødt dér,
hvor de har et behov, og derfor måske ingen uddannelse får, og det er ikke ønskeligt.
Netop daghøjskoleområdet formår jo også at
se på såvel de menneskelige som de faglige
kompetencer i den helhed, der er nødvendig.
Det at kunne vægte og se de behov, der er hos
den enkelte, og sørge for, at alle kan komme videre i tilværelsen, er ikke bare noget, man udelukkende kan ordne via fleksibilitet og skolevejledning og kvalitetsmålinger. Der er andre måder at nå gennem en uddannelse på, og det skal
vi ikke glemme.
Vi går ikke alle den samme vej for at nå målet,
og derfor er det vigtigt, at der er mange veje til
at nå et uddannelsesmål. Vi skal ikke indskrænke, men vi skal sørge for at kunne tænke stort og
have visioner på uddannelsesområdet, så derfor
er den udvikling, der sker nu, bekymrende. Det
kommer til at gå ud over en vis gruppe mennesker, og jeg synes ikke, debatten har vist, at der
vil ske en hel masse godt på området, og det beklager jeg.";Kl. 13.40
835246;title_name;":
Lad mig starte med at sige, at jeg er fuldstændig
enig med Socialdemokratiets ordfører, hr. Frank
Jensen, som indledte sin ordførertale med at beskrive det helt overordnede formål med uddannelse, nemlig at uddannelse består af en samfundsmæssig investering og naturligvis også en
personlig investering. Det er jeg helt enig med
hr. Frank Jensen i.
Hr. Frank Jensen efterlyste efterfølgende regeringens uddannelsespolitiske vision. Den er
meget præcist angivet i regeringsgrundlaget,

hvor det helt klart og tydeligt fremgår, at vi ønsker uddannelser, som er helt i top. Vi ønsker, at
det danske uddannelsessystem kan matche de
internationale uddannelser, uddannelserne i andre lande, for det er ganske enkelt en forudsætning for, at Danmark også i fremtiden kan begå
sig i en stadig stigende international konkurrence. Det tror jeg ikke hr. Frank Jensen og jeg kan
blive uenige om.
Det handler om at sikre Danmarks fremtid,
det handler om at sikre Danmarks konkurrenceevne, og det er præcis derfor, at vi i regeringen
lægger stor vægt på, at der kommer mere kvalitet i alle uddannelserne, lige fra folkeskolen og
hele vejen op gennem uddannelsessystemet. Vi
har netop indledt en række forhandlinger i folkeskoleforligskredsen, netop for at sikre, at folkeskolen kommer på et internationalt niveau,
hvor vi kan matche andre lande, så vi ikke i
fremtiden støder på OECD-undersøgelser og andet, hvor vi måske får dumpekarakter i enkelte
fag. Det er i den sammenhæng mit mål, at den
danske folkeskole kommer på niveau med vore
nordiske nabolandes, og det håber jeg er et mål,
som resten af Folketingets partier også ønsker at
nå.";Ulla Tørnæs
836883;Time;"Der har undervejs i debatten været meget fokus på kvantitet. Det handler om at få så mange
gennem uddannelsessystemet som muligt, har
man nærmest fået indtryk af, når man som jeg
har siddet og lyttet til debatten, men jeg vil godt
sige, at for regeringen handler det ikke kun om
kvantitet, men som sagt også om kvalitet. Det er
imidlertid helt klart målet, når vi taler om unge,
at alle skal have en kompetencegivende uddannelse, og det er præcis derfor, at vi med de forslag, vi har lagt frem, har lagt vægt på, at der
skal ske en omprioritering. Vi ønsker at lægge
større vægt på de uddannelser, der giver egentlig kompetence, for dermed at sikre, at man får
en egentlig kompetencegivende uddannelse og
en uddannelse, hvor man er sikret beskæftigelse
efterfølgende.
Så vil jeg gerne sige, at når vi taler om kvalitet
i uddannelserne, handler det for regeringen ikke
kun om øgede ressourcer, for øgede ressourcer
alene øger ikke nødvendigvis kvaliteten i uddannelserne. Der skal andre elementer i spil. Vi
har nævnt åbenhed og gennemsigtighed i uddannelsessystemet, og vi har nævnt, at ledelsen
skal være bedre enkelte steder i uddannelsessystemet, herunder folkeskolen, hvor vi gerne vil
diskutere, hvordan vi kan få en egentlig ledel-

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
sesuddannelse, så vi får en mere professionel ledelse af folkeskolen.
Der har også været peget på, at der er behov
for en langt bedre vejledningsindsats, og personlig tror jeg selv, at vejledningen vil få en meget, meget, meget vigtig rolle at spille, specielt
naturligvis når det handler om unges uddannelsesvalg.
Så har der undervejs i debatten været nævnt
et par elementer, som har spillet en stor rolle,
specielt i ordvekslingen mellem Venstres og de
øvrige partiers ordførere. Der blev bl.a. nævnt
en eventuel flerårsaftale for erhvervsskolerne,
og jeg vil gerne understrege, at jeg er principielt
tilhænger af, at der skabes flerårsaftaler, også
vedrørende erhvervsskolerne.
Jeg vil gerne her i dag benytte lejligheden til
at give et tilsagn om, at jeg gerne vil indlede
drøftelser om en flerårsaftale for erhvervsskolerne. Jeg håber, at Folketinget har forståelse for, at
det er der ikke mulighed for her og nu, men så- 홢
fremt vi kan nå frem til politisk enighed om flerårsaftaler for erhvervsskolerne, er jeg bestemt
meget åben over for det. Jeg er også åben over
for at diskutere de elementer, som var på bordet
allerede i efteråret, for på den måde at sikre, at
erhvervsskolerne får nogle andre muligheder
end dem, de har i dag.
Ved at sidde og lytte til debatten i dag har jeg
forstået, at de to lovforslag, som jeg har fremsat,
L 78 og L 79, heldigvis har fået en ekstra behandling i Folketinget, i og med at en stor del af
debatten faktisk har vedrørt lige præcis L 78 og
L 79. Det er ret usædvanligt, at lovforslag får en
sådan ekstra behandling, men jeg vil alligevel
benytte lejligheden til at gentage noget af det,
som jeg sagde under førstebehandlingen af L 78
og L 79.
Regeringens forslag om at nedlægge den fri
ungdomsuddannelse er, som det er sagt, udtryk
for en klar prioritering fra regeringens side. Vi
har på intet tidspunkt lagt skjul på, at vi mener,
det er en kostbar omvej gennem uddannelsessystemet for en række unge mennesker. Det er en
kostbar omvej for den enkelte, men det betyder
også en ekstra udgift for samfundet som sådan.
Med hensyn til daghøjskoledelen vil jeg også
gentage, at her er der tale om en hel klar regelforenkling. Daghøjskolerne får et meget enklere
regelgrundlag at operere ud fra. Daghøjskolerne
bliver en kommunal opgave, og dermed kommer daghøjskolerne til at indgå som et lokalt tilbud. Det tror jeg i virkeligheden vil styrke billedet af daghøjskolerne lokalt..

2727";Kl. 13.45
840598;Time;"Med hensyn til aftenskoledelen af lovforslag
nr. L 79 vil jeg gerne takke fru Marianne Jelved,
som på konferencen i går trods alt understregede, at regeringen ikke ønsker at nedlægge aftenskolerne eller folkeoplysningen. Det er nemlig .
ingenlunde hensigten med L 79, og det tror jeg
heller ikke bliver resultatet, når L 79 bliver vedtaget.
Jeg er helt enig med fru Marianne Jelved i, at
folkeoplysningen naturligvis fortsat vil spille en
rolle i det danske samfund, også efter vedtagelsen af L 79. Jeg mener selv, vi har fundet en fin
balance mellem det offentlige tilskud til den
mere fritidsbetonede del af undervisningssektoren, her altså den folkeoplysende del, og egenbetalingen. Jeg er overbevist om, at folkeoplysningens ædle rolle, traditionen med folkeoplysningen, vil fortsætte, også efter vedtagelsen af L
79.
Derudover har jeg klart tilkendegivet i form
af et betænkningsbidrag til L 79, at jeg vil se på
den konkurrenceforvridning, som oplysningsforbundene udsættes for i form af den skævvridning, der er imellem de forskellige voksenuddannelsestilbud: her tænker jeg naturligvis på
VUC. Noget bliver rettet op med L 78, hvor der
bliver mulighed for, ganske vist efter rådslagning med AOF-bestyrelsen, at indføre deltagerbetaling på VUC-enkeltfag, så der bliver rettet
op på nogle af de skævheder, der findes.
Det ér en kendsgerning, at lige præcis konkurrenceforvridningen med de øvrige uddannelsestilbud er noget af det, som folkeoplys-.
ningsforbundene angler efter at få rettet op på.
Har man lige konkurrence, har man naturligvis
også helt andre muligheder, og jeg er ret sikker
på, at folkeoplysningsforbundene lægger stor
vægt på, at vi får set på det. Jeg håber, fru Marianne Jelved vil være med til at se på, hvordan vi
skaber bedre vilkår for fremtidens folkeoplysning ved at give oplysningsforbundene fair vilkår og fair konkurrencebetingelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
842506;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ministeren for tilbuddet om flerårsaftaler. Det vil vi selvfølgelig tage
imod med den største glæde og også afprøve,
om regeringen er villig til at gøre noget på området. Hidtil har det ikke vist sig at være tilfældet
med de besparelser, der ligger i regeringens finanslovforslag.

2728

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Men lad mig tage fat i et andet område. Ministeren siger, at mere kvalitet ikke er lig med flere
penge, men er mere kvalitet lig med mere brugerbetaling? Får man mere kvalitet, når der er
brugerbetaling? Når man lægger brugerbetaling på AMU-uddannelserne, når man lægger
mere brugerbetaling på aftenskolerne, er det så
lig med bedre kvalitet? Er det sådan, ministerens svar skal forstås?
Så er jeg også lidt optaget af det, ministeren
har skrevet i sit betænkningsbidrag, nemlig at
hun vil se på konkurrenceforholdene. Betyder
det, at der på VUC-området, hvor der er tale om
voksne mennesker, der ikke har trukket på uddannelseskontoen, skal lægges øget brugerbetaling på kompetencegivende uddannelse? Er det
for at gøre billedet helt komplet? Er der måske et
enkelt område, man mangler at lægge brugerbetaling på? Det kunne jeg godt tænke mig at få
uddybet lidt.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
843776;name_party;":
Så har jeg tre korte bemærkninger igen, så jeg
kan komme op på ni gange. Jeg håber, at jeg får
svar første gang, så bliver det kun syv, og så
kunne det være, jeg fik lidt af min tiltro til systemet tilbage. Det ville jo være fantastisk.
Først og fremmest vil jeg gerne høre, hvad
der er mest relevant, hvis man skal have en videregående uddannelse, der ikke kræver en studentereksamen. Er det at tage en fri ungdomsuddannelse, der kan pege frem imod denne specifikke videregående uddannelse, eller er det at
tage en studentereksamen? Fri ungdomsuddannelse eller studentereksamen?
Så vil jeg gerne spørge, hvad regeringen vil
stille op med den gruppe unge, som har brugt
den fri ungdomsuddannelse og daghøjskolerne,
indtil man får skabt dette fleksible uddannelsessystem, hvor der er plads til alle, og som jeg kan
forstå regeringen gerne vil lave.
Til sidst vil jeg gerne igen kommentere vejledningen. Når man lægger så megen vægt på
vejledning, hvorfor skærer man så 500 mio. kr. i
uddannelses- og vejledningsforløb til de arbejdsløse?";Pernille Rosenkrantz-Theil
844824;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
844864;name_party;":
Vi vil selvfølgelig gerne tage imod undervisningsministerens invitation til at deltage i forhandlinger om en flerårsaftale for erhvervssko-

lerne, men jeg har ikke den store forståelse for, at
det ikke kan ske på nuværende tidspunkt. Det
må jeg beklage.
Så synes jeg, der bliver skabt en urigtig konflikt, hvis jeg nu skal være venlig over for regeringen. Oppositionen har ikke tilkendegivet, at
vi bare skal have så mange som muligt gennem
uddannelsessystemet, og at dét skulle være i
konflikt med kravet om mere kvalitet i uddannelserne, er jo ikke rigtigt.
Vi kan konkludere nu, at både regeringspartierne og i hvert fald Det Radikale Venstre, og sådan har jeg også forstået de andre partier, ønsker, at alle unge skal have en kompetencegivende uddannelse. Det er målsætningen, og det er
godt, for så er vi nået så langt.
Så vil jeg sige om voksenuddannelsescentrene og fagene dér, at man kan ikke først fordoble
deltagerbetalingen på folkeoplysningsundervisningen og bagefter sige, at konkurrencen er slem
for folkeoplysningen, og derfor skal gebyrerne
på voksenuddannelsescentrene hæves. Sådan
spiller klaveret ikke. Vi er meget optaget af den
sociale profil i uddannelsessektoren, og vi er
meget optaget af at genoprette folkeoplysningsdelen af hensyn til demokrati og folkeoplysning
i det hele taget i det danske samfund.";Marianne Jelved
846233;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil har nu spurgt
syv gange, tror jeg det må være, hvorvidt det er
bedre, om man har sammensat et uddannelsesforløb under den fri ungdomsuddannelse eller
har en studentereksamen som adgangsbetingelse til en række uddannelser.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde i min
besvarelse af forespørgslen: Jeg betvivler sådan
set ikke, at der er en række unge mennesker, der
har haft glæde af den fri ungdomsuddannelse.
Alt andet ville også være komplet tåbeligt, i og
med at Folketingets Uddannelsesudvalg har
stiftet bekendtskab med en række unge mennesker, som har haft glæde af den fri ungdomsuddannelse. Men som jeg også sagde i min besvarelse, og som jeg også sagde i min anden svartale, at når regeringen ønsker at nedlægge den fri
ungdomsuddannelse, er det udtryk for en helt
klar prioritering, hvor vi ønsker at prioritere de
egentlig kompetencegivende uddannelser til
fordel for uddannelser, der ikke giver egentlig
kompetence.
Så spørger fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
hvad der er bedst: om man er 2 år på den fri
ungdomsuddannelse, eller om man er 3 år i

(342)
Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
gymnasiet forud for et uddannelsesforløb, som
ikke kræver en studentereksamen som adgangskrav. Til det vil jeg sige: Hvorfor søger man så
ikke blot ind? Man behøver jo ikke at tage den
fri ungdomsuddannelse først, og derfor er den
alt andet lige et fordyrende led for den unge
med hensyn til at komme i gang med sin uddannelse.
Til fru Marianne Jelved: Det er en kendsgerning, at der har været konkurrenceforvridning
på folkeoplysningsområdet i en årrække. Min
ambition er, at vi én gang for alle får samtidighed i de forskellige betingelser, som udbyderne
på området har, for problemet er, at der ikke har
været samtidighed i de lovændringer, der er
sket undervejs, og dermed heller ikke i de betingelser, som oplysningsforbundene og andre udbydere har haft. Det er min ambition, at vi får en
fair konkurrence og dermed får rettet op på den
konkurrenceforvridning, som der er og altid har
været på området.
Hr. Carsten Hansen spørger, om det, at man
indfører brugerbetaling, nødvendigvis sikrer en
bedre kvalitet. Man kan i hvert fald ikke afvise,
at det sikrer en bedre kvalitet, for i og med at
man skal have penge op af lommen, tror jeg
også på, man stiller større krav til indholdet af
den uddannelse eller det tilbud, man betaler for
at få. Det er de almindelige markedsmekanismer, der spiller ind: når man skal have tegnebogen op af foret, tror jeg, at tendensen til at stille
krav til indholdet vil blive større.
. Kl. 14.00
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
848850;name_party;":
Det var rart endelig at få et svar på en del af
spørgsmålet, for så kan vi jo komme ind i en lidt
bedre indholdsmæssig diskussion.
Hvorfor søger de ikke bare ind, hvis der ikke
er nogen adgangskrav? Jamen vi ved jo godt, at
ved alle de uddannelser, jeg har snakket om i
dag, er der ikke krav om studentereksamen,
men der er jo en optagelsesprøve, og de elever,
som tidligere har søgt ind på disse uddannelser,
før den fri ungdomsuddannelse eksisterede, var
i bistandssystemet 5 til 8 år, før de havde mulighed for at bestå adgangsprøven.
Den fri ungdomsuddannelse gav mulighed
for at rykke nogle unge ind i uddannelsessystemet i stedet for at have dem hængende i bistandssystemet. Det er en af pointerne. Det er
faktisk billigere for samfundet, så selv med al
den spareiver og det skattestop, og hvad ved

2729

jeg, er det en bedre idé at have den fri ungdomsuddannelse. Den er ikke et fordyrende mellemled, den giver en mulighed for at rykke en gruppe unge fra bistandssystemet over i uddannelsessystemet, og det synes jeg er en god prioritering.
Så vil jeg stadig gerne holde fast i mine sidste
to spørgsmål, nemlig: Hvad har man tænkt sig
at stille op med den gruppe unge, som man nu
skubber ud, indtil man har fået skabt plads i det,
hvad skal man sige, gamle, ordinære kompetencegivende uddannelsessystem? Hvad gør man
med den gruppe indtil da? Og hvordan hænger
det med vejledningen sammen med, at man
skærer 500. mio. kr. i uddannelses- og vejledningsforløb til ledige?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
850367;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar til fru Marianne
Jelved sådan, at regeringen ud fra et samtidighedsprincip, ud fra et konkurrenceensartethedsprincip vil komme med forslag om, at prisen for
VUC-undervisning på det almene niveau og
også på hf-niveau nu skal stige for f.eks. fag som
edb, engelsk, samfundsfag og en række andre
fag, som man også tilbyder i folkeoplysningsregi? Er det dét, regeringen gør nu, efter at man
har indført brugerbetaling ét sted, så der nu er
ulige konkurrence? Skal man så forhøje brugerbetalingen et andet sted, også for mennesker,
som aldrig nogen sinde har haft mere end 8-9
års skolegang, ja, der er måske stadig nogle, der
kun har haft 7 års skolegang? Skal de nu også til
at betale på VUC for det, der svarer til 9. klasses
niveau?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
851190;title_name;":
Den socialdemokratiske ordfører brugte tidligere i debatten et bestemt tegn, jeg tror oven i købet, det var til Venstres ordfører. Det kunne jeg
også tænke mig at gøre til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, for man kan jo godt lytte efter,
hvad der bliver, sagt.
I min første besvarelse anviste jeg lige præcis
den brede vifte af uddannelsestilbud, som vi
mener, der er til rådighed for unge mennesker,
og som også vil kunne samle de unge mennesker op, som ikke umiddelbart søger ind i f.eks.
det almene gymnasium. Det handler om erhvervsuddannelserne, hvor vi har lavet en erhvervsuddannelsesreform, som gør, at de er
langt mere fleksible, end de har været tidligere.

2730

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Det handler om social- og sundhedsuddannelserne, det handler om DGU, og sådan er der en
bred vifte af uddannelsestilbud, som vi i regeringen tror kan dække hele spektret og dermed
også være et tilbud til alle unge. Det må være
det svar, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil efterlyste.
Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen: Hvis man
ser på den tidligere folkeoplysningslov, indeholder den, efter at den blev ændret i 1999, faktisk
allerede en sentens, hvoraf det fremgår, at man
vil se på konkurrenceforvridningen mellem de
forskellige kursusudbydere. Det, jeg gør, er derfor sådan set at videreføre det, som allerede indgik i den tidligere lov, og derfor er det mit håb,
at også hr. Aage Frandsen vil bidrage til, at vi får
løst den skævvridning, der er for udbyderne af
voksenundervisning, for så tror jeg i virkeligheden, at vi også får skabt langt, langt bedre vilkår
for folkeoplysningen, så den kan løse sin opgave
og bidrage med det, som egentlig er folkeoplysningens kerneopgave. Jeg håber, hr. Aage Frandsen vil være med til i fællesskab at løse det problem.";Ulla Tørnæs
852979;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
853030;name_party;":
Så er det lige før, jeg har fået svar på alle spørgsmål, og det er dog fantastisk.
Vi har fået slået fast af den konservative ordfører, at man prioriterer et skattestop og det at
spare penge højere end folkeoplysning, og vi har
fået slået fast, at Venstre ønsker at indsnævre antallet af uddannelser, som unge kan vælge imellem, altså at det frie valg kun gælder for nogle,
men tydeligvis ikke for alle unge, der ønsker at
komme ind på en uddannelse.
Så mangler vi lige én ting til, og det er med
hensyn til vejledningen. Der er blevet snakket
meget om vejledning, der skal lægges vægt på
vejledning, og det synes jeg er ganske fantastisk,
for det er jo en af de ting, jeg godt har kunnet
lide ved den fri ungdomsuddannelse.
Jeg vil gerne høre, hvordan man har tænkt sig
at kompensere for, at man sparer 500 mio. kr. på
uddannelses- og vejledningsforløb for ledige.
Hvordan hænger det sammen, hvordan har man
tænkt sig at kompensere over for de ca. 5.000
mennesker, det drejer sig om, og som man kunne have kørt igennem systemet med en god,
kompetent vejledning? Hvordan har man tænkt
sig at rette op på de skader, man laver ved at
spare de 500 mio. kr.? Hvor står de penge i fi-

nansloven, og hvad er visionerne på det område?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
854317;title_name;":
Jamen så prøver vi igen. Det siger jeg, fordi der
sådan set allerede er blevet svaret på spørgsmålet af Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech.
Sidste år kom der en rapport, som tog udgangspunkt i et beslutningsforslag, som blev
vedtaget her i Folketinget, og som handlede om
tværsektoriel vejledning. Den er netop et bud
på, hvordan vi kan indrette vejledningen anderledes, og et bud på, hvordan vejledningen kan
blive langt, langt bedre og også kan blive mere
professionel. Det vil også være til gavn for de
unge mennesker, som indtil i dag har benyttet
sig af den fri ungdomsuddannelse.";Ulla Tørnæs
854950;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen i anden omgang.";Inge Dahl-Sørensen
855014;name_party;":
I politik deler vi os efter anskuelser, som salig
Hørup sagde for præcis 100 år siden, og det mener jeg også helt tydeligt har vist sig i dag. Vi deler os efter anskuelser, og det har været interessant at følge, at der er nogle klare skillelinjer
med hensyn til, hvordan vi opfatter uddannelse.
Vi er nogle, der - selvfølgelig under forudsætning af, at uddannelsen er ordentlig - opfatter uddannelse som en kvalitet i sig selv. Man
bliver klogere på livet og klogere på det faglige
indhold, og man bliver mere almenvidende ved
at få uddannelse, selvfølgelig stadig under forudsætning af, at uddannelsen er ordentlig, men
det går vi ud fra som givet. Derfor er det en kvalitet, at så mange som muligt får en uddannelse.
En skillelinje, som har vist sig i diskussion, er
opfattelsen af, hvad kompetencegivende uddannelse er. Man kan definere kompetencegivende
uddannelser snævert ved at sige, at det er en uddannelse, man får papir på. Men sådan vil vi
ikke definere det, og jeg mener, at det mindretal
i Folketinget, som er fælles om en vedtagelse, tydeligt har understreget, at kompetence gennem
uddannelse er noget, man opnår på mange måder.
Man taler om både faglige kompetencer, almene kompetencer, sociale kompetencer og personlige kompetencer. Alle disse ting hænger
sammen, og derfor er det meningsløst at sige, at
nogle uddannelser er fritidsorienterede, og andre uddannelser er kompetencegivende. Der er

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
nemlig en masse af de uddannelser, der ligger i
aftenskoleregi, som i høj grad er kompetencegivende. Man får ikke papir på dem, men man får
noget for livet.
Det samme gælder for folkehøjskolerne. Når
vi alle skal forsvare, at folkehøjskolen skal være,
som den er, er det jo netop, fordi det er en skoleform, som giver brede kompetencer, ikke på papiret, men netop i mere livsdannende forstand.
Så har der også vist sig en skillelinje med hensyn til, hvordan man vurderer. folkeoplysning,
og det er noget nyt. De folkeoplysningslove,
som er blevet vedtaget i Folketinget gennem årene, er jo blevet vedtaget med meget brede flertal,
men nu sker det med det snævrest mulige flertal, og det er altså er spørgsmål, hvordan vi op-,
fatter folkeoplysning, og hvordan vi prioriterer
den.";Aage Frandsen
857255;Time;"Og så er det et spørgsmål om, hvordan man
ser på kortuddannedes muligheder for uddannelse og et spørgsmål om, hvordan vi ser på mulighederne for mennesker, der kommer fra uddannelsesuvante miljøer, Det danske samfund
er jo indrettet på den måde, at der jo er nogle
unge mennesker, som ikke fra naturens side og
heller ikke fra hjemmets side - slet ikke fra
hjemmets side - har fået nogen særlige muligheder for at se, at uddannelse var livet og vejen, og
det er derfor, det er vigtigt at lave noget særligt
tilrettelagt for dem.
Det, som regeringen så siger, er jo, at nu skal
prisen stige, og så siger man, at kommunerne jo
bare kan gøre noget, at man godt kan give lidt
mere tilskud til pensionister osv. Det er den
samme regering, som i de kommende forhandlinger omkring kommunernes aftaler givetvis
vil sige til kommunerne: Nu skal I holde igen
med udgifterne. I skal bruge penge på de gamle,
I skal bruge penge på sygehusene, siger man til
amterne, men I må ikke bruge penge på en hel
masse andet. Det er altså at stikke blår i øjnene
på folk at sige, at man bare kan bruge pengene
på folkeoplysning, for det er der ikke penge til.
Det samme gælder også brugerbetaling på
AMU-området. Det er jo, fordi man også godt
ved, at det her skal nedprioriteres.
Og hvad er så årsagen til alt det her? Ja, det er
jo altså Venstres skattestop, der er styrende for
snart alt. Man kan ikke en hel masse ting, fordi
der er et stop, og så skal man finde pengene andre steder.
Når vi nu taler om de her ting, må man så
vurdere, hvorfor regeringen nu har fremlagt de

2731

her ting, de har fremlagt, og hvorfor der er en
række ting, de ikke gør. Det kan skyldes uvidenhed, også noget af det, vi så i forslaget omkring
folkeoplysning med undervisning for handicappede. Det kan også skyldes, at man simpelt hen
er imod det. Det har jeg fået bedyret at man ikke
er. Så må jeg jo, så sige: Enten er det uvidenhed,
eller også er det ligegyldighed, ikke fra undervisningsministerens side, men fra regeringstoppens side, ligegyldighed over for de her ting, for
ellers ville man ikke føre en politik, hvor man
slagtede en række ting.
Fru Marianne Jelved sagde, at der var en konge, der engang havde sagt noget klogt - det kan
selv konger sige. Vedkommende havde sagt, at
selv om vi bliver fattigere, så behøver vi ikke at
blive dummere.
Danmark er et rigt land, rigtig rigt. Vi har
masser af penge til forbrug, utrolig mange til .
forbrug, men vi har,åbenbart ikke penge til, at
der skal være almindelig folkeoplysning, som
skal prioriteres højt, og vi har åbenbart heller
ikke penge til borgere, som ikke har fået en uddannelse, da de var i deres ungdomsår.
Så siger ministeren også, at kvalitet ikke kun
er et spørgsmål om penge. Der vil jeg bare minde ministeren om, at da vi i efteråret diskuterede
erhvervsskolerne, lagde både Venstre og De
Konservative meget vægt på, at der skulle flere
penge til, fordi det var en forudsætning for, at
man kunne højne kvaliteten. Jeg siger ikke, at
der nødvendigvis er en sammenhæng, men i
nogle tilfælde er det da klart, at hvis penge, der
følger, ikke giver kvalitet, så skal man ikke give
pengene. Men jeg går ud fra, at grunden til, at vi
bruger nogle penge på nogle områder, er, fordi
det er ,kvalitet.
Jeg synes, det har været en interessant debat,
også ud fra, hvordan skillelinjerne er., De partier,
der står bag forslaget til vedtagelse, har én
grundholdning, de andre partier en anden
grundholdning.";Kl. 14.10
860704;name_party;":
Jeg synes også, at forespørgslen har været god i,
den forstand, at der er blevet kastet mere lys
over, hvad det er for en grundopfattelse, der ligger bag den nye VK-regerings uddannelsespolitik. Det er jo sådan, som også undervisningsministeren har skrevet til os ganske ofte i de svar,
vi har fået i forbindelse med L 78 eller 79, at uddannelse primært er en udgift, og derfor skal.
man prøve at begrænse den mest muligt. Det er
jo et valg, og det er en politisk prioritering. Re-

2732

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

geringen har jo altså selv omprioriteret 7 mia. kr.
inden for statens budget, og her har uddannelse
altså været den store til at bidrage med penge til
andre områder.
Hr. Aage Frandsen var inde på, at det her alene skulle ses ud fra VK-regeringens skattestopfilosofi. Selv med det in mente kunne man jo godt
have bidraget til at fastholde uddannelse som et
prioriteret område.
Den halve milliard, man har valgt at give i
skattelettelser og lempelser til erhvervslivet,
kunne man jo f.eks. have sagt, at undervisningsministeren måtte have lov at beholde, men der
har finansministeren og statsministeren altså
vredet armen rundt på undervisningsministeren
og sagt: Nej, du skal altså bidrage med 850 mio.
kr., også hele undervisningsområdet, herunder
videnskabsministerens, sådan at vi kan gennemføre skattelettelser til erhvervslivet, og sådan at
vi kan gennemføre den øvrige omprioritering.";Frank Jensen
862132;Time;"Det er jo en prioritering, men derfor er det
også besynderligt, når ministeren så her retorisk
holder fast i, at vi jo er ganske enige om, at vi
skal have uddannelser i top, at vi skal sikre uddannelser til alle unge -100 pet. siger ministeren
nu, det ligger endda over, hvad SR-regeringen
havde som sin prioritering - samtidig med at
man går ind og skærer 850 mio. kr.
Det hænger ganske enkelt ikke sammen, men
jeg har fundet ud af, at det er en metode. Jeg ved
ikke, om der har været et kursus hos Venstre i, at
ministrene retorisk skal fremstå med ét budskab,
samtidig med at man i handling gør noget andet. Det er jo altså så ganske vanskeligt for os at
få klarhed.
Men jeg synes, det er lykkedes, fordi det i høj
grad fra den konservative ordfører, fra fru Helle
Sjelle, er skinnet igennem gang på gang, at det
er det, der er bærende. Det er besparelsen, og
det er den bundne opgave, som ikke kun ministeren, men også de uddannelsespolitiske ordførere fra Venstre og De Konservative har haft.
Jeg synes selv, at det var tankevækkende, at
undervisningsministeren også her i dag sagde,
at det var en målsætning for ministeren at få en
flerårsaftale for erhvervsuddannelsesområdet.
Jeg kan godt forstå, at ministeren holder fast i
det, for det er jo så ganske kort tid siden, at ministeren tog rundt som politisk ordfører for Venstre og solgte det budskab ude på erhvervsskolerne. Og derfor er der måske for kort afstand til,
at man nu kan sige, at det ønsker man ikke.

Men hvad er det, der har begrænset ministeren i at indlede forhandlinger med os umiddelbart efter regeringstiltrædelsen den 27. novem:""
ber for at få en erhvervsuddannelses-flerårsaftale på plads, som kunne have indgået i finanslovaftalen? Det havde da ligget ministeren lige for,
for det var jo forhandlinger, som var startet under den tidligere undervisningsminister, og da
kunne man jo have gennemført det resultat hurtigt.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren
her til sidst, om vi kunne få et svar på, hvor begrænsningen har været for undervisningsministeren for at lave en flerårsaftale på erhvervsuddannelsesområdet. Har ministeren ikke dér set,
at den største blokering har været hos ministerens egen finansminister og ikke i Folketinget?";Kl. 14.15
864380;name_party;":
Ja, vi mærker skattestoppets konsekvenser, det
afdækkes dag for dag.
Besparelserne rammer i særdeleshed det, regeringen har kaldt »den fritidsorienterede undervisning«. På den måde mener regeringen, at
den prioriterer den kompetencegivende uddannelse.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er det
ikke et enten-eller, men et både-og. Jeg beklager,
at der ligger så snævert et syn på uddannelse,
når det bliver til et enten-eller, som regeringen
har lagt op til med den prioritering, vi ser for tiden. Regeringen glemmer, at der er mennesker,
der ikke kan gå den direkte, slagne vej til de såkaldt kompetencegivende uddannelser. Der er
mennesker, der ikke er strømlinede, uanset hvor
meget vi gør os umage med at indrette uddannelsessystemet, så der er muligheder for mange.
Der er utrolig mange mennesker, der har glæde af at gå gennem folkeoplysning og aftenskolerne eller gennemgå den fri ungdomsuddannelse eller gennemgå daghøjskolerne. Alle tre
områder rammes brutalt. Og vi ved alle sammen
i Folketinget, og alle partierne ved det, at ledigheden rammer hårdest for de mennesker, som er
mindst uddannede eller slet ikke uddannede.
Derfor mangler vi - og vi savner meget at få en egentlig politik fra regeringen, der sikrer, at
de, der ikke har uddannelse eller ikke har ret
meget uddannelse, får mere. Den ser vi frem til
at få på et eller andet tidspunkt, håber jeg.";Marianne Jelved
865786;name_party;":
Jeg synes, det er meget fint, at der er en rapport,
som de borgerlige partier bliver ved med at hen-

.

Torsdag den 28. februar 2002 (L 112)

2733

vise til omkring den her vejledning. Det er fint,
det er rart, der er lavet et godt stykke arbejde på
det område.
Det ændrer bare ikke på det faktum, at man
skærer 500 mio. kr. på uddannelse og vejledningstilskud til arbejdsledige, og man har ikke
gået ind og prioriteret et vejledningsforløb, der
kan give kompensation for ...

og for De Konservative og Dansk Folkeparti er
det vigtigere, at de rigeste i vores samfund skal
betale mindre i skat, end det er, at alle folk kan
få en uddannelse og komme ind på arbejdsmarkedet igen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
866506;title_name;":
Vi må have en lille smule ro i salen!

Afstemning";Inge Dahl-Sørensen
866590;name_party;":
... de 500 mio. kr. Det kompenserer rapporten
ikke for.
Jeg synes, hele denne her debat viser, at man
skærer, og man slagter, og den måde, man kommer uden om det på, er ved at komme med nogle luftige fraser.
Regeringen har reelt ikke noget at sætte i stedet for den fri ungdomsuddannelse, ikke noget
at sætte i stedet for de daghøjskoler, som de lukker, og ingen tilbud til dem, som nu ikke hat råd
til at gå på aftenskole. De har ingenting at sætte i
stedet for. Der er ingen visioner, i hvert fald kan
de ikke finde ud af at præsentere dem heroppefra. Jeg synes, det er sørgeligt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
867184;Time;"Den konservative ordfører sagde, at vi alle
sammen ville blive berørt af de besparelser, som
regeringen nu gennemfører. Den kommentar synes jeg siger det hele. Vi skal alle sammen bøde
for den nye regerings politik.
Jamen de får det jo til at lyde, som om vi er et
land i krise. Det er vi ikke. Der er penge nok.
Der er penge nok til mere og bedre og alsidigere
uddannelser. Det er en politisk prioritering, det
her. Det er et politisk valg at slagte den fri ungdomsuddannelse. Det er et politisk valg at lukke
en stor del af daghøjskolerne. Det er et valg at
forringe arbejdsløses uddannelsesmuligheder,
og det er et valg, som samfundet som helhed
skal bøde for.
Det er trist for os, der synes, at der skal være
plads til livslang læring, at der skal være plads
til, at man skal kunne komme ind på arbejdsmarkedet igen efter at være skubbet ud i en periode. Der skal være plads til de skæve unge. Det
er trist for os, som er villige til at betale over
skattebilletten, for at alle kan få en plads i det
her samfund.
På den måde har både L 78 og L 79 og debatten i forbindelse med denne her forespørgsel
vist os, at det er meget, meget trist. For Venstre

Hermed sluttede forhandlingen.

Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Aage Frandsen
(SF), Frank Jensen (S), Marianne Jelved (RV),
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KRF) (seforan) forkastedes, idet 44 (S, SF,
RV, EL og KRF) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om
produktionsskoler, lov om gymnasiet m.v., lov
om kursus til højere forberedelseseksamen og
om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af tilskudsregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 21/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.20
869221;name_party;":
Den nuværende regering har sat sig for at forenkle, effektivisere og afbureaukratisere en række bestemmelser. Det sigte er Venstre helt enig i.
Lovforslag nr. L 112 handler om frie grundskoler, frie kostskoler, produktionsskoler samt
gymnasie- og hf-uddannelser. Sigtet er, at de tilskudsregler, der gælder, fremover bliver mere
gennemsigtige for brugerne, og at administrationen af dem bliver mindre ressourcekrævende
f or Undervisningsministeriet...

2734

Torsdag den 28. februar 2002 (L 112)

Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Lige et øjeblik. Vi må have lidt mere ro i salen!";Leif Mikkelsen
869827;name_party;":
Ydermere er det hensigten, at der fremover skal
indføres hjemmel til at fastsætte tilskudstakster
på finansloven. Og løsningen er jo så at afskaffe
eller forenkle det komplicerede net af bestemmelser, der over tid er opstået på det her område. Der er givetvis mange faddere til det, fordi
det har været tillæg på tillæg.
Jeg skal holde mig til de væsentligste forslag
her, nemlig en forenkling af omfordelingsfaktoren for driftstilskud til frie grundskoler, en forenkling af den eksisterende overgangsordning
for bygningstilskud for frie kostskoler og en forenkling af afskaffelse af særtilskud og beløbsgrænser for beregning af tilskud til begge områder.";Leif Mikkelsen
870494;Time;"For de frie grundskolers område består den
væsentligste forenkling her i en afskaffelse af lærerlønfaktoren. Med det her lovforslag bortfalder den tilskudsbestemmelse, der betyder, at
skoler med et gennemsnitligt højere anciennitetsniveau i lærergruppen rent faktisk får et højere tilskud pr. årselev. Og det bevirker virkelig
store forskelle fra skole til skole.
Denne lærerlønsfaktor har jo altså kun til formål at præmiere en stab af ældre lærere, og det
er vel egentlig ikke en kvalitet i sig selv. Den bliver altså så afskaffet og erstattet af en regionaliseringsfaktor, altså et stedtillægssystem, som
også kendes fra andre områder.
Begrebet »skyggelærer« er jo et element, der
betyder, at de skoler, der eventuelt ikke er særlig
hurtige til at tilpasse lærerstaben til aktivitetsniveauet og dermed har, skal vi sige, overskud af
lærere, rent faktisk også får udløst et højere tilskud end de skoler, der er påpasselige med at få
et lærerlønsforbrug, der passer til aktivitetsniveauet. Skyggelærerelementet kan ganske enkelt
sagtens undværes.
Omkring bygningstilskud er der jo i dag en
overgangsordning, hvor man kan vælge mellem
bygningstilskud eller et taxametertilskud, og
denne overgangsordning, som er i gang nu, ja,
den foreslås altså ændret, sådan at vi hurtigst
muligt kan komme til et rent taxametertilskud,
fordi det her jo er et nulsumssystem, sådan at
hvis nogle skoler kan tænke i et grundtilskud, så
bliver der mindre til dem, der får taxametertilskuddet. Det betyder altså igen en omfordeling
imellem skolerne, og i sidste ende gør det rent .

faktisk skolernes økonomi ugennemsigtig, fordi
man ikke ved, hvordan udviklingen er på de øvrige skoler, så man kan ikke forudse, hvilket niveau man altså selv kommer til at ligge på. Her
er en mulighed for at gøre det mere gennemsigtigt.
Omkring forslaget kan man generelt sige, at
de nuværende regler er besværlige, de er uigennemsigtige for brugerne, altså skolerne, og den
enkeltes skoles tilskud afhænger i høj grad af de
øvrige skolers forhold. Forenklingsforslaget vil
skabe et mere gennemsigtigt tilskudssystem for
den enkelte skole, som altså bedre kan forudse,
hvordan situationen bliver, og det bliver lettere
at foretage fornuftige dispositioner for de enkelte skoler, hvad der så også fører til en forenkling
af Undervisningsministeriets administration af
tilskuddene.
Så det her lovforslag er et skridt i retning af
og helt i tråd med regeringens målsætninger om
effektivisering og afbureaukratisering af den offentlige sektor. Lovforslaget sender altså et klart
signal til omverdenen om, at regeringen ikke accepterer bestemmelser, der på grund af misforstået solidaritet straffer de skoler og institutioner, der driver en sund forretning.
Jeg håber, det er fremgået, at Venstre rent faktisk kan støtte det her forslag.";Kl. 14.25
873312;name_party;":
Det her lovforslag er en udløber af det initiativ,
den tidligere regering tog på området. Der har
været ført omfattende forhandlinger både med
de frie grundskoler, med de frie kostskoler og
med højskolerne, og sådan som jeg læser høringssvarene, har man jo givet tilsagn de fleste
steder.
Jeg vil også godt sige, at vi som udgangspunkt kan støtte de forenklinger, der ligger, men
selvfølgelig bliver vi i denne her tid med nedskæringer rundtomkring i hele uddannelsesverdenen mistænksomme, når det er rationaliseringer og effektiviseringer, der er hovedoverskriften.
Men jeg vil godt sige, at sådan som det er nu,
kan vi umiddelbart godt gå ind for det, der ligger, men dog sådan, at vi godt vil have nogle af
de betænkeligheder, som ligger i høringssvarene, nærmere belyst, og jeg vil godt konkretisere
det lidt mere. Der er bl.a. et høringssvar i forhold til det tyske mindretal, hvor der i forhold til
i dag er nogle skoler, der måske får for stor støtte. Det vil vi godt have lov at kigge lidt nærmere
på.

Torsdag den 28. februar 2002 (L 112)
Og når vi så kigger på en række af de andre
elementer, må vi sige, at de frie grundskoler
også peger på, at det måske havde været smart
at vente, til forhandlingerne med foreningen var
endeligt færdige, inden regeringen havde fremsat forslaget. Der er måske nogle elementer her.
Vi er godt klar over, at når man laver ændringer,
de her knopskydninger, som man kan kalde det,
vil der være vindere og tabere, men der er en
række uhensigtsmæssigheder i det, der ligger i
dag, og vi vil godt have lov til at se på området.";Carsten Hansen
874891;Time;"Så vil jeg godt sige med hensyn til vores efterskoler, at der måske kan ligge nogle ting i forhold til dem, som arbejder med internationalisering og eller egenbetaling, hvor der kan være en
forholdsvis stor egenbetaling det ene sted og
ikke det andet sted. Det er noget af det, vi gerne
vil se på.
Men generelt en opbakning til, at vi får luget
ud i de her mange forskellige ordninger, men
også til, at vi måske ved nogle overgangsordninger sikrer, at der ikke er nogen, det drejer sig
bl.a. om højskoleområdet, hvor der er nogle store vindere og tabere, der får uhensigtsmæssigt
store tab. Jeg tror ikke, og det er heller ikke regeringens ønske, sådan som jeg kan fornemme det,
at der måske er en enkelt højskole, der må lukke
på baggrund af det her.
Men en opbakning til, at vi får set på det, men
måske også lige en lille advarsel i forhold til effektiviseringer og rationaliseringer, som regeringen jo bruger i så mange andre sammenhænge.
Jeg tror dog ikke, at det er det, der er baggrunden for dette forslag, for det arbejde var jo sat i
gang, inden regeringen trådte til. Men en opbakning til det, men lidt betænkeligheder i forhold
til nogle af de afgivne høringsforslag.
Kariria Sørensen (DF):
I Dansk Folkeparti finder vi det positivt, at u n dervisningsministeren kommer med et forslag
som dette, som går ud på at forenkle reglerne.
Med dette forslag bliver det mindre kompliceret
for de involverede skoler, som da også overvejende har været positive i deres høringssvar.
I Dansk Folkeparti finder vi, at det er en god
idé at forenkle og effektivisere tilskudssystemerne på de frie skolers område. Dansk Folkeparti
finder det ligeledes positivt, at man fra og med
2011 afskaffer muligheden for at skifte mellem
fast tilskud og et taxametertilskud, således at
alle skoler fremover overgår til at få taxametertilskud.

2735

Alt i alt ser Dansk Folkeparti dette forslag
som mindre bureaukratisk, og vi er derfor positivt indstillet over for lovforslaget under det
forestående udvalgsarbejde.";Kl. 14.30
876909;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi godt lide,
at vi har nogle klare, enkle og gennemskuelige
strukturer i vort samfund.
Det medfører imidlertid også, at der indimellem er et behov for at ændre de eksisterende
strukturer. Det er jo netop det, der er baggrunden for det her forslag, der har til formål at forenkle og effektivisere tilskudssystemerne på de
frie skolers område ved at ændre tilskudsreglerne.
Vi synes, det er et fornuftigt forslag, og derfor
støtter vi det.";Helle Sjelle
877402;name_party;":
Jeg skal ikke bruge tid på at gennemgå lovforslaget, det er der flere andre ordførere, der har
gjort, men der skal ikke herske tvivl om, at det
er en meget dramatisk omlægning af tilskudsordningerne, der er indeholdt i det her lovforslag, og at der er skoler, for hvem det kommer
som noget meget ubehageligt, når det her lovforslag bliver gennemført.
Men omvendt skal jeg så også sige, at SF er
tilhænger af, at skolerne får så lige forhold som
muligt, og det kan jo undertiden være lidt vanskeligt, fordi forudsætningerne er så forskellige.
Det afgørende for SF's tilgang til behandlingen af det her lovforslag i Uddannelsesudvalget
er, at der er nogle rimelige og fornuftige overgangsordninger.
Derfor vil vi naturligvis studere konsekvenserne for de forskellige skoler med stor omhu,
men vores udgangspunkt er, at vi efter omstændighederne er relativt positivt indstillet.";Anne Baastrup
878300;name_party;":
Lovforslaget er resultat af et længerevarende
forarbejde, som strækker sig tilbage til SR-regeringens tid, og det er rigtigt, som det er blevet
sagt af andre ordførere, at der er tale om temmelig markante omlægninger.";Marianne Jelved
878529;Time;"Men det er mit indtryk, at resultatet af det
forarbejde og dermed også lovforslaget er faldet
godt ud: jeg var lige ved at sige rimelig godt,
men jeg synes, det er faldet godt ud.
Jeg synes, det selvfølgelig er vigtigt at få afklaret de spørgsmål, der endnu udestår igennem

2736

. Torsdag den 28. februar 2002 (L 83)

høringssvarene, således at der er om ikke tryghed så i hvert fald klarhed i friskolesektoren om,
hvad konsekvenserne er, og hvordan verden
kommer til at se ud. Men vi er meget positive
over for forslaget fra Det Radikale Venstres side.";Kl. 14.35
879118;name_party;":
Forslaget handler om en forenkling af tilskudsregler til friskoler og højskoler osv., og da der, så
vidt vi kan se, er tale om et nulsumsspil, altså ingen nedskæringer, og da de berørte skoleforeninger i høringssvarene generelt har været enige i forslaget, kan Enhedslisten også støtte det
her lovforslag.
Vi er dog en lillebitte smule interesseret i at
høre, hvor langt drøftelserne er vedrørende fastsættelse af regionaliseringsfaktoren, fordi det
kan være en lillebitte smule vigtigt, når det gælder de frie skoler. Men det vil vi vende tilbage til
under udvalgsarbejdet. Enhedslisten støtter forslaget og håber på et godt udvalgsarbejde.";Pernille Rosenkrantz-Theil
879781;name_party;":
L 112 er jo en forenkling af tilskud til friskoler,
private grundskoler etc. Kristeligt Folkeparti er
tilhænger af at forenkle der, hvor det er muligt,
hvilket det jo er på netop dette område.
Som jeg har forstået af nogle af de øvrige ordførere, har der også været et grundigt forarbejde
med de berørte parter. Og ud fra høringssvarene
er de også positive, så vi er også i Kristeligt Folkeparti positive over for dette forslag.";Bodil Kornbek
880249;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for den
brede tilslutning, som L 112 hermed har fået, og
jeg skal blot give mit tilsagn om at bidrage undervejs i udvalgsbehandlingen. Hvis der er nogle spørgsmål undervejs, stiller vi os naturligvis
til rådighed med besvarelse af de spørgsmål, der
måtte være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
880681;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Pia Gjellerup
881128;title_name;":
Beskæftigelsesministeren er på vej ind ad døren.
Ja, det er deltidsarbejde, vi taler om.
Forhandling";Pia Gjellerup
881246;name_party;":
Forslaget, vi står med her i dag, er en opfølgning
på arbejdstidsdirektivet fra 1993, der oprindelig
skulle have været implementeret i 1996, men da
vi har det system i Danmark, at vi forsøger på at
få overenskomstparterne til at implementere så
stor en del som muligt, har tingene kørt frem og
tilbage nogle gange.
Nu er der så en restgruppe, som ikke er reguleret gennem overenskomster, og for at leve op
til direktivets krav laver vi nu en lovgivning om,
hvorledes vi får de ting kørt på plads for dem
også, således at der er de samme rettigheder for
dem.
Lovforslaget går ind og giver en regulering
med pauseret. Det går ind og sætter en maksgrænse for den tid, der kan overarbejdes over en
gennemsnitlig periode på 4 måneder. Det regulerer, hvor lang tid man må arbejde om natten.
Og hvis det er sådan, at man har farligt arbejde,
er der yderligere nogle skærpelser.
Der er nogle regler vedrørende helbredskontrol, som man har ret til, hvis man har natarbejde. Og endelig er det således, at der er mulighed
for, at man, hvis det er muligt, kan overflyttes
fra natarbejde til dagarbejde. Der er i dette forslag indarbejdet, at man, i det omfang, der kan
laves aftaler, så kan undgå lovens hensigter, idet
de aftaler så vil være gældende i stedet for.
Vi skal anbefale lovforslaget.

I

(343)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 83)";Ulrik Kragh
882589;Time;;Kl. 14.40
882607;name_party;":
Som en af forfatterne til beretning nr. 4 fra folketingssamlingen 1996-97 om netop det her problem, er det lidt ærgerligt at skulle stå her og sige, som vi skrev i beretningen: Kun som en sidste udvej og som en sikkerhedsventil vil national lovgivning kunne komme på tale.
Og det gjorde det så. Ærgerligt, men vi forpligtede os dengang - og det vil vi selvfølgelig
også stå ved i dag i Socialdemokratiet - til, at
hvis ikke vi kunne overbevise EU om, at det var
tilstrækkeligt at implementere på den måde, vi
havde lagt op til i beretningen, og som vi alle var
enige om, arbejdsmarkedets parter og de politikere, der bar den her beretning, ja, så måtte vi ty
til den sidste udvej.
Derfor skal jeg give tilslutning til, at beskæftigelsesministeren kan få det her forslag igennem
Folketingssalen med vores stemmer, og vi lægger også til grund, at man har anlagt samme
vurdering på arbejdsmarkedet, idet høringssva:""
rene fra hovedorganisationerne bekræfter, at det
så er det, vi må gøre.
I
Så derfor er det et tilsagn om, at Socialdemokratiet selvfølgelig støtter det, vi også selv har
været med til at tilrettelægge.";Jan Petersen
883742;name_party;":
Det drejer sig om en lov om gennemførelse äf
dele af arbejdstidsdirektivet. Regeringen ønsker
at gennemføre de arbejdsretlige dele af Rådets
direktiv af 23. november 1993 om tilrettelæggelse af arbejdstiden.
Det skulle have været gennemført den 20. november 1996. Hvorfor den tidligere regering
ikke har fået det gennemført, skal jeg ikke kunne
udtale mig om, men hr. Jan Petersen har lige forklaret mig hvorfor.
Det er et arbejdsmiljødirektiv udstedt med
hjemmel i EF-traktatens artikel 118 A. De arbejdsretlige bestemmelser har hidtil været gennemført alene ved kollektive overenskomster og
aftaler mellem arbejdsmarkedets parter. Da man
vurderede implementeringen i efteråret 1996,
kunne man konstatere, at de fleste var dækket af
aftaler, der var indgået, men der var også grupper, navnlig på det private arbejdsmarked, der
ikke var direkte omfattet af aftalerne.
11997 meddelte den daværende regering, at
man havde gennemført direktivet via kollektive
overenskomster.

2737

Den 20. november 1999 sendte Kommissionen en åbningsskrivelse om et indledende skridt
til en retssag mod Danmark. EU mente ikke, at
implementeringen alene ved kollektive overenskomster var tilstrækkelig. Derfor er vi nærmest
tvunget af EU til at gennemføre denne lov.
Det er lidt uheldigt, at det skal være sådan, og
det er ikke første gang, det sker, og det bliver
heller ikke sidste gang, at et EF-direktiv laver
indgreb på det danske arbejdsmarked. Der vil
komme mere af den slags. Derfor må vi i lovgivningen prøve at være på forkant med EU, så vi
kan få mere indflydelse på de love, vi skal vedtage. Det er en ulempe, som Dansk Folkeparti
før har påpeget, og nu kan vi gøre det igen.
Det mest positive ved dette lovforslag er, at
det ikke laver indgreb i gældende overenskomster på området, og at arbejdsmarkedets parter
altid kan forhandle sig frem til en aftale, der kan
være bedre end EF-direktivet, der er et minimumsdirektiv, der ikke forhindrer medlemstaternes adgang til at indføre bestemmelser, der er
gunstigere.
Der er arbejdsområder, hvor arbejdstidsdirektivet først skal gennemføres senere, og her vil
der blive taget stilling til en eventuel supplerende lovgivning, når parterne tilkendegiver, at der
er forhandlet færdigt om aftaleimplementering
af ændringsdirektivet.
Loven vil skulle vige for indgåede aftaler, der
gennemfører arbejdsdirektivet. Det vil gælde såvel tidligere indgåede aftaler som eventuelle aftaler, der indgås efter lovens ikrafttræden.
Regeringen har i enighed med arbéjdsmarkedets parter fundet det rigtigst at afslutte sagen
med en lov, der skal gælde for dé ikkeovérenskomstdækkede lønmodtagere. På den baggrund
stemmer Dansk Folkeparti ja til forslaget.";Bent Bøgsted
886439;name_party;":
Der ligger jo en del års overvejelser og drøftelser
med Kommissionen bag det lovforslag, vi nu
skal tage stilling til.
'";Lars Barfoed
886571;Time;"Som andre har været inde på, så taler vi om et
direktiv, som daterer sig tilbage til 1993, og som
skulle have været implementeret i 1996. Vi har
vel her i landet gået og ment, at vi sådari set havde implementeret det, i og med at den faktiske
retstilstand på størstedelen af arbejdsmarkedet i
hvert fald opfylder direktivet.
Men vi skal altså opfylde alle formalia her, og
der synes vi så, at det er en udmærket løsning,
der er fundet, hvor vi lovgiver for de områder,

2738

Torsdag den .28. februar 2002 (L 83)

det vil sige de lønmodtagere, der ikke er omfattet af overenskomster, der henviser til de ar- ,
bejdsretlige dele af direktivet. Derfor kan Det
Konservative Folkeparti tilslutte sig lovforslaget.
Vi har noteret os de bemærkninger, der er afgivet i høringsprocessen, herunder at flere er
kritiske over for § 1, stk. 2, og det vil vi se lidt
nærmere på under udvqlgsbehandlingen:";Kl. 14.45
887478;name_party;":
Jeg har lige bekendtgjort for mine kolleger, at jeg
vil starte med at sige: Hvad sagde, vi? :
Det er jo den situation, vi er kommet i med
den aftale, som blev lavet af et bredt flertal i
1993 om, at vi stod vagt om den danske model
på arbejdsmarkedet. Og der vil jeg gerne understrege over for alle, Folketingets partier, også
over for Venstres og De Konservatives ordførere,
at vi i 1993 i forbindelse med EU-samarbejdet,
da man begyndte at inddrage arbejdsmarkedet i
EU-samarbejdet, lavede en fælles erklæring,
som understregede, at arbejdsmarkedet i Danmark blev reguleret af parterne, fordi det er
dem, der kender systemet bedst, og vi har en
årelang tradition for, at det er den måde, vi løser
arbejdsmarkedspolitikken på.
Det er ret vigtigt at have det in mente, ikke
alene når vi diskuterer L 83 om implementering
af arbejdsmarkedsdirektivet, men også i en af de
efterfølgende sager: da er det ret vigtigt at vide,
hvad der blev sagt i 1993.
Vi står ved, at vi mener, at arbejdsmarkedet er
det bedste til at klare implementeringen af arbejdsmarkedssj:offet. Vi sagde også dengang, at
vi ikke troede på, at det holdt - Danmark har jo
en særegen rolle i forbindelse med arbejdsmarkedet, hvor vi netop har en meget partsstyret arbejdsmarkedspolitik, hvorimod man længere
sydpå i EU-landene lovgiver meget mere. Vi
sagde allerede på det tidspunkt, at vi ikke troede, at man kunne holde linjen, og det viser sig
nu også, at det kan man ikke. Vi kunne måske
godt have ønsket, at man havde kørt linen ud og
taget en retsafgørelse på det, for vi mener faktisk, at der ligger et tilsagn fra EU-systemet om,
at de ville anerkende, at vi implementerede via
overenskomstsystemet. Det viser sig ikke at
være tilfældet.
:<
Det er også muligt, at vi vil stille et ændringsforslag om det, men som sådan er vi enige i den
model, der så er lagt an til i lovforslaget, at vi
hele tiden satser på, at overenskomsterne har
forrangen, og at man så efterfølgende kan lave

en eller anden form for fejeblad, altså en opsamlingsmodel, sådan at alle bliver omfattet af reglerne.
Men for os er det helt afgørende, at det er
overenskomstsystemet og arbejdsmarkedsmodellen, der til stadighed har forrang for lovgivningsarbejdet, når vi taler arbejdsmarkedsimplementering.
Med de bemærkninger vil vi selvfølgelig se
positivt på lovforslagets behandling i udvalget,
men vil tage spørgsmålet op om, hvorvidt vi
skal sætte en senere ikrafttræden på end den,
der er tiltænkt.";Ole Sohn
889950;name_party;":
»Hvad sagde SF?«, spurgte SF's ordfører. Og
endnu en gang må vi konstatere, at SF sagde forkert. Jeg har fået at vide af min socialdemokratiske kollega, at det ikke var i 1993, men i 1996. Så
det var ikke helt præcist.
Mange andre ordførere har begrundet, hvorfor det er en rigtig god idé, at vi går denne her
vej nu. Om ikke andet så er vi i hvert fald udefra
blevet presset til, at det skal vi gøre, vi er forpligtet til at gennemføre den arbejdsretlige del af Rådets arbejdstidsdirektiv.
Den forrige regering var selv på vej, da den
blev afbrudt af et folketingsvalg og en tid i opposition, og da der stadig væk - må vi konstatere - er en del af arbejdsgiverne, som ikke er
dækket ind på området, er der ikke nogen andre
veje end at få vedtaget et lovforslag, som det,
der ligger her. Derfor kan vi også støtte det fra
Det Radikale Venstres side.";Anders Samuelsen
890811;Time;;Kl. 14.50
890834;name_party;":
For Enhedslisten har forspillet til det her lovforslag været interessant at følge, for lige siden
1997 har den tidligere regering og de nuværende
regeringspartier haft en fælles illusion om, at
EU's direktivstyring i forhold til arbejdsmarkedet kunne matches med den danske overenskomstmodel gennem overenskomstimplementering - en illusion der bristede med Kommissionens åbningsskrivelse fra den 20. november
1999.
,I Enhedslisten er vi egentlig ikke særlig interesserede i, om illusionen viste sig at være rigtig
eller, som det nu skete i det her tilfælde, viste sig
ikke at holde stik.
For det grundlæggende problem ved EU's direktiver på det her område er ikke, om de implementeres i overenskomster, eller om de imple-

Torsdag den 28. februar 2002 (L 83)
menteres via lovgivning. I begge tilfælde kan
der være tale om en undergravning af aftaleretten mellem arbejdsmarkedets parter og en afløsning af kollektive rettigheder med individuelle.
Når det er sagt, vil vi i Enhedslisten i forhold
til hvert enkelt lovforslag, der følger af et EF-direktiv, tage stilling ud fra to meget enkle principper: Vi er imod en undergravning af aftaleretten i overenskomsterne, og vi er imod forringelser for lønmodtagerne. Det sidste vender vi tilbage til under et senere punkt på dagsordenen.
Det her foreliggende forslag handler jo om et
supplement til overenskomstimplementering af
direktivet ud over de dele af direktivet, der omhandler hviletid og fridøgn, som er kommet
med i arbejdsmiljøloven. Dér er således tale om
et lovforslag, der giver minimumsrettigheder til
de lønmodtagere, der ikke er overenskomstdækkede. For så vidt angår den maksimale ugentlige
arbejdstid på 48 timer set over en periode på 4
måneder, kan man roligt sige, at det er en meget
begrænset beskyttelse af lønmodtagerne. Ikke
desto mindre er det bedre end ingenting for
nogle grupper på det moderne arbejdsmarked.
En anden positiv ting ved lovforslaget er, at
omfanget af natarbejde præciseres, og at lønmodtageren skal tilbydes en gratis helbredskontrol, inden han begynder på natarbejde, fulgt op
af et helbredstjek hvert tredje år.
Der er således tale om et lovforslag, som ikke
griber ind i aftaleretten, og som medfører nogle
forbedringer - ikke store, men dog forbedringer
- for ikkeoverenskomstdækkede lønmodtagere.
Derfor kan Enhedslisten stille sig positivt til forslaget.";Søren Søndergaard
893209;name_party;":
Hvor vi i Kristeligt Folkeparti en gang imellem
kan være skeptiske over for EU's fremturen, er
vi her ualmindelig godt tilfredse med, at EU står
fast og kan gennemskue, at den ordning, vi har i
Danmark, ikke er fuldkommen. Så vi synes, at
det er et rigtig godt forslag det her.
Det er fantastisk, at de fleste af Folketingets
partier står her og beklager, at vi ved lov skal
skaffe lønmodtagerne nogle minimumsrettigheder. Det er jo egentlig fantastisk at høre det. Men
det er sådan, det er. Så verden er somme tider af
lave og vender fuldstændig på hovedet, hvis ellers jeg har gennemskuet, hvad det handler om.
Det forbehold kan vi da godt tage, at der kunne
være noget, jeg ikke har fundet Ud af endnu.

2739

Jeg synes, at det er et godt forslag. Men det illustrerer jo også - og det er det morsomme - at
regeringen i enighed med arbejdsmarkedets
parter har fundet ud af, at dét vil være rigtigst at
afslutte sagen med en lov.
홢 : :
Det er fantastisk, at regeringen forhandler
med nogle parter ude i samfundet, nogle interesseparter, i stedet for at forhandle med Folketingets partier om at lave lov:
1
Men jeg kender nok baggrunden for det hele.
For mig vender det bare på hovedet. Jeg mener,
at man skulle starte med at implementere sådan
et direktiv her ved lov, og så kan arbejdsmarkedets parter indenfor nogle rammer aftale sig til
noget, der er bedre, men mindst lige så godt som
det, der er i loven. Det er selvfølgelig rækkefølgen for mig.
Vi kan tilslutte os det her. Vi synes, det er helt
fint.
v
(Kort bemærkning):";Ole M. Nielsen
894754;name_party;":
For at undgå misforståelser vil jeg sige, at det 홢
ligger mig meget fjernt at forsvare den nuværende regerings arbejdsmarkedspolitik, men alligevel kan jeg godt forklare, hvorfor ministeren har
skrevet sådan.
Det er jo netop, fordi der er et bredt flertal i
Folketinget, der som udgangspunkt har sagt og jeg håber,også, at man fortsat mener det resten af dagen - at grundlaget for arbejdsmarkedspolitikken i Danmark reguleres via det fagretlige system, via overenskomstsystemet.";Ole Sohn
895244;Time;"Så er det også naturligt, når et stort flertal siger det, at ministeren hele tiden clearer med arbejdsmarkedets parter, om det nu også er den
rigtige fremgangsmåde, og så har man åbenbart
valgt at sige, vi vil hellere løse problemet, inden
vi bliver dømt til det af EF-Domstolen. Det kan
man så diskutere, det er jeg måske nok personlig
lidt uenig i, men nu er det sådan.
1
Lige i den her sag er der faktisk meget fornuft
i det, der er sket.
: 홢
(Kort bemærkning).
'";Kl. 14.55
895732;name_party;":
Jeg forstår fuldt ud, hvordan det er, det er foregået, og hvorfor det foregår på den måde, og
hvorfor det står på den måde, som det gør. Det
er man også nødt til under det system, som vi
har. Men jeg er indædt modstander af systemet,
jeg accepterer det ikke.
홢.

2740

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for den brede tilslutning til lovforslaget. Vi kan jo glæde os over, at denne mangeårige sag nu hermed endelig er bragt ud af verden.
Jeg har lyst til at sige, at man jo også godt
kunne vende situationen om og sige, at lige præcis det her er en sejr for den danske model, nemlig når parterne kan aftale sig ud af et direktiv,
sådan at det er den danske aftale, der kommer
til at gælde, og det er det, EU har anerkendt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
896652;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold): Det er ,
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Gjellerup
897104;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at starte min ordførertale
med et citat: »Kan vi ikke gøre det lidt bedre?«
Billedet af en stresset mor på cykel en råkold og
mørk vintermorgen på vej til børneinstitutionen
med sine to små børn. Herfra cykler hun i racertempo videre på arbejde, så tilbage til institutionen sent om eftermiddagen for at hente de små,
på indkøb i supermarkedet, hjem og lave mad,
vaske op og lægge dem i seng og så flade fuldstændig ud foran flimmeren totalt udmattet.
»Kan vi ikke gøre det lidt bedre?« spurgte Poul
Nyrup Rasmussen i nytårstalen 1997/1998.

Jo, det kan vi, det lovede vi i valgkampen, og
nu gennemfører vi det. Familiepolitikken får et
gevaldigt pust i retning af større overskud til
børnefamilierne og heraf større sammenhæng
og ro i børnenes opvækst. Regeringen gennemfører en væsentlig forbedring med barselorloven, og med loven om deltid gennemføres familiepolitikkens næste forbedring.
Fagbevægelsen har gennem årtier kæmpet
for bedre arbejdsvilkår og lønmodtagervilkår,
og det skal man have respekt for. En væsentlig
del af denne kamp er ført på arbejdstidsbestemmelser, hvor arbejdstiden er søgt ensrettet, således at. ingen blev udsat for ublu lange arbejdstider, og ingen blev spist af med indskrænkninger
i arbejdstimerne, så løngrundlaget blev udhulet.
Denne kamp nyder mange godt af, men de
gode intentioner har en bagside, som Venstre
ikke bryder sig om. Der er en række overenskomster, som af uforklarlige grunde indeholder
krav om udelukkende fuldtidsbeskæftigelse.
Disse aftaler låser for lønmodtagernes mulighed
for individuelt at lave en aftale om mere frihed
og bedre familieliv. Det kan være i forbindelse
med små børn, det kan være på grund af syge
forældre, det kan være på grund af handicappede børn, som man gerne vil være hjemme og
kunne passe, det kan være ældre, som ønsker en
gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
. Det skal altid være op til den enkelte medarbejder, om familiemønstret passer bedre til deltidsarbejde end til fuldtidsarbejde. Derfor kan vi
ikke acceptere, at overenskomstvilkår spærrer
for muligheden for, at lønmodtagere og arbejdsgivere aftaler deltid. Det skal til enhver tid være
muligt at aftale deltid, hvis lønmodtageren finder det mere attraktivt med mere frihed end
mammon i lønningsposen.
Nu er Venstre godt klar over, at denne lov vil
kunne vendes modsat. Der vil muligvis være arbejdsgivere, som vil forsøge at bruge loven til at
tvinge deres medarbejdere på deltid i perioder,
hvor det vil passe ind i virksomhedens opgaver.
Det er i hvert fald det, der bliver sagt. Men det er
ikke intentionen med loven, og derfor er det også, at fastansatte lønmodtagere, som afskediges
med begrundelsen, at vedkommende ikke vil gå
på deltid, eller at vedkommende skulle have
ytret et ønske om deltid, skal kunne godtgøres
for uretmæssig afskedigelse.
Der er således en lovgivningsmæssig beskyttelse af lønmodtageren, så afskedigelse kun kan
ske efter de allerede i dag gældende vilkår. Der
var i lovforslagets indledende faser indbygget

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
en utilsigtet konsekvens, hvor nogle bl.a. ville få
forringede pensionsvilkår, det var naturligvis
heller ikke hensigten, så også på dette punkt er
der lavet en imødegåelse af indsigelserne fra de
hørte parter.";Ulrik Kragh
900379;Time;"Venstre er klar over, at dette forslag har betydning for kommende overenskomstforhandlinger, idet fagbevægelsen vil anse det som en
forringelse af vilkårene.
Jeg har nu svært ved at se, hvorfor en befrielse af snærende arbejdstidsbestemmelser ikke
skulle være et lønmodtagergode, men med respekt for aftalesystemet infases loven i takt med
overenskomstaftalernes udløb, således at arbejdsmarkedets parter kan indarbejde loven i
deres krav til de aftaler, som efterfølgende skal
indgås.
Venstre vil forbedre familiepolitikken og skabe større frihed på arbejdsmarkedet. Deltidsloven er et godt skridt på vejen, og derfor skal jeg
anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
901063;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Ulrik Kragh.
Under det forrige punkt på dagsordenen har
vi netop vedtaget et lovforslag, som bygger på
en bred aftale, som er lavet her i Folketinget,
hvor Venstre også var med. Det er en anerkendelse af den danske model, som også ministeren
så rosende omtalte i sin afsluttende bemærkning
under forrige punkt.
Hvad er årsagen til, at Venstre på 5 minutter
har ændret sit syn på den danske model og det,
at arbejdsmarkedets parter løser spørgsmålet
om arbejdsmarkedspolitikken? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er: Kan vi ikke få hr. Ulrik Kragh til
at give bare ét eksempel på, hvilke nye rettigheder lønmodtagerne får med det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
901776;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til hr. Ulrik Kragh.
Der blev sagt i ordførerindlægget, at en række overenskomster udelukker deltid. Hvilke?
Jeg vil gerne have dem nævnt én for én. Hvilke
overenskomster er det, der udelukker deltid deltid under en eller anden form?
Det andet spørgsmål: Der blev i ordførerindlægget sagt »intentionen«, men hvad er virkningen? Hvorfor står der i bemærkningerne, at lønmodtageren selv skal løfte beviset, såfremt den

2741

pågældende afskediges, fordi den pågældende
lønmodtager nægter at gå på deltid? Og i den
forbindelse: Er det en forbedring af lønmodtagerens retsstilling, eller er det en uændret retsstilling? Der er også en tredje mulighed, den skal
jeg vende tilbage til.
Og det sidste spørgsmål er: Overenskomstparterne får mulighed for at indarbejde det her i
gældende overenskomster, gælder det også for
den aftale, der er indgået på statens område?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
902696;name_party;":
Hr. Ole Sohn spørger, hvorfor vi her vælger at
lovgive om noget, som arbejdsmarkedets parter
har indgået aftaler om. Det gør vi, fordi vi ikke
vil acceptere snærende bånd på lønmodtagerne,
snærende bånd, som forhindrer, at man har mulighed for individuelt at kunne aftale, hvordan
man gerne vil tilrettelægge sit arbejde, eksempelvis med deltid.
Hr. Ole Sohn spørger, hvilke nye rettigheder
man får her. Det, man får af ret her, er, at hvis
man bliver uretmæssigt afskediget, på grund af
at man ikke ønsker at gå på deltid efter et arbejdsgiverønske, så er der mulighed for en godtgørelse. Det er der i nogle af de frivillige aftaler,
der ligger i dag, ikke engang mulighed for.
Det fører mig over til hr. Jan Petersens spørgsmål med hensyn til bevisbyrden: Bevisbyrden er
nøjagtig den samme, som den har været tidligere med hensyn til, at man selv som lønmodtager
skal bevise det.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
903612;name_party;":
Mit første spørgsmål om respekten for den aftale, som Venstre er med til at indgå her i Folketinget, stillede jeg sådan set mere retorisk, for jeg er
selvfølgelig godt klar over, at man ikke respekterer det, for det kunne man jo se allerede ved
fremlæggelsen af lovforslaget. På den ene side
siger man, at man respekterer den, og under næste punkt på dagsordenen siger man, at nu griber vi ind i den aftale, som vi i 1993 og 1996 har
bekræftet.
Men jeg fik ikke svar på det spørgsmål om
rettigheder. Hvis man skal have rettigheder, skal
det også give en frihed og nogle muligheder, og
lønmodtagerne får ingen rettigheder her, andet
end at man kan få en kompensation - og det får
man i øvrigt altid i forbindelse med uretmæssige afskedigelser. Men hvis man skal have en rettighed i forhold til deltid, indebærer det så ikke

2742

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

også, at hvis man er sat på deltid, skal man have
ret til at vende tilbage til fuldtidsarbejde? Ellers
er det jo ikke en lønmodtagerrettighed.
홢. Kl. 15.05
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
904674;name_party;":
Jeg forstod, at retsstillingen for lønmodtageren i
forbindelse med en afskedigelse er uændret. Er
hr. Ulrik Kragh bekendt med, at i dag føres bevisførelsen frit? Dommeren er stillet sådan, at
han skal tage stilling frit ud fra bevisets fremførelse.
Med det her lovforslag præciseres det, at lønmodtageren selv skal løfte beviset. Det er en ændring. Om man kan lide den eller ej, er en anden
sag, det skal jeg vende tilbage til, men det er en
ændring. Der er en faktuel ændring af lønmodtagerens retsstilling gennem det her. Er hr. Ulrik
Kragh opmærksom på det?
Så skal jeg blot gentage, at jeg ikke fik svar på
spørgsmålet om de statslige overenskomster, og
jeg fik heller ikke angivet, hvad det var for en
række overenskomster, der hindrede, at folk
kunne få tilpasset deres arbejdstid til de personlige behov, de har.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
905530;name_party;":
Til hr. Ole Sohns spørgsmål om muligheden for
at kunne vende tilbage: Jeg bliver nødt til at
præcisere, at det her er en frivillig aftale. Der
kommer en lønmodtager, som beder om at få lov
at komme på deltid. Det er en frivillig aftale. Der
er ikke nogen, der kan pådutte nogen noget.
Så derfor kan vi ikke bruge alle de hvis'er til
ret meget. Det, vi kan bruge til noget, er, at vi
sikrer den enkelte lønmodtager friheden fra
snærende bånd, og det synes jeg er overordentlig væsentligt.
Det, der også er væsentligt og særdeles interessant i forhold til hr. Jan Petersens spørgsmål
fra tidligere, hvor han spørger, hvem det er, der
egentlig er interesseret i det her, synes jeg er at
se den undersøgelse, SiD har lavet på eget område, hvor 20 pet. af SiD'erne ønsker at kunne gå
på deltid og også med nedsat løn, men at dette
gives der til gengæld ikke mulighed for i gældende aftaler.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
906456;name_party;":
Man bliver helt rørt til tårer, når man hører om
de mange snærende bånd på lønmodtagerne,
som hr. Ulrik Kragh så gerne vil fjerne.
Men bekymrer det ikke hr. Ulrik Kragh, at
den danske model for første gang, siger arbejdsgivere og arbejdstagere, er i fare her? Bekymrer
det ikke, at arbejdsgiverne gerne vil være fri for
den ret, man her vil udstyre dem med?
Stort set samtlige organisationer og større arbejdsgivere på den ø, jeg kommer fra, der hedder Fyn, har faktisk sagt fra. Bekymrer det ikke,
når vennerne i DI også siger fra, fordi man godt
ved, at et arbejdsmarked, der er i balance med to
lige store aftalepartnere, er meget vigtigt for
roen og stabiliteten på arbejdsmarkedet? Det må
da bekymre også en liberal.
Så vil jeg godt bede om de eksempler, som er
efterlyst af flere spørgere på, at der er meldt tilbage, at det her var nogle snærende bånd. Hvad
er det for nogle overenskomster, der ikke giver
ret til deltid? Kan vi ikke få nogle eksempler fra
Venstres arbejdsmarkedsordfører? I stedet for at
fremture med, at der er en masse, så lad os da få
de konkrete eksempler. Dem svarer vi gerne på
og ser på, hvad det er for nogle. Men lad os få
eksemplerne.";Carsten Hansen
907659;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning til
denne ordfører.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
907756;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at der i hvert
fald er anledning til en grundig udvalgsbehandling, for enten har Venstres ordfører misforstået
lovforslaget, eller også er lovforslaget udformet
forkert.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
man kan aftale - det har Venstres ordfører fuldstændig ret i - men så står der udtrykkeligt, at
hvis en arbejdsgiver afskediger arbejdstageren,
altså fordi vedkommende afslår at gå på deltid,
skal der gives en kompensation. Ja, selvfølgelig,
for det er en usaglig afskedigelse. Men deri ligger jo ikke en rettighed.
Hvis de mange rengøringsassistenter, som
bliver ansat på deltid, ønsker at komme på fuld
tid, hvilke rettigheder har de så til det? Det er jo
sådan set det, der for mange er det helt store
problem, at de ikke kan få en indtægt, de kan

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
leve af, fordi arbejdsgiverne hellere vil have to
deltidsansatte, der kan knokle dobbelt så meget.
Der er ingen rettigheder for lønmodtagerne:
det er det, jeg gerne vil frem til. Men indtil videre har jeg da kun fået det bekræftet.";Ole Sohn
908843;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
908887;name_party;":
Jeg håber, vi er enige om, at det her område
dækker 4 pct.
Så vil jeg meget gerne have at vide, hvordan
man er nået frem til, at der er 20 pet. - altså en
femtedel af SiD's medlemmer - som bliver nægtet muligheden for at kunne gå på deltid. Hvad
er det for en undersøgelse? Hvem er det, der har
foretaget denne undersøgelse? Det kunne også
være ret interessant at se, hvordan spørgsmålene er stillet, for somme tider har det jo noget at
gøre med, hvilke svar man får.
Bekymrer det slet ikke - nej det gør det ikke,
bekymre er ikke et udtryk, vi bruger - at det her
er ren luft? Samtlige tillidsmænd har en opgave
med at virke for stabilitet og ro på arbejdsmarkedet. Tror man virkelig, at arbejdsgiveren eller
lønmodtagergruppen vil sætte det over styr for
sådan en klat som det, vi snakker om her? Jeg
tror, det var klogere, at man fandt en anden
måde at løse det her problem på.";Ole Vagn Christensen
909801;title_name;":
Og så er det hr. Ulrik Kragh for en lidt længere
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
909903;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen kan jeg oplyse, at
der er lavet en undersøgelse af SiD'erne og deres
arbejdstid september-oktober 2000 af Emmett
Caraker, Morten Lassen, Peter Nielsen og Lars
Torpe, Institut for Økonomi, Politik og Forvaltning ved Aalborg Universitet. Den er der mulighed for at dyrke.
Hr. Carsten Hansen tager fat i et fuldstændig
forkert udgangspunkt, når hr. Carsten Hansen
siger, at arbejdsgiverne får en ret. Arbejdsgiver-.
ne får ikke en ret med det her. Det, der sker, er, at
lønmodtager og arbejdsgiver individuelt kan
træffe en aftale. Hvis det er sådan, at lønmodtageren ønsker deltid, eller hvis arbejdsgiveren
foreslår det og lønmodtageren synes, det er en
god idé, så kan de aftale det. Så at sige, at det her
er en arbejdsgiverret, holder altså ikke to meter,
det holder heller ikke én.

2743

Med hensyn til den forringede retssikkerhed
vil jeg godt henvise til bilag a i den eksisterende
lov, der er aftalen mellem LO og DA, hvor der i §
5 i 3. afsnit står: »En arbejdstagers afvisning af at
blive overført fra fuldtid til deltidsarbejde eller
omvendt« - og læg så mærke til, ,at der står »bør ikke i sig selv repræsentere en gyldig begrundelse for afskedigelse«. Der står »bør«.
I det lovforslag, som vi kommer med her, står
der, at hvis det er sådan, at der foretages en afskedigelse med samme begrundelse, så er der en
ret til godtgørelse. Hvis ikke det er en forbedring af retssikkerheden for lønmodtagerne, hvad
pokker er det så?";Ulrik Kragh
911400;title_name;":
Det sidste udtryk er vist et af dem, der alminderligvis ikke hører til i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
911533;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Ulrik Kragh bekræfte, at
han overhovedet ikke har læst den undersøgelse
fra SiD, han står heroppe og blafrer med.
Formentlig har hr. Ulrik Kragh fået den af beskæftigelsesministeren, som brugte den på et
pressemøde for nylig, eller var det i Folketingets
spørgetid? Jeg tror heller ikke, beskæftigelsesministeren har læst den, for hvis beskæftigelsesministeren og hr. Ulrik Kragh havde læst den, ville
de jo vide, at den overhovedet ikke dokumenterer det, som de siger. Den handler jo netop ikke
om deltid. Den handler om nedsat arbejdstid.
Hvorfor står man heroppe og vifter med en
rapport, som overhovedet ikke handler om det,
som man hævder at den dokumenterer?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
912260;name_party;":
Hvis man vil lave lovgivning i Folketinget, må
den tjene et.eller andet formål, og der mangler vi
helt åbenlyst at få belyst, hvad det er for et formål, det her lovforslag skal tjene.
I går brugte vi betegnelsen, at det måske var
et forsøg på at løbe åbne døre ind, men døren
stod åben, kan jeg sige til hr. Ulrik Kragh. Kom
med indenfor, så kan vi se, om der reelt er nogen
problemer. Vi har efterlyst, om der findes ek-, :
sempler på nogen, som har ønsket at gå på deltid og ikke kan komme det. Vi fik at vide i går, at
der findes ingen. Så hvad er det for snærende
bånd, vi taler om?";Bjarne Laustsen
912858;Time;"2744

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Så vil jeg gerne spørge hr. Ulrik Kragh som
ordfører for Venstre, om hr. Ulrik Kragh har haft
nogen indflydelse på det forslag her. Det handler selvfølgelig om, at jeg gerne vil vide, hvorfor
der er forskel på det forslag, der blev sendt i høring, og så det forslag, der ligger her i dag.
Hvori består den ændring? Og er det i det hele
taget nogen ændring?
Så vil jeg gerne yderligere vide: Man taler så
meget om den lille mand, han skal have lov, han
skal have mulighed. Hvor er den lille mands,
den lille kones retskrav til at gå på deltid henne?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
913497;name_party;":
Ja, vi kom jo sandheden lidt nærmere om den
der undersøgelse med hr. Søren Søndergaards
udmærkede indlæg her. Men det fortæller lidt
om, hvordan man også i den politiske debat kan
misbruge tingene.
Derfor vil jeg godt appellere til, at Venstres
ordfører ligesom forstår, hvad det er, man er på
vej ud i her. Man er her for at få en 4-pct.s-ordning på vej ud i faktisk for første gang i historien
at skrive overenskomster i Folketinget. Det synes jeg nok er en lidt modig indsats. Men vi kan
altså forstå, at man er ligeglad med, om andre
også kunne finde på det, og på den måde kan vi
så få hele cirkuset til at køre, og vi kan få hele
stabiliteten i Danmark sat over styr. Det er jo det,
Venstre sådan set appellerer til.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
914256;name_party;":
Jeg skal naturligvis beklage den lille fortalelse,
som smuttede ind i min ivrighed.
Hr. Bjarne Laustsen spurgte: Hvad er formålet med lovforslaget? Det synes jeg jeg redegjorde klart for i min ordførertale. For de mennesker, som i dag er ansat på overenskomstvilkår,
er der en barriere for, at der frivilligt kan indgås
aftale mellem lønmodtager og arbejdsgiver om
deltid. Den skal ikke længere være eksisterende.
Døren står åben, siger hr. Bjarne Laustsen. Ja,
gid øjnene også var åbne hos Socialdemokratiet
og fagbevægelsen, så de kunne se lidt mere moderne på tingene, kunne se lidt mere frihedsorienteret på tingene i stedet for, at det altid er bevægelsen først.
Med hensyn til retskravet for den lille mand:
Jeg bliver nødt til at gøre opmærksom på, at
retssikkerheden for de personer, der uretmæssigt vil blive afskediget, er bedre i det lovforslag,
vi kommer med her, end den var før, f.eks. på

LO- og DA-området, hvor der kun er et »bør«,
mens der her et krav på godtgørelse.
Hr. Bjarne Laustsen siger så: Man har ikke et
retskrav på, at man kan forlange deltid. Nej, for
så ville det netop ikke være frivillige, individuelle aftaler, så ville det være et indgreb i overenskomsten på den led, og det har vi ikke nogen intention om. Det, vi vil lave, er en lov, hvorefter
der frivilligt kan indgås en aftale mellem lønmodtager og arbejdsgiver.
Med hensyn til den før omtalte rapport synes
jeg, at vi skal gå i studiekreds om den på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
915755;name_party;":
Jeg skal gøre hr. Ulrik Kragh opmærksom på, at
jeg har nogle udestående spørgsmål, jeg ikke har
fået besvaret, for så vidt angår de statslige overenskomster.
Så vil jeg gerne spørge hr. Ulrik Kragh, om
han kan bekræfte, at når en lønmodtager afskediges, afskedigelsen er usaglig, den sker med
den begrundelse, at den pågældende ikke har
ønsket at gå på deltid, så skal lønmodtageren
selv løfte beviset, for at den godtgørelse, hr. Ulrik Kragh fører frem er så stort et fremskridt,
kan udløses. Nu er det jo individuelle aftaler,
der er aftalt med to personer til stede. Det bliver
et meget svært bevis at løfte.";Jan Petersen
916378;Time;"I dag er retstilstanden sådan, at når den situation opstår, er der fri bevisførelse, men nu lægges bevisbyrden ensidigt på lønmodtageren.
Deri sker der en forringelse.
Derfor forholder det sig, så vidt jeg kan bedømme det, lige direkte modsat af, hvad hr. Ulrik Kragh påstår heroppefra.
Når studiekredsen om SiD-undersøgelsen så i
øvrigt skal indledes, kan man jo også spørge hr.";Kl. 15.20
916772;title_name;"Er der initiativer fra Venstre på vej,
når det drejer sig om overarbejde? For der er
faktisk flere, nemlig 25 pet., der synes, det er et
problem, at de bliver det pålagt, når de ikke kan
gå på deltid. Her er der kun tale om 20 pet. Så er
der flere af den slags? Når vi nu går den undersøgelse igennem, skal vi så tage det hele med, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
917153;name_party;":
Den der klare forbedring af retssikkerheden, må
jeg spørge hr. Ulrik Kragh om bare for at få bekræftet, at det er lønmodtageren, der skal løfte

(344)
Torsdag den 28. februar 2002 (L. 104)
bevisbyrden. Lad os nu få det på det helt rene.
Det vil jeg gerne bakke hr. Jan Petersen op i.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål før. Hvordan kan det være, at de, man gerne vil befri fra
Venstres side, både lønmodtagerorganisationerne og så sandelig også Venstres egne venner i DI
og DA, beder sig fritaget for den frelse, som
åbenbart skulle ligge i det her forslag. De siger,
at det kun er 4 pet. af lønmodtagerne, der ikke
har ret til gå på deltid ifølge de aftaler, der ligger
mellem to ligeværdige aftalepartnere, hvor det
er sådan, at det ikke kun er den enkelte lønmodtager, der kan blive klemt af en arbejdsgiver.
Bekymrer det ikke Venstre, at vennerne siger
fra over for det her, og at man skaber uro på arbejdsmarkedet og basis for, at de aftaler, der indgås frivilligt, ikke overholdes længere, for det
her griber jo ind i samtlige overenskomster. Alle
kutymer på alle arbejdspladser fjerner det her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
918299;name_party;":
Jeg er altid klar til at diskutere et hvilket som
helst emne, også i en studiekreds med Venstres
ordfører, så det synes jeg bestemt vi skal finde
tid til.
Når nu undersøgelsen er bragt på bane - og
jeg så også, at hr. Ulrik Kragh lige var ovre hos
beskæftigelsesministeren og få et par gode citater - så lad os da få citaterne her i fuld offentlighed, sådan at folk kan vurdere d e m . Når nu har Ulrik Kragh skal op med de citater, kunne hr. Ulrik Kragh så ikke også lige forholde sig til SiD's juridiske sekretær, som kalder
den udlægning, som vi har hørt dels fra beskæf-tigelsesministeren, dels fra Ulrik Kragh, for groft
misbrug - groft misbrug! - fordi man ikke kan
læse den ud af undersøgelsen.
Kan vi også få nogle kommentarer fra Venstre
til den udtalelse fra SiD's juridiske sekretariat?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
919133;name_party;":
Til hr. Jan Petersen, der spørger, om lønmodtageren selv skal løfte beviset: Det er korrekt, og
det er også korrekt, at lønmodtageren aftaler det
individuelt med sin arbejdsgiver, men der er
ikke nogen, der siger, at lønmodtageren ikke må
tage sin tillidsmand med. Jeg synes da, det ville
være yderst fornuftigt, hvis det var sådan, at
lønmodtageren syntes, at det var rart at have en
faglig backup. Det er der ikke noget problem i i,
forhold til den lovgivning her. Derfor synes jeg
ikke, at der er noget problem i det.

2745

Hr. Carsten Hansen siger, at det er Venstres
egne venner, der siger fra. Jeg vil sige: àt vennerne i den sag her er de mennesker, som nu får
muligheden for, til trods for at deres overenskomstforhold har modsagt det, at kunne få deltid. Dét er vennerne, må jeg sige hr.. Carsten
Hansen, og jeg synes, det er overordentlig væsentligt, at man tager deres parti. Det er i hvert
fald det, vi gør.
'
:
Men hensyn til hr. Søren Søndergaard og rapporten så lad os endelige tage den studiekreds,
men jeg vil sige, at SiD-rapporten siger, at man
er villig til at gå ned i løn, hvis det er sådan, at
man gerne vil på deltid, og jeg synes, det er væsentligt, ät der også findes SiD'ere, som har det
ønske.";Ulrik Kragh
920389;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en sidste
bemærkning fra :den side til denne ordfører, 9g.
derefter er det hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
920569;name_party;":
Man kan jo diskutere, og man kunne jo også stille spørgsmålet: Vil der være flere på overarbejde
i fremtiden? Det er jo faktisk imod det, som er
intentionerne og ønskerne hos SiD'erne.";Ole Vagn Christensen
920765;Time;"Det, jeg godt vil stille hr. Ulrik Kragh et direkte spørgsmål om, er: Vil hr. Ulrik Kragh bekræfte, at det er første gang, at man skriver en overenskomst eller en del af en overenskomst i Folketinget?
홢
홢:Vil hr. Kragh også bekræfte, at denne mulighed ved et andet flertal vil kunne bruges af andre? Og vil hr. Kragh så også bekræfte, at en sådan udvikling, fører os ud på en glidebane, der
sætter stabiliteten i erhvervslivet og trygheden
for lønmodtagerne over styr?
Jeg håber, at hr. Kragh forstod spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
921319;name_party;":
Jeg spurgte til, hvad formålet var med den her
lovgivning. Hvem er det, man vil lave love for?
Der findes ingen eksempler. Hr. Ulrik Kragh har
åbenbart heller ingen eksempler på, at nogle
mennesker ønsker at gå fra fuldtid og ned på
deltid, i. ,
Så mangler jeg også at få defineret begrebet
frihed. Det er jo fremsat under begrebet frihedspakken. Hvis man går på deltid, hvordan ser det
så ud med rettigheden til at vende tilbage til

2746

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

fuldtidsarbejde igen? Altså det er en besynderlig
form for frihedstanker, Venstre har. Det er desværre ikke første gang, vi hører om og ser det
fænomen.
Vi spørger gentagne gange til retskravet. Er
det korrekt, at den enkelte ingen retskrav har på
at gå på deltid? Er det korrekt, at den enkelte ingen retskrav hår på at få sin tillidsrepræsentant
med til de forhandlinger?
Venstre er meget stærkt optaget af, at de offentlige udgifter ikke må stige. Stort set samtlige
høringssvar, vi har set, berører det forhold, at
mange tror, at det vil få a-kasse-udgifterne til at
stige. Bekymrer det ikke Venstre?
Så skal jeg til slut spørge, om hr. Ulrik Kragh
er medlem af en fagforening, om han har været
med til at stille overenskomstmæssige krav. Så
vil man da vide, at der er himmelvid forskel på
at stille forslag om at få arbejdstiden nedsat og
så gå på deltid. Der er himmelvid forskel.";Bjarne Laustsen
922719;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.
Og for den gode ordens skyld skal jeg sige, at
medlemmernes personlige forhold ikke er til debat i salen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
922917;name_party;":
Nu studiekredsene er blevet sat i gang, kunne
jeg have lyst til at invitere Venstres arbejdsmarkedsordfører ud i virkelighedens verden, hvor
det kunne være rart at komme ud og studere de
aftaler, man laver andre steder i verden. Det er
senioraftaler, aftaler under overenskomsterne,
hvor folk kan komme på nedsat arbejdstid, hvis
de har lyst, men det er aftaler, som ligger i overenskomsterne.
Der er ikke én af dem, jeg kender eller har
hørt om, der har bedt om at få det indgreb. Må
vi ikke få eksemplerne på det? Andre har også
. boret i det.
Jeg har ikke fået et svar på, hvad det er for
nogle eksempler, man har, på, at der nogle, der
ikke kan komme på deltid. Der findes ifølge de
opgørelser, jeg har set, kun 4 pet. af lønmodtagerne, der ikke har en ordning. Kunne vi ikke
have løst det på en anden måde og lavet et altomfattende indgreb i samtlige overenskomster i
det her land og så sat roen på arbejdsmarkedet
over styr i forhold til det her?

Så må jeg spørge endnu en gang: Bekymrer
det ikke, at dem, man gerne vil befri, også arbejdsgiverne, siger fra over for det her?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
924036;name_party;":
Der bliver snakket meget om retskrav, hvilket er
meget berettiget. Der er nogle, der har fået det
her fuldstændig galt i halsen, som om der er nogen, der vil tryne lønmodtagerne, som om der er
nogen, der vil gøre det forfærdelig dårligt for
nogen! Det er ikke intentionen med dette her
lovforslag.
Det, der er intentionen, er, at man som lønmodtager frivilligt har mulighed for at aftale det
med sin arbejdsgiver. Den aftale kan laves tidsbegrænset, hvis det er sådan, at man er bekymret for det, som hr. Ole Sohn har nævnt nogle
gange, nemlig at man efterfølgende vil blive
fastholdt på deltid.
Der er også mulighed for, at man kan tage sin
tillidsmand med, hvis det er sådan, man vil have
det. Der står ingen steder i loven, at det er forbudt.
Med hensyn til, at man siger, at dette kun
vedrører en lille bitte gruppe, og at der ikke er
nogen, der er interesseret i det: Jamen hvis det
var sådan, at det virkelig var virkeligheden,
hvordan kan det så være, at fagbevægelsen har
trukket dette her Loch Ness-uhyre ud af skabet
og sat tingene op, som om det var det helt store,
forfærdelige monster?";Ulrik Kragh
925146;Time;"Jeg bliver nødt til at sige, at vi har sat os for, at
børnefamilierne skal have det bedre. Det kan de
få ved, at vi skaber større frihed på arbejdsmarkedet, lige så vel som man kan få mulighed for
at få en bedre familiepolitik. Det vil vi gennemføre. Det kan Folketinget gøre, der er ingen over,
der er ingen ved siden af Folketinget. Derfor kan
vi gøre det, og det har vi tænkt os at gøre.
Hvis det er sådan, at hr. Carsten Hansen gerne vil have lov at invitere mig ud i virkelighedens verden, vil jeg sige, at i de sidste 7 år har .
jeg været der. Jeg har forhandlet overenskomster, men det kommer sådan set ikke den her sag
ved. Jeg synes bare ikke, at der er nogen grund
til at drage det ind i debatten fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
925924;name_party;":
Når man nu bruger en undersøgelse, er det måske ret interessant, hvad den, der har lavet un-

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104

2747

dersøgélsen, selv mener. Og den person, der har
lavet undersøgelsen, Emmett Caraker fra Aalborg Universitetscenter, kalder den tolkning,
som Venstre giver, for en forkert tolkning. Han
siger:
Den del af undersøgelsen handlede ikke om
deltid, men om nedsat arbejdstid generelt. Der
blev således ikke spurgt, hvor mange timer disse
medlemmer ønskede at gå ned i tid uden lønkompensation. Ud fra undersøgelsen kan man
derfor ikke konkludere, at der er et ønske om
deltid blandt SID's medlemmer. Det eneste, man
med sikkerhed kan udlede, er, at kravet om 35
timers arbejdsuge ikke er dødt, selv om det ikke
længere har samme opmærksomhed i den offentlige debat.
Og så slutter Emmett Caraker af med at sige:
Undersøgelsen dokumenterer, at det er arbejdsgiveren, der har fat i den lange ende, når det
gælder tiltettelæggelsen af arbejdstiden. Det er
rigtigt, at hver anden så overenskomsten som en
barriere, men 83 pet. svarede, at arbejdsgivernes
behov var en forhindring for nedsat tid.
Er det ikke godt at kigge på dem, der har lavet undersøgelsen, så man ved, hvad der står i
den?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
927183;name_party;":
Jeg har siddet og undret mig over denne her debat. Jeg kan ikke rigtigt finde ud af, hvad der i
virkeligheden er op og ned i den.
Hr. Ulrik Kragh sagde i det sidste indlæg her,
at det, Venstre ville nu, var, at de simpelt hen ville lave bedre forhold for børnefamilierne. Jamen
hvorfor hedder forslaget her så ikke ret til deltid
for småbørnsforældre? Det er det forslag, vi har
fremsat nogle gange, og som både venstre og
højre side satte sig imod.
Jeg kan forstå, at det ifølge venstre side af salen faktisk allerede er gennemført, for det er muligt i de allerfleste overenskomster. Sådan lyder
det på det, venstrefløjen siger. Det passer ikke.
Det tror jeg ikke på. Så kan jeg i hvert fald ikke
forstå, at man går imod det her. Så er der kun
den der beskyttelse af overenskomsterne og de
parter der. Det ved jeg nok kan være et argument.
Men hvorfor har Venstre ikke støttet det forslag, altså ret til deltid? Det var for besværligt for
arbejdsgiverne, sagde man. Men hvis det virkelig er en ret for lønmodtagerne, hvorfor er det så
ikke det, man vil?

(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Hovedindvendingen mod det her forslag er, at
det er et indgreb, og derfor er det ret interessant
at få at vide, for der vil sikkert komme sager efter denne, hvis Venstre fortsætter med den holdning, som de har lagt for dagen inden for de sidste uger, hvorfor man i det hele taget vil lave et
indgreb over for parterne i denne her sag. Har
Venstre ikke respekt for de aftaler, som parterne
indgår?
Så må vi også have en forklaring på det der
med bevisbyrden, for hr. Ulrik Kragh påstår, at
det er en forbedring, men det er jo en forringelse, for det forhold eksisterer slet ikke i overenskomsterne i dag. Hvis en arbejdsgiver afskediger en person, der værger sig ved at gå på deltid, er det jo ikke sikkert, at arbejdsgiveren bruger den begrundelse, og dermed er man i den situation, at man skal dokumentere, at det er derfor.
Så har jeg adskillige gange spurgt, hvorfor
Venstre, hvis hr. Ulrik Kragh har været med til at
godkende det lovforslag her, har ændret det lovforslag, der var i høring, til det forslag, der ligger her i dag. Hvorfor har man gjort det?";Ole M. Nielsen
929373;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh for en, tror jeg, sidste
besvarelse i denne debat, inden vi går over til
den næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
929528;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard citerer en af forfatterne
til den rapport, og det er selvfølgelig stærkt, når
man gør det. Nu ved jeg ikke, hvor hr. Søren
Søndergaard har citatet fra, men det er så også
underordnet, det tager vi i studiekredsen.
Det, jeg vil sige med den rapport, er, at man
fra SiD's side har 20 pct., som vil være villige til
at gå ned i løn, hvis det var sådan, at de havde
mulighed for deltid.";Ulrik Kragh
929944;Time;"Hr. Bjame Laustsen spørger om respekt for
parterne. Jo, vi har respekt for parterne. Det sagde jeg faktisk også i min ordførertale. Derfor lader vi denne her lov træde i kraft, i takt med at
overenskomsterne udfases, således at man har
mulighed for at indarbejde det i sine fremtidige
krav. Det har vi taget hensyn til.
,Så spørger hr. Bjarne Laustsen: Hvorfor er der
sket en ændring af lovforslaget? Jamen det er,
fordi vi fik nogle høringssvar ind, som bl.a. vi-

2748

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

ste, at der var nogle mennesker, som ville kunne
komme i klemme med hensyn til pension, hvis
det var sådan, at der ikké var minimum 15 timer. Så det har vi været med til at ændre. Vi har
lyttet, og jeg synes da: at det er i orden, at man
bliver klogere.
Det vil vi da også blive under denne her udvalgsbehandling. Hvis det er sådan, at der kan
komme nogle ting frem, som kan gøre, at vi kan
sikre, at der stadig væk er mulighed for individuel aftale mellem arbejdsgiver og lønmodtager
på deltid, vil vi da gerne blive klogere. Det har
vi da ingen problemer med.
Hr. Ole M. Nielsen spørger til, hvorfor det
ikke er småbørnsfamilierne, vi alene1udpeger til
det her. Det her er, som jeg også sagde i min ordførertale, ikke kun for småbørnsfamilier. Det er
familiepolitik, for det er også for folk/der gerne
vil have lov at aftale deltid for at kunne passe
handicappede familiemedlemmer: det er for
folk, der gerne vil have lov til at lave en aftrapning på arbejdsmarkedet, således at de ikke går
direkte fra fuld tid til pension. På den måde
imødekommer det også hr. Ole M. Nielsens'
synspunkt.";Kl. 15.35
931579;title_name;":
Der er en ordfører endnu, der har flere korte bemærkninger til rådighed, og det er hr. Ole M.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
931723;name_party;":
' >
Jeg sad og sparede lidt på dem.
:
Jeg kan godt følge Venstre derhen, at så udvider vi den gruppe, som har ret til deltid, til nogle
flere specielt udpegede grupper.
:
Men spørgsmålet er igen: Hvorfor hedder det
ikke bare ret til deltid i stedet for ret til at aftale
deltid? Det er to forskellige ting, og det er det,
der har været forskellen på vores forslag og dette forslag: altså at ret til deltid er et retskrav. Det
er jo i virkeligheden også det. Socialdemokratiet,
som jeg ifølge hr. Søren Søndergaard ikke må
kalde venstrefløjen, sådan set ikke mener at der
er nu her.
: ^
v,: :
<
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
932353;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Ole M. Nielsen i: at vi har
samme opfattelse af, hvad der er venstrefløj.
Derudover vil jeg også sige: at retten til deltid
har vi ikke tænkt os at gennemføre med det her.
Det får vi også kritik for af Socialdemokratiet, til

trods for at de ikke synes, at vi skal blande os i
det. Men vi indfører en ret til en aftalemulighed.
Jeg kan godt sige, efter vi har haft hele denne
her diskussion med alle parter, at jeg synes, man
puster sig hårdt op, når det er sådan, at man siger, som hr. Nyrup Rasmussen er citeret for: Jeg
har svært ved at forestille mig et voldsommere
lovindgreb i et menneskes og en families eksistens. Jeg er altså også forsvarsordfører, og det
er, når vi taler om terrorbekæmpelse og den
slags ting, at jeg kan svinge mig op til den type
der.
Helt ærligt: Det er lønmodtagernes mulighed
for at få bedre aftalevilkår. Jeg skal stoppe her.";Ulrik Kragh
933266;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen som ordfører.";Pia Gjellerup
933325;name_party;":
I tirsdags omtalte dagbladet Børsen et brev, som
beskæftigelsesministeren har sent til formanden
for Dansk Metalarbejderforbund. Ifølge Børsen
vedrører det forhold for SiD og HK, som efter
Børsens referat skulle være interesseret i at gå
ned i tid.
Lidt tidligere på måneden fik nogle af os
Kvindernes Fagblad, og der fortæller Inge Kaldahl om sit arbejde som rengøringsassistent,
først på 31 timer som kommunalt ansat i en børnehave og så på skolen. Men så kom Elite Rengøring og tog over, og Inge Kaldahl blev tvunget
til at gå 4 timer ned i arbejdstid og på supplerende dagpenge. Når der er gået 1 år, skal Inge Kaldahl ud og finde nok et rengøringsjob på en 6-7
timer om ugen, for at økonomien kan hænge
sammen.
I samme blad siger personalechefen på Danfoss, Hermann Jacobsen: Hvis en medarbejder af
forskellige grunde ønsker at komme på deltid,
er der allerede muligheder i dag.
Så er der Lindøværftet. Det er jo også en af de
arbejdspladser: som man ikke kan undgå at få
øje på. Her er der en aftale. Jeg hår fået den i
hånden af én, jeg kender derovre, en tillidsmand
godt nok. Der har de aftalt, hvordan de kan
hjælpe ældre medarbejdere til at komme på aftrapning, sådan at det passer med, hvordan den
virksomhed har det, og at der er den nødvendige beskyttelse af de lønmodtagere, der har det
ønske.";Jan Petersen
934645;Time;"Det burde jo så være historie nok om, at det
går vel for så vidt den rigtige vej på det her
punkt i Danmark. Men alligevel skal vi så i dag ,

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
drøfte et forslag, som rent ud sagt er et permanent overenskomstindgreb, som gør lønmodtagernes stilling i forbindelse med fyring dårligere, i hvert fald hvis det er fyring inden for det
område, loven forsøger at blande sig i, og gør i
øvrigt, at beskyttelsen i en række overenskomster om menneskers arbejdstid i forbindelse med
deltidsarbejde kan fjernes via en individuel aftale.
Derfor vil jeg gerne spørge beskæftigelsesministeren direkte: Hvad er det for henvendelser,
ministeren har fået fra almindelige HK'ere og
SiD'ere, der begrunder det her lovforslag, eller
for den sags skyld andre borgere?
Hvad skriver de pågældende til ministeren?
Hvad er problemet? Hvem er det, der har forhindret dem i at få løst deres problem? Det faktiske grundlag bør vi have på bordet, sådan at vi
er fri for at tage udgangspunkt i noget,,nogen
tror, eller noget, nogen fortolker ud fra en un- .
dersøgelse.
Lovforslaget er efter vores opfattelse uden
omsvøb en ny adgang til arbejdsgiveren til at
tvinge folk ned i tid og dermed også ned i løn.
Hvis ikke lønmodtageren vil ned i tid, så kan arbejdsgiveren fyre den pågældende, og så er det .
op til lønmodtageren selv at bevise, at fyringen
er usaglig. 홢
Hvis en arbejdsgiver f.eks. på tomandshånd
spørger en lønmodtager, om denne ikke kan gå
ned i tid - arbejdsgiveren synes, det kunne være
godt, for »De har jo børn, fru Kaldahl«, men fru
Kaldahl og hendes familie har ikke råd: det er
svært nok i forvejen at få økonomien til at hænge sammen - så kan man vel ikke udelukke, at
arbejdsgiveren har et andet motiv, uderi at han
nævner det for fru Kaldahl, nemlig at der skal
skæres i lønomkostningerne, men det behøver
han jo ikke at sige.
:
Fru Kaldahl siger nej, for det har hun jo ikke ,
råd til. Dagen efter bliver hun fyret. På fyresedlen står der »manglende arbejde«, »omstruktureringer i firmaet«.: Hvordan skal fru Kaldahl
med denne lov i hånden bevise, at samtalen på
tomandshånd har fundet sted? Hvordan skal
hun løfte beviset for, at hun står her i en ny og en
ganske forfærdelig situation?
Det her lovforslag har den dimension i sig,
men den har også en anden dimension, og det .
er, at de aftaler, og det er ikke kun overenskomster, der .indgås daglig og indgås overalt på danske virksomheder, tilsidesættes med det ind- : '
greb, der laves her.

2749

I det omfang der allerede eksisterer aftaler,
som ikke direkte tilsidesættes, men hvor man
kan tolke dem, gælder lovens tolkning. Dette er
ikke et emne, der har været til forhandling, og
det kan ikke komme til forhandling, for loven
står over den aftale, man har i dag.
Vi synes, det er et unødvendigt og et ubegrundet indgreb i de aftalemuligheder, man har
i virkelighedens verden ude på de danske arbejdspladser.
Jeg skal ikke skuffe Venstres ordfører. Jeg synes, det kunne være sympatisk, hvis man styrkede lønmodtagernes retsstilling, for så vidt angår det at kunne tilrettelægge sin arbejdstid, sådan at det passer ind i ens personlige behov. Det
kunne jeg godt tænke mig en stærkere retsstilling for. Jeg kunne også godt tænke mig, at når
man bliver udsat for den slags fyringer, som jeg
lige har omtalt, var bevismulighederne bedre eller f.eks. direkte omvendt.
Den slags lovgivning kender vi. Det har vi på
barselområdet. Der har vi jo netop, fordi det var
et typisk område, hvor vi lovgav, skabt en så
stærk retsstilling, at den enkelte lønmodtager på
barsel havde en optimal beskyttelse. Men det er
jo ikke det, Venstre kommer med her. Det er jo
slapt, hvis man havde nogle ideer i den retning
her. Det er jo slapt.
Jeg skal så sige til hr: Ulrik Kragh, at jeg godt
kan modstå fristelsen. For jeg tror faktisk, at
med den udvikling, der er i gang nu, og med respekt for den måde, det danske arbejdsmarked i
øvrigt fungerer vældig godt og dynamisk på,
kan de godt finde ud af det selv. De behøver
ikke have smagsdommere i Venstre eller i Beskæftigelsesministeriet eller andre steder, der afgør, hvordan de skal tilrettelægge den fleksibilitet og den måde, deres virksomheder skal arbejde på. Den type smagsdommere har ikke rigtig
mulighed for at hjælpe de virksomheder derude. Det kan de bedre gøre selv.
Derfor en appel til slut til beskæftigelsesministeren. En klog beskæftigelsesminister ville sige:
Prøv at finde ud af dei selv, vi dropper projektet.
En venlig henstilling. Jeg tror, man hæmmer sit
eget formål frem for at fremme det ved at bulldoze det på denne måde.";Kl. 15.40
939245;title_name;":
Også en venlig henstilling: Man skal holde sig
inden for taletiden.

2750

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
939397;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jan Petersens indlæg, at hr. Jan
Petersen er imod forslaget, og jeg hørte egentlig
ikke så mange argumenter, der havde med selve
det her lovforslag at gøre, men en masse ting,
som hr. Jan Petersen mente man i stedet for skulle gøre.
Men der var en ting, jeg hæftede mig ved, og
det var, at hr. Jan Petersen har den opfattelse, at
man her forringer vilkårene i forbindelse med
afskedigelser. Jeg må forstå, at det har at gøre
med bevisbyrderegler og sådan noget, som hr.
Jan Petersen bl.a. fokuserede på tidligere i nogle
korte bemærkninger.";Lars Barfoed
939968;Time;"Kan hr. Jan Petersen ikke bekræfte, at de regler, som hr. Jan Petersen sammenligner med i
forbindelse med usaglig afskedigelse, fortsat er
gældende - både de lovgivningsmæssige og de
overenskomstmæssige - og derfor er der ingen
som helst forringelse af afskedigelsesvilkårene,
fordi lønmodtagerne fortsat helt uhindret kan
anvende regler omkring usaglig opsigelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
940368;name_party;":
Det er en opfølgning på hr. Lars Barfoeds
spørgsmål, så det kan sikkert besvares under ét.
Hr. Jan Petersen bedes venligst forholde sig til,
at i det gældende lovgivningsgrundlag er henvist til bilag A, hvor der i § 5, tredje afsnit, står:
En arbejdstagers afvisning af at blive overført
fra fuldtids- til deltidsarbejde eller omvendt bør
ikke i sig selv repræsentere en gyldig begrundelse for afskedigelse.
I det lovforslag, som der er lagt frem nu, står
der:
Afskediges en lønmodtager, fordi lønmodtageren har afslået at arbejde på deltid, eller fordi
lønmodtageren har anmodet om at arbejde på
deltid, har lønmodtagerne ret til en godtgørelse.
Hvor er det stærkeste retsgrundlag?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
941092;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Jan Petersen direkte: Hvorfor
kan hr. Jan Petersen ikke være med til at gennemføre retskravet om deltid specielt for udvalgte grupper, hvis ikke det skal være for alle,
men for børnefamilier og for medarbejdere over
50-55 år, eller hvad vi nu kunne finde ud af? Det
er den ene ting.

Vil den socialdemokratiske ordfører være
med til at indføre et krav om, at alle kasser skal
have mulighed for deltidsforsikring? Der ligger
jo et levn om, at organisationerne ikke er interesserede i deltidsbeskæftigede. Det er de sikkert
stadig væk ikke, og i hvert fald er det ikke gennemført sådan, at a-kasserne har mulighed for
deltidsforsikring. Vil hr. Jan Petersen være med
til at gennemføre det?";Ole M. Nielsen
941832;title_name;":
Hr. Jan Petersen for en lidt længere kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
941923;name_party;":
Socialdemokratiet har før valget og også under
valget tilkendegivet, at hvis der er lovgivningsmæssige forhindringer for, at man kan gennemføre mulighed for deltid, så vil vi gerne se på det
og gerne være med til at se på, om det kan lade
sig gøre at ændre på det, og det gælder også det
tilfælde, som hr. Ole M. Nielsen rejser. Så på det
punkt er det positivt.
Hvorfor vi ikke vil være med til i lovgivningsforstand at skabe et retskrav på deltid eller
for så vidt andet, der vedrører arbejdstiden,
skyldes, at vi tror, at den mest dynamiske og den
mest funktionelle måde at få udbredt mere fleksibel arbejdstid på, der passer til mennesker,
bygger på, at der er et kollektivt fundament, altså et overenskomstbaseret fundament, der giver
grundlaget for, at man kan være beskyttet.
Men på den anden side er vi dér, hvor der virkelig er brug for det, og det er der i en række tilfælde, faktisk tilhængere af, at der kan ske en
åbning på en række punkter, og at man dér så
forhandler det blandt de mennesker, som skal
stå til ansvar over for hverdagen i den virksomhed.
Der er vidt forskellige virksomheder i Danmark, og derfor er der formentlig også vidt forskellige behov for at regelsætte det her område.
Så det er vores begrundelse.
Må jeg så sige til hr. Ulrik Kragh og til hr. Lars";Jan Petersen
943220;title_name;"Jeg tror, vi får en tvist om, hvordan
retsstillingen er på det her punkt. Det er sådan her har vi for så vidt også haft fingrene lidt i
overenskomster indimellem og også fået en løn
for det indimellem - at når man skal føre beviset, er der i dag fri bevisførelse. Nu står der, at
lønmodtagere skal bevise, og det vil sige, at man
nu i højere grad lægger vægten for bevisførelsen
over på lønmodtageren. Den, der skal afgøre sa-

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
gen, skal jo lægge vægt på, om lønmodtageren
løfter sit bevis, og det gør det jo ekstra besværligt, når man suspenderer den beskyttelse, der i
forvejen måtte være, for her skal man jo tolke i
overensstemmelse med loven. Det gør det endnu mere besværligt, at det er en bevisførelse,
som skal bygge på noget, som to kan have aftalt
helt uafhængigt af hinanden. Der er hverken ret
eller en pligt til, at tillidsmanden kan være med.
(Kort bemærkning).";Barfoed
944152;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at høre, om hr. Jan
Petersen kunne forestille sig, at når der ikke er
nogen eksempler, der umiddelbart kan trækkes
frem, på, at folk gerne vil på deltid, men er forhindret i det af overenskomsten, kunne det være
sådan, at når fru Hansen beder om at komme på
deltid, at hun med det samme orienteres om, jamen ved du hvad, kære fru Hansen, det her er
simpelt hen ikke muligt i forhold til den overenskomst, vi har, og at hun så med det samme
opgiver sagen og siger: Nå, hvad kan jeg så, jeg
er igen glemt af systemet.
Kunne hr. Jan Petersen forestille sig, at det er
derfor, at der ikke er nogen sager?";Irene Simonsen
944792;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
944829;name_party;":
Det er til hr. Jan Petersen, som nævner, at med
det her lovforslag vil der være et retskrav på
deltid: Det er ikke sådan, jeg læser det. I lovforslaget står der, at man har ret til at aftale deltid.
Det er efter min mening ikke det samme. Det
kan aldrig blive et krav, men en ret, man har til
at aftale deltid. Det er ikke ensbetydende med,
at man så kan få det. Hvis der er tale om et retskrav til deltid, så skal man have deltid, og det er
ikke det, lovforslaget går ud på.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
945343;name_party;":
Jeg takker hr. Jan Petersen for svaret. Det var
bare et svar på et spørgsmål, som jeg ikke havde
stillet.
Det, jeg spurgte om, var, om ikke det kan bekræftes, at lønmodtageren stadig væk kan anvende reglerne om usaglig opsigelse, henholdsvis de lovgivningsmæssige og de overenskomstmæssige bestemmelser, og dermed også de procedurer, som gælder for at anklage sin arbejdsgiver for at have begået en usaglig afskedigelse,
og dermed de bevisbyrderegler, der gælder i

2751

den forbindelse. Det kan lønmodtageren fortsat
frit vælge at gøre i en situation, hvor man er blevet sagt op og måske finder, at det er sket i forbindelse med, at man har ønsket deltidsansættelse, eller omvendt, at arbejdsgiveren har ønsket, at man går på deltid. De regler kan fortsat
anvendes.
Det her er kun et supplement, og derfor nytter det ikke noget at sammenligne bevisbyrdereglerne i det ene og det andet regelsæt. Det afgørende er, at man kan anvende begge regelsæt
fortsat. Det er der ingen som helst problemer i.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
946378;name_party;":
Der er noget, der tyder på, sagt til hr. Lars Barfoed, at vi skal dyrke de dele lidt detaljeret under udvalgsarbejdet.
Det er sådan, sådan som jeg læser lovforslaget, at dér, hvor der er overenskomstregulering,
også i forbindelse med de fyringssager, der kan
opstå her, er det lovens tolkning, der gælder, og i
loven gøres det nu tydeligt, at bevisbyrden lægges hos lønmodtageren. Det er dér, kernen i vores diskussion er, og det er det, der i og for sig
får mig til at sige, at det her er en forringelse af
den retsstilling, lønmodtagerne har, når de bliver udsat for den type usaglige opsigelser, for
hvis der er uoverensstemmelse mellem aftalen
og lovgivningen, så gælder loven.
Jeg har, sagt til hr. Bent Bøgsted, ikke forstået
det her lovforslag sådan, og jeg håber heller ikke, at jeg har udtrykt det sådan heroppefra, at
der er et retskrav på deltid gemt i lovforslaget.
Der er kun et retskrav på at aftale dét, og der-,
med kan man jo selvfølgelig sige, at lovforslaget
slet ikke lever op til den forventning, der er rejst
i en række forsamlingshuse, om, at nu åbner det
store børnepolitiske paradis sig, og nu kan man
som børnefamilie få lov at tilrettelægge det, lige
som man vil. Det er der jo slet ikke tale om. Det
er arbejdsgiveren, der afgør det, det er jo ikke
den enkelte selv. Det er arbejdsgiveren, der ud
fra sin ledelsesret afgør, om der overhovedet
skal være denne mulighed for den enkelte. Så
det er jo en kritik inden for den præmis, lovforslaget bygger på.
Og så må jeg sige til slut, at hvis det er 4 eller
5 pet. af landets overenskomster, der forhindrer
deltid, så er det vel ikke et problem for de 95
pct., og dermed ville der vel dukke nogle problemer op til overfladen, hvis det var.
Jeg tror, vi skal have de eksempler på bordet,
der måtte være. Jeg tror ikke, folk er så bange for

2752

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

at komme med eksemplerne rent fagligt, hvis de
er der, men det er bare svært at finde dem, og
det er derfor, at det er så svært at finde ud af,
hvad der overhovedet er nødvendigt i det her
lovforslag, og hvorfor det overhovedet skal laves.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
948515;name_party;":
Det undrer mig, at Socialdemokratiet, som ved
mange lejligheder fra denne talerstol vil forsvare
de svage - hvem er det, der er den svage part
her? Det er den enkelte lønmodtager - ikke vil
være med, når så regeringen kommer med et
forslag, som vil give den enkelte lønmodtager
en rettighed i forhold til de magtfulde organisationer. Hvordan kan det være, at man i Socialdemokratiet lægger større vægt på at støtte de
magtfulde organisationer på begge sider af bordet frem for den lille lønmodtager?";Jens Vibjerg
949026;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
949061;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på hr. Jens Vibjergs bekymring for den lille mand.
Den 19. marts 2001 blev denne SiD-undersøgelse kommenteret af bl.a. SiD's formand, Poul
Erik Skov Christensen, og der blev sagt: Vi foretrækker helt klart at begrænse antallet af deltidsansatte og fastholde fuldtid som normen. Det
står ikke øverst på vores dagsorden at sikre
medlemmerne øget adgang til deltid.
Det kan godt være, det kun er 4 pet., Socialdemokratiet vil negligere. Men når det er sådan, at
formanden for et fagforbund som SiD er citeret
for den slags, tegner det jo ikke ligefrem til, at
det er noget, der kan lade sig gøre, hvis vi ikke
herindefra gør noget ved det.
Poul Erik Skov Christensen siger derudover:
Det er selvfølgelig ærgerligt for den femtedel af
vores medlemmer, der gerne vil arbejde mindre,
men vi må nok erkende, at vi ikke kan tilfredsstille deres behov. Synes hr. Jan Petersen ikke,
det er bekymrende for den lille mand?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
950033;name_party;":
Jeg fortsætter vores lille dialog om anvendelse af
bevisbyrderegler.
I bemærkningerne til lovforslaget står der, at
selv om lønmodtageren ikke kan bevise, at årsagen til afskedigelsen er, at lønmodtageren har
afslået eller anmodet om at arbejde på deltid, og

at lønmodtageren derfor ikke skal have godtgørelse ifølge forslagets § 4 a, stk. 2, kan lønmodtageren have ret til en godtgørelse som følge af hovedaftale eller funktionærlovs regler om usaglig
opsigelse. Det fortolker jeg altså sådan, at jeg
klart har ret i, at man kan anvende disse regler
frit, og at der dermed ikke er nogen forringelse
af bevisbyrdereglerne. Men jeg synes, vi skal få
det verificeret under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
950759;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg dyrker et fordomsfuldt billede,
og jeg er klar over, at det næsten er en selvstændig bedrift at fortsætte med det.
Det, der bekymrer mig, er ikke så meget de
store organisationer, og det er for så vidt heller
ikke deres sag, jeg står og taler her. Det, der bekymrer mig, er, at hr. Jens Vibjerg og hans parti
griber direkte ind i både skrevne og uskrevne
regler og aftaler, man laver på små og store danske virksomheder. De er baseret på overenskomster, der efterhånden er ganske fleksible, og heldigvis for det, så man kan klare sagerne selv ude
på arbejdet.
Det er ikke store, fede organisationer, det er
hverdagens tillidsmænd, der aftaler med hverdagens personalechef eller den lille lokale virksomhedsindehaver, hvordan tingene skal ordnes
på arbejdspladsen. Og kommer der en og siger:
Ved du hvad, jeg har brug for at gå på deltid,
men der står i vores overenskomst, at det ikke
kan lade sig gøre - tror hr. Jens Vibjerg så ikke,
man alligevel kan snakke om, hvordan det skal
ordnes?
Jeg efterlyser eksempler, for jeg nægter at tro,
at virkeligheden er så firkantet, som hr. Jens Vibjerg og Venstre gerne vil have den til at se ud.
Jeg tror faktisk, man er i stand til at løse problemerne dér, hvor de opstår, og jeg tror også, reglerne er sådan, at det kan lade sig gøre. Personalechefen på Danfoss har eksempelvis bekræftet
det, jf. det citat, jeg havde i mit ordførerindlæg.
Så må jeg sige til hr. Ulrik Kragh: Jeg er ikke
indstillet på at deltage i en diskussion, hvor nogle er tilhængere af deltid. Hvis det nuværende
regeringsparti Venstre er tilhænger af deltid, får
vi da et endnu større arbejdskraftproblem end
det, vi har i forvejen, men det er selvfølgelig en
hel anden diskussion. Jeg tror ikke, at den ene
side af salen er tilhænger af deltid og den anden
er tilhænger af fuldtid, men jeg vil godt sige: Vi
er tilhængere af, at mennesker kan gå på deltid,
hvis de vil. Men problemet med deltid er, at jeg

RT (345)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
tror, at efterspørgslen efter at gå på deltid er noget mindre end efterspørgslen efter at få lov at
gå op i timer.
Der er ganske mange mennesker i Danmark,
der er tvunget på deltid og dermed er tvunget til
at leve af en løn, de måske selv synes er lidt for
beskeden, og den præmis er for mig at se ikke
acceptabel. Jeg mener grundlæggende - og her
er jeg for så vidt enig med en række faglige ledere, både lokalt og centralt tror jeg - at mennesker
skal have en løn, de kan leve af. Jeg så også gerne, at mulighederne for, at mennesker kunne
komme på fuldtid, hvis de har brug for det, blev
bedre, for det er der en række problemer med og
måske flere problemer og flere eksempler end
dem, vi kender.";Jan Petersen
953459;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
953497;name_party;":
Jeg tager det usædvanlige skridt at spørge mit
eget partis ordfører, fordi der er et par elementer, som jeg synes det er vigtigt at forholde sig til
i denne debat.
Er det ikke sådan, at dette indgreb er et permanent indgreb? Uanset hvor længe overenskomsterne løber, vil det, så længe loven er gældende, ikke være muligt at lave kollektive overenskomster, hvor man overhovedet drøfter deltid, dvs. at man forhindrer arbejdsmarkedets
parter, både arbejdsgivere og arbejdstagere, i at
drøfte deltid ved de fælles overenskomster.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er det, som
vi har været inde på flere gange. Forslaget kan
faktisk give flere lavtlønnede grupper problemer med at forsørge deres familier og medføre
øgede a-kasse-udgifter, for det er jo en ensidig
ret for arbejdsgiveren, man her indfører. Det er
lønmodtageren, som skal løfte byrden.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
954383;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jan Petersen, at han sådan
set er ligeglad med den enkelte lønmodtager og
den enkelte lønmodtagers muligheder. Det
handler om, at det er de magtfulde forbund på
enten den ene eller den anden side, der skal afgøre det, og i hvert fald skal man være slyngven
med tillidsmanden for at have nogen chance for
at få lov til at gå på deltid. Men synes hr. Jan Petersen, at det er en rimelig beskyttelse af den enkelte lønmodtager, der kan have det ønske? Det
kan være i forbindelse med familien, det kan
være af hensyn til børnene, det kan være i for-

2753

bindelse med sygdom, og det kan være i forbindelse med, at man er blevet ældre og gerne vil
trappe ned på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
955123;name_party;":
Hr. Jan Petersen bliver ved med at sige, at han
tror, man bare kan lave nogle deltidsaftaler, og
samtidig siger hr. Jan Petersen - og det svarer
vel til, hvad man skrev i det socialdemokratiske
program for et halvt års tid siden - et eller andet
om mennesket først, og at man gerne ser, at der
bliver mulighed for mere deltid. Men det er meget, meget klart, at Socialdemokraterne ikke ønsker at stemme for dette meget lille og meget
enkle forslag om, at det skal være enhver lønmodtagers ret at gå på deltid, og hvordan vil Socialdemokratiet så sikre, at mennesker får mulighed for at gå på deltid?";Charlotte Antonsen
955759;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen for at svare, og så har
jeg hr. Søren Søndergaard bagefter.
Vi skal huske, at korte bemærkninger er rettet
til ordføreren, og den passus »er NN ikke enig i«
går altså ikke. Ikke hos mig i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
956023;name_party;":
Nej, og for at forkorte mit indlæg skal jeg gerne
besvare hr. Carsten Hansens spørgsmål i en anden sammenhæng. Men jeg er som udgangspunkt enig i det.
Må jeg sige til hr. Jens Vibjerg, at nu synes jeg,
pladespilleren skal stoppe. Det er altså for plat
at skyde mig i skoene, at vi er ligeglade med den
enkelte lønmodtager, og det ikke rimeligt at sige, at den måde, danske tillidsrepræsentanter
fungerer på i forhold til deres kolleger, er, at de,
der er slyngvenner med dem, får fordelene, og
de, der ikke er det, får dem ikke.
Jeg synes, hr. Vibjerg gik for langt her, så stop
den pladespiller og stop den snak om, at den tillidsmand, som er valgt på grund af tillid blandt
kollegerne, er ligeglad med den enkelte. Næh,
tværtimod. Jeg er helt overbevist om, at når en
kollega kommer og siger, at han har et personligt problem, der gør, at han gerne vil have lavet
sine arbejdsforhold om, gør tillidsrepræsentanten alt, hvad han kan, for at få det til at lykkes.
Og hvis han er nødt til det, fordi overenskomsten ikke tillader det, går han nok ind og ringer
og siger: Vi gør lige sådan og sådan for at løse
det og det problem. Jeg nægter at tro på, at dan-

2754

*

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

ske tillidsrepræsentanter er sådan, som hr. Jens
Vibjergs fordom giver udtryk for.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg blot sige: Vi
har en sund tillid til, at parterne ude på virksomhederne, der skal løse de problemer, også
kan finde ud af det. Vi har ikke noget imod, at
folk er på deltid, og jeg ser ingen reelle hindringer for, at man kan lave de løsninger, folk har
brug for. Det, vi sagde i vores program, var, at
der skal skabes bedre muligheder for deltid ved
at tage fat om de lovgivningsmæssige barrierer,
og det er jo ikke det, vi taler om her. Her er det et
lovindgreb.";Jan Petersen
957848;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen og derefter hr. Ulrik
Kragh for sidste gang.";Margrete Auken
957934;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
957973;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen, om han kan
bekræfte det, hr. Jens Vibjerg sagde om, at formålet med lovforslaget er at sikre den enkelte en
ret til at gå på deltid ...";Bjarne Laustsen
958185;title_name;":
Nej, den går altså ikke. Det var igen en af dem
med »er NN ikke enig med..?«
Så er det hr. Ulrik Kragh og derefter fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
958360;name_party;":
Jeg er meget enig i den socialdemokratiske ordførers indledende bemærkning om, at pladespilleren skal stoppe, for jeg synes måske nok, jf. mit
eget ordførerindlæg tidligere, at det er nogle andre, der svinger sig op.
Jeg stiller et spørgsmål, som jeg håber, at hr.
Jan Petersen kan svare på: I den eksisterende aftale, som vedrører forholdet mellem LO og DA,
bilag A, er der anvendt det udtryk, at en arbejdstagers afvisning af at blive overført fra fuldtidstil deltidsarbejde eller omvendt ikke i sig selv
bør være en gyldig begrundelse for afskedigelse.
I det lovforslag, vi behandler i dag, er der et retskrav på en godtgørelse, hvis det er sådan, at
man uretmæssigt afskediger folk, og må jeg få et
svar fra hr. Jan Petersen: Hvor er den bedste
retsstilling?

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
959167;name_party;":
Hvad er det for nogle barrierer, man vil fjerne
fra Socialdemokratiets side? Socialdemokratiet
har jo sådan set ret i, at hvis der er yderligere
barrierer for deltid, er det da helt klart noget, vi
skal se på, så hvad er det helt konkret, man har i
tankerne, når man ikke vil være med til at fjerne
de overenskomstmæssige barrierer?
Så hidser hr. Jan Petersen sig op over, at hr.
Vibjerg bliver ved med at sige, at Socialdemokratiet er ligeglad med lønmodtagerne. Jamen er
det ikke sandheden, og er det ikke derfor, hr. Jan
Petersen bliver så ophidset? Hvis Socialdemokratiet står foran et valg mellem fagforeningsbosser og samtlige landets lønmodtagere, vælger man jo til hver en tid fagforeningsbosserne,
når man skal se på, hvem man skal støtte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
959959;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg er irriteret over, at hele
denne diskussion handler om, at lønmodtagersiden vil forhindre folk i at gå på deltid, når f.eks.
den undersøgelse, som blev lavet på Aalborg
Universitetscenter, klart viste, at det var arbejdsgiverne og arbejdsgivernes behov, der var den
helt dominerende grund til, at folk ikke kunne
komme på deltid.
Derfor vil jeg spørge Socialdemokratiet: Var
det ikke på tide, at Socialdemokratiet opgav sin
årelange modstand mod at gribe effektivt ind
over for arbejdsgivernes ret til at lede og fordele
arbejdet? Er det ikke dét, der er det helt store
problem? Arbejdsgiverne har en næsten uindskrænket ret til at lede og fordele arbejdet, og vi
mangler lidt mere klassekamp i Danmark, som
Socialdemokratiet meget velkomment kunne
stille sig i spidsen for.";Søren Søndergaard
960798;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
960876;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Det kunne være, jeg
skulle holde et indlæg om det den 1. maj, men
med hensyn til forholdet mellem arbejdsgivernes ledelsesret og lønmodtagernes ret til at sammenslutte sig og træffe aftaler tror vi stadig, det
er et godt forhandlingsemne på arbejdsmarkedet for grundlæggende at respektere, at det er
det styrkeforhold og den forhandlingsposition,
man er i, som afgør, hvordan reglerne skal se ud

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
for nærværende. Jeg vil gerne - men det bliver i
en anden sammenhæng end her - kæmpe for og
også gerne indgå nogle bedre aftaler, så der
kommer noget mere demokrati og noget mere
moderne ledelse, også på ledelsessiden i de danske virksomheder. Men det er som sagt en helt
anden diskussion.
Fru Charlotte Antonsen er svær at svare. Det
lyder næsten, som om der på den ene side står
en flok fagforeningsfolk og på den anden side en
flok lønmodtagere, og at de ligesom ikke er enige, men sådan er virkeligheden jo ikke. Det kan
selvfølgelig godt være, den er det de steder,
hvor fru Charlotte Antonsen kommer, men vi
har i og for sig ikke tænkt os at tage stilling til
det valg, for den valgmulighed opstår ikke.
Danske lønmodtagere har ikke nødvendigvis
altid fuldstændig ensartede interesser. Men den
bedste måde at løse interessekonflikterne på i
det omfang, de findes, er at lade dem, der sidder
med problemerne, tage sig af dem, og det er derfor, det ikke så meget handler om centrale overenskomster. Det handler om, at nogle af Folketingets partier ønsker at gribe direkte ind i den
måde, hvorpå en tillidsrepræsentant og en virksomhedsrepræsentant aftaler, hvordan det skal
foregå på deres virksomhed, så det ikke er noget
reelt problem for den enkelte at gå ind og sige til
sin tillidsmand: Jeg har et problem, kan vi ikke
finde en løsning på det? Så finder de ud af det.";Jan Petersen
962726;Time;"Må jeg så til hr. Ulrik Kragh sige, at det kan
jeg godt svare på igen. Jeg mener ikke, at der er
en bedre retsstilling. Jeg mener, at der kommer
en ringere retsstilling ud af det her. Det var en
del af den diskussion, jeg også havde med hr.
Lars Barfoed, og jeg tror, at det er nødvendigt, at
vi får dyrket det emne ganske detaljeret.
Men det, der står helt klart, er, at der ikke er
noget retskrav for lønmodtageren i det her til at
gå på deltid. Der er en ret for arbejdsgiveren til
at nægte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
963263;name_party;":
Jeg kan blot konstatere, hr. Jan Petersen, at det er
lidt svært at forstå, hvor det egentlig er, at Socialdemokratiet står i den her sag. Man starter
faktisk, efter at hr. Ulrik Kragh havde sit indlæg,
med at spørge, om ikke det bekymrede os, at arbejdsgiverne også var utilfredse med forslaget.
Så må jeg jo spørge Socialdemokratiet: Når
det nu er bekræftet, at det ikke bekymrer os,
men at det, der bekymrer os, er den lille mand

2755

eller kvinde og hans eller hendes frihed, bekymrer Socialdemokratiet sig så netop ikke om den
lille mands eller kvindes frihed til selv at kunne
bede om at komme på deltid, frem for hvad
overenskomsterne siger?";Irene Simonsen
963950;title_name;":
Jeg tror, at jeg over for nye medlemmer og en hel
del gamle skal indskærpe, at man ikke taler direkte til folk. Der er meget, meget dårlige forbilleder herinde, derfor forstår jeg godt, at de nye
medlemmer glemmer det, ligesom de ikke husker at hilse på formanden, når de går op og ned
af talerstolen. Dér er der meget dårlige forbilleder, og tilsvarende er der altså mange, der har
brugt direkte tiltale, men nu kan jeg benytte lejligheden, idet det er en ny, til at indskærpe over
for alle, at sådan er reglerne altså.
Og så er det fru Charlotte Antonsen, som jo
kender reglerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
964575;name_party;":
Hr. Søndergaard har for så vidt ret. Det er da rigtigt, at i de overenskomstaftaler, der er blevet lavet, er der en stor mangel på muligheder for at
gå på deltid, og det er da ikke alene lønmodtagerne, der har lavet overenskomsterne, det har
arbejdsgiverne også været med til. Og noget af
det, der har været et problem på det danske arbejdsmarked, har været, at arbejdsgiveren ikke
har prioriteret dette her højt nok.
Det er så det, der har ført os til den situation,
vi er i i dag, hvor vi bliver nødt til at gå ind og
lovgive for at sikre, at lønmodtageren får en mulighed for frivilligt at gå ned i tid, hvis vedkommende har lyst til det i en periode af sin tilværelse.
Jeg vil godt til hr. Jan Petersen for tredje gang
spørge: Hvad vil Socialdemokratiet gøre for at
sikre muligheden for, at flere lønmodtagere kan
gå på deltid? Der står, som hr. Jan Petersen selv
sagde, i Socialdemokratiets program: Mennesket
først.
Hvad vil man gøre konkret for at fremme muligheden for deltid?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
965597;name_party;":
Jeg tror, at hr. Ole M. Nielsen, før det ærede
medlem fra Frederiksborg Amt kom i salen, stillede et konkret spørgsmål, hvortil jeg bekræftende svarede, at det drejer sig om adgangen til at
få deltidsforsikring.

2756

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Men for nu ikke, at det skal gå helt galt for fru
Charlotte Antonsen, så vil jeg citere, hvad der
præcist står i det, der udkom fra os under valget:
Er der lovgivningsmæssige barrierer - det er et
spørgsmål - som forhindrer det, og som kan fjernes, vil vi gøre det.
Så det, jeg kan gøre nu, er, at jeg kan spørge";Jan Petersen
966196;title_name;"Er der lovgivningsmæssige barrierer, som forhindrer, at man kan
gå på deltid - lovgivningsmæssige barrierer?
Må jeg så sige i øvrigt til spørgsmålet om den
lille mand og overenskomsterne, at man jo indimellem i politik, fordi man nu har et eller andet
programmæssigt eller studiekredsmæssigt behov, kan bygge en modsætning op, der ikke eksisterer. Og jeg tror egentlig ikke, at der eksisterer det modforhold mellem overenskomster og
behov for deltid og så den lille mands ønske.
Vi kan jo altså tage ud til et byggesjak og høre, om Venstre har et stort potentiale for at gennemføre deltid. Vi kan måske også tage ud til
nogle langturschauffører, der kører fisk til Italien, eller hvad det nu kunne være, og spørge, om
det der med deltid er noget, der har deres interesse, om det er et stort problem, at de ikke kan få
det.";beskæftigelsesministeren
967054;title_name;":
Og så er vi tilbage i ordførerrækken. Det er hr.
Bent Bøgsted.";Margrete Auken
967128;Time;;Kl. 16.15
967146;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti går ind for deltidsarbejde. Det er et led i
den fleksibilitet, som Dansk Folkeparti ønsker
på arbejdsmarkedet. Beskæftigelsesministeren
har så fremsat et lovforslag om deltid, der skulle
åbne for hele arbejdsmarkedet, og det har vi
ikke noget imod.
I dette forslag, der bliver sendt til høring i organisationerne, var der punkter, som Dansk Folkeparti ønskede ændring af, og som vi også har
fået af beskæftigelsesministeren. Det drejer sig
om en mindstegrænse for timetallet, som overenskomsterne sætter en mindstegrænse for. Det
var der ikke i det oprindelige forslag.
Derudover har vi fået ændret i stk. 2, hvor der
stod noget om, at afskedigelsen kan være begrundet i virksomhedens forhold. Det mener jeg
er en forbedring for lønmodtagerne, selv om
modparten her i Folketinget ikke er enig og nok
heller aldrig bliver det. Det har vi hørt på diskussionen indtil videre. Jeg tror nok, at det er

nogle af de samme spørgsmål, der så vil komme
til mig her på det punkt, men det må vi se på.
Det skal også bemærkes, at for lønmodtagere,
der i øvrigt er omfattet af regler i forbindelse
med afskedigelse, gælder disse regler fortsat. Og
der står desuden, at en lønmodtager ikke kan
blive afskediget, fordi lønmodtageren har afslået
at gå på deltid.
Ved henvendelse om deltid kan lønmodtageren til enhver tid have tillidsmanden med ved
sin side, når der er en tillidsmand på virksomheden. Jeg ved godt, at der er nogle små virksomheder, hvor der ikke er en tillidsmand, og der
kan det selvfølgelig være et problem.
Jeg er også klar over, at der vil blive en del at
drøfte og klarlægge i Arbejdsmarkedsudvalget,
hvor vi må prøve at løse de problemer, der er. I
den forbindelse vil Dansk Folkeparti også lægge
vægt på, at loven aldrig kan komme til at virke
som en tvang over for lønmodtageren og aldrig
kan komme til at virke som et krav over for arbejdsgiveren, men kun en ret, som begge parter
har til at fremsætte ønske om deltid. Eventuel
planlægning af deltid på en virksomhed bør ske
i samarbejde med tillidsfolkene.
Dansk Folkeparti havde gerne set, at arbejdsmarkedets parter selv havde truffet beslutning
om bredere adgang til deltid.
Det havde også været ønskeligt, hvis den tidligere regering havde genindført deltid på arbejdsmarkedet ad overenskomstmæssig vej, således at det havde været gældende for hele arbejdsmarkedet, for den tidligere regering havde
jo ikke noget imod deltid.
Loven må absolut ikke få den virkning, at
lønmodtagere bliver presset til at påtage sig deltidsarbejde. Og det må heller aldrig blive sådan,
at en lønmodtager, der amnoder om at gå på
deltid, eller som afslår at gå på deltid, kan risikere at blive afskediget af den grund.
Dansk Folkeparti lægger derfor vægt på bestemmelsen om, at en lønmodtager, der afskediges af disse grunde, har krav på økonomisk
godtgørelse. Vi har lagt mærke til, at godtgørelsen ikke er begrænset til et bestemt beløb, og det
kan derfor blive til ikke ubetydelige beløb.
I bemærkningerne står der, at arbejdsgiveren
ikke skal betale godtgørelse, hvis afskedigelsen
skyldes andre årsager, f.eks. ordrenedgang. Men
det er klart, at hovedhensynet med reglen om
godtgørelse er at beskytte de ansatte.
Der er for Dansk Folkeparti ingen tvivl om, at
det er det hensyn, Arbejdsretten og domstolene
vil lægge vægt på, hvis der rejses sager om det.

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
970577;name_party;":
Jeg tror for så vidt, at hr. Bent Bøgsted inderligt
mener det, der kom til udtryk i ordførertalen.
Men der er nogle ting, jeg ikke forstår.
For det første: Hvor mange er der egentlig,
der i dag har overenskomster, hvori der er mulighed for deltid?
For det andet er der det her med en kompensation, hvis man nu bliver afskediget i strid med
eget ønske. Der siger hr. Bent Bøgsted, at det kan
være et stort beløb. Jamen er der lagt an til, at
man vil bruge andre normer end dem, der er
gældende i det fagretlige system? I dag kender
vi kompensationsstørrelsen, der til enhver tid vil
svare til det, som man har krav på i forhold til
sin opsigelse, og det kan være 14 dage eller et
par måneder. Det er det, der er kompensationen.
Er hr. Bent Bøgsted klar over, hvordan de regler er? De ønsker, som hr. Bent Bøgsted forventer
og håber, lovforslaget indeholder, er ikke indeholdt i det, som hr. Bent Bøgsted giver udtryk
for.
. Kl. 16.20";Ole Sohn
971547;title_name;":
Jeg har nu på listen over korte bemærkninger hr.
Bjarne Laustsen, hr. Carsten Hansen, hr. Ole M.
Nielsen og hr. Søren Søndergaard. Jeg går ud
fra, at jeg har fået alle dem, der har meldt sig. Så
er det hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
971810;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, om han
kan bekræfte, at der er 386.000 mennesker i Danmark, der arbejder på deltid.
Lovforslaget her er jo fremsat, og Dansk Folkeparti siger, man er enig, men hvor er eksemplerne henne? Har hr. Bent Bøgsted nogen eksempler på nogen mennesker, der ønsker at gå
på deltid, men som rent faktisk ikke har kunnet
komme det? For jeg må formode, at hr. Bent
Bøgsted heller ikke bryder sig om at fremsætte
lovgivning, der ingen praktisk betydning har,
altså hvis ikke det har nogen betydning.
Så siger hr. Bent Bøgsted, at det aldrig må blive tvang. Jamen er det ikke netop tvang, hvis en
arbejdsgiver beder den enkelte om at gå på deltid, og så vedkommende siger: Nej, det har jeg
ikke mulighed for, for det har jeg ikke råd til,
hvorefter vedkommende bliver fyret med en
helt anden begrundelse? Så er problemet jo bevisbyrden, og den er jo svær.

2757

Er det ikke også sådan, at der er 96 pet. af alle
på området, som har mulighed for deltid, og er
det ikke også korrekt, at der kun er 4 pet. tilbage,
som det eventuelt er et problem for?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
972923;name_party;":
Ja, man bliver jo alligevel rørt, når man hører
Dansk Folkepartis argumenter for at gå ind for
det her lovforslag.
Men det er sådan, at det nu kan dokumenteres via udvalgsarbejdet og gennem flere høringssvar -jeg ved ikke, om hr. Bent Bøgsted har
læst dem, men ellers vil jeg anbefale det - at alle
store organisationer, selv arbejdsgiverorganisationer, siger, at det her er et tvangselement og et
indgreb i de overenskomster og aftaler, man har,
ja, selv på Frederikshavns Værft, hvor man jo laver aftaler mellem arbejdstager og lønmodtager.
Det her sætter alle de aftaler ud af kraft. Er det
sådan, at Dansk Folkeparti siger: Jamen vi vil
altså ikke være med til tvang, og hvis det kan
dokumenteres, at der er tvang i det her, så vil vi
gerne være med til at fravige det? Vil hr. Bent
Bøgsted give mig et svar på det.
Og så må jeg spørge hr. Bent Bøgsted: Er det
ikke et problem, at det nu bliver lønmodtageren,
der skal løfte bevisbyrden frem for tidligere,
hvor det beroede på en domstolsafgørelse? Med
det her lovforslag bliver det ensidigt lønmodtageren, der skal løfte bevisbyrden. Arbejdsgiveren kan bare begrunde det i virksomhedens forhold. Er det ikke et indgreb, og er det ikke et
tvangsindgreb?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
974169;name_party;":
Hr. Ole Sohn spurgte, hvor mange der har ret til
deltid. Jeg tør ikke lige sige det nøjagtige tal,
hvor mange der har ret til deltid på nuværende
tidspunkt, men hr. Bjarne Laustsen nævnte jo, at
der var 386.000 på deltid. Jeg har ikke lige det
nøjagtige tal på den arbejdsstyrke, der har ret til
deltid på nuværende tidspunkt. Men det er rimeligt mange, og derfor kan jeg heller ikke se, at
det skulle være det helt store problem at indføre
en lov, der giver ret til at aftale deltid, hvis det
bruges på hovedparten af arbejdsmarkedet i forvejen.
Angående det der med erstatning: Altså hvor
stort beløbet er, har jeg ikke tal på, men jeg mener absolut, det er op til dommerne. Det er ikke
os her, der skal stå og snakke om, hvor meget
der skal være i erstatningsbeløb. ,

2758

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Til hr. Bjarne Laustsen, der nævnte, der var
386.000 på deltid: Jamen det er rigtig pænt, synes jeg. Og hvor mange, der ønsker at gå på deltid, som har fået afslag, skal jeg ikke kunne sige
noget om. Jeg mener ikke, det skulle være et
problem at indføre denne her lov om deltid. Når
der ikke er så mange, der har fået afslag på deltid, er det selvfølgelig, fordi det ikke er noget
problem. Og så er der heller ikke noget problem
ved at lave loven.
Med hensyn til indgreb i aftaler: Jeg sagde før,
at hvis arbejdsmarkedets parter havde ønsket
det, så kunne de egentlig tage hinanden i hånden, både industrien og alle lønmodtagerorganisationerne, og så kunne de møde op med hinanden i hånden og snakke med ministeren. Og så
er jeg da sikker på, at ministeren ville være til at
snakke med, hvis det var det, de ønskede. Men
det har de jo ikke gjort.

udgangspunkt. Betyder det så, at Dansk Folkeparti vil garantere, at det foreliggende forslag
ikke på noget punkt medfører forringelser af nogen deltidsansattes rettigheder? Vil Dansk Folkeparti garantere det?
Hvis hr. Bent Bøgsted kan garantere det på
Dansk Folkepartis vegne og sige, at det gør det
ikke, der er ikke nogen forringelse af rettigheder
for deltidsansatte i det her forslag, kan vi kigge
på det under udvalgsarbejdet. Hvis vi kan finde
nogen eksempler, så har hr. Bent Bøgsted en god
begrundelse for, hvorfor Dansk Folkeparti skal
gå imod, og kan vi ikke finde nogen eksempler,
ja, så kan hr. Bent Bøgsted med god samvittighed stemme for.
Så kan hr. Bent Bøgsted på Dansk Folkepartis
vegne garantere, at det her forslag ikke går ud
over nogen deltidsansattes rettigheder?

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
976666;name_party;":
Jeg hørte nu ikke hr. Bent Bøgsteds indlæg sådan, at det var en jubeltale over det her lovforslag. Og det forstår jeg også godt, for det kan vel
ikke være Dansk Folkepartis mening, at det, andre kører frem med under frihedsfaklen, bliver
til tvang og kompensationer.
Jeg er bedøvende ligeglad med, hvad folk får
i kompensation, for de mister deres arbejde, og
det kalder jeg tvang. Det kan vel ikke være rigtigt, at det er det, Dansk Folkeparti vil stå og forfægte. Det er i hvert fald ikke de signaler, de har
sendt, når de har stået rundtomkring på arbejdspladserne og villet forbedre en lang række forhold både for den ene og for den anden gruppe.
Angående arbejdsmarkedets parter synes jeg,
at hr. Bent Bøgsted er inde på noget fornuftigt.
Men ved hver eneste overenskomstforhandling
er der foregået en udvikling, som betyder, at flere og flere har fået indføjet retten til deltid. Og
jeg er helt sikker på, at med en henstilling fra det
her Folketing kunne vi også nå dertil med resten.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
977696;name_party;":
I den almindelige hverdag på en dansk arbejdsplads er det som hovedregel tillidsmanden og
tillidsrepræsentanten, der skal bære de dér problemstillinger om, hvordan den enkelte skal
have det med arbejdet, hvordan man skal tilrettelægge det og også håndtere de personlige behov, som den enkelte medarbejder måtte have,
hvis der er børn eller en ægtefælle, der er syg, eller hvis de ønsker at gå på aftrapning.
Vil hr. Bent Bøgsted støtte det synspunkt, at
det skal være dér, man finder løsningen på det,
der er problemet for den enkelte medarbejder,
og finder ud af, hvad der kan lade sig gøre på
den arbejdsplads? Deraf følger så også, at man
en række steder har skrevet det ned, eller også
er det bare kutyme, at sådan er det.
Derfor bliver mit spørgsmål til hr. Bent Bøgsted følgende: Hvis det her lovforslag vedtages,
kunne det jo medføre, at en række virksomheder
var nødt til at ændre i aftaler, selv om de har
fundet frem til lige præcis den måde at løse deres forhold på. Er hr. Bent Bøgsted interesseret i
at få eksempler på det, må vi se, om vi kan få afdækket nogle.
Så vil jeg slutte med også at spørge hr. Bent";Jan Petersen
978829;title_name;"Hvorfor kunne vi ikke nøjes med at sige: Venner, det her er et interessant tema, find en
løsning selv?

(Kort bemærkning).";Bøgsted
978974;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted indledte med at sige, at Dansk
Folkeparti var for deltid. Fint, så lad os tage det

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
979113;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at deltid
aldrig nogen sinde kan blive en tvang, for det er";Bent Bøgsted
979254;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen og derefter hr.
Søren Søndergaard.";Margrete Auken
979335;Time;"Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
ikke det, der står. Det må aldrig nogen sinde blive en tvang over for lønmodtagerne eller over
for arbejdsgiveren for den sags skyld. Der er ingen, der kan tvinge nogen til det. Man kan aftale
deltid. Det er en ret, man har til at aftale, men
det er ikke ensbetydende med, at man kan få
deltid, eller at man kan få medarbejderen til at
gå på deltid.
Til hr. Søren Søndergaard: Jamen hr. Søren
Søndergaard ved godt, at vi ikke herinde kan stå
og garantere hundrede procent, at der ikke sker
et eller andet uhensigtsmæssigt. Det tror jeg nok
at hr. Søren Søndergaard vil give mig ret i.
. Kl. 16.30
Men hvis det virkelig skulle vise sig, at der
kom en hel del, der havde problemer, hvor de
blev tvunget på deltid, er jeg også sikker på, at
vi her i Folketinget er villige til at kigge på det
problem. Men jeg kan ikke stå her og garantere
den slags hundrede procent.
Til hr. Jan Petersen: Det er da altid mest hensigtsmæssigt, at problemerne bliver løst ude på
arbejdspladsen - også vedrørende deltid. Det er
også derfor, jeg ikke kan forstå, at det ikke er
blevet indført på arbejdspladsen for de sidste
procent, så havde vi ikke haft nødig at stå her i
dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
980565;name_party;":
Jeg forstår på hr. Bent Bøgsted, at han er meget
interesseret i at sikre, at der er tale om aftaler og
frivillighed, og at man også respekterer, at der
inden for en lang række af arbejdsmarkedets
områder er mulighed for deltid i overenskomsterne. Hr. Bent Bøgsted kan så ikke forstå, hvorfor man ikke kan lave det, når de fleste har det i
forvejen.
Så vil jeg gerne spørge hr. Bent Bøgsted: Skal
det forstås sådan, at hvis vi stiller et ændringsforslag til lovforslaget, som gør, at det alene får
virkning for de områder, der ikke i forvejen i deres overenskomster har aftaler om deltid, er det
et forslag, som hr. Bøgsted vil støtte? For så respekterer man jo netop de overenskomster, hvor
man har lavet aftaler på forhånd.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
981330;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for, at hr. Bent Bøgsted har læst lovforslaget, både det fremsendte
lovforslag, det første udkast, der var i høring, og
så det i dag. Modsat Venstres ordfører er han
godt klar over, at der er fjernet nogle ting, bl.a. er

2759

det forhold med produktionsnedgang og virksomhedens tarv fjernet.
Det er fint nok, at Dansk Folkeparti tilsyneladende har haft indflydelse på det, men når så hr.
Bent Bøgsted siger, at det er rimeligt mange, at
der er 386.000 på deltid, ønsker man sig så flere
eller færre?
Nu er det jo sådan, at vi vel også gerne må
have lov at spørge til Dansk Folkepartis principprogram. Det, der er lidt underligt i det, er, at
man i det hele taget vil blande sig i det forhold
her, for på alle andre områder, når det drejer sig
om a-kasse, understøttelse, efterløn, orlovsordninger osv., siger Dansk Folkeparti, at det er noget, der skal finansieres af arbejdsmarkedets
parter. Hvorfor vil man så blande sig i det forhold her?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
982344;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted taler om tvang og siger, at det
må det her aldrig ende med. Jeg er meget enig
med hr. Bent Bøgsted. Men sådan som lovforslaget er skruet sammen - jeg ved ikke, om hr. Bent
Bøgsted har læst høringssvarene, men ellers vil
jeg anbefale det - siger stort set alle lønmodtagerorganisationerne også SiD samstemmende,
at der her er tale om tvang.
En af de grimme arbejdsgivere, dem findes
der nemlig også nogle af, kan faktisk med det
her ny lovforslag sende en lønmodtager på deltid, det kan også være en tillidsmand, og så er
det op til lønmodtageren selv at løfte bevisbyrden, modsat det, der sker i dag.
Det her lovforslag sætter alle aftaler, der er lavet på de enkelte arbejdspladser, seniorværksteder på Lindøværftet osv., ud af kraft. Mener hr.
Bent Bøgsted ikke, at det er et spørgsmål om
tvang? Alle de aftaler, der er lavet, som hr. Bøgsted synes er udmærkede, sætter det her lovforslag ud af kraft.
Hvis vi kan dokumentere, at det er tvang, vil
hr. Bent Bøgsted så sige, at ja, så er det kun de
sidste 4 pet., vi lovgiver for, så vi respekterer de
overenskomster og aftaler, SiD og andre har lavet på Frederikshavns Værft osv.?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
983532;name_party;":
Til hr. Ole Sohn og også hr. Carsten Hansen: Jeg
mener ikke, at vi kan lave et lovforslag på det
her område, der kun gælder de 4 pet. Vi er nødt
til at lave det for hele området.

2760

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Men jeg er klar over, at der er en hel del, vi
skal have kigget på i udvalget. Jeg skal ikke tage
stilling til her, om der er noget, vi kan ændre i
positiv retning. Det er vi nødt til at kigge på i
udvalget.
Til hr. Bjarne Laustsen: Det er da absolut op til
lønmodtagerne, om de ønsker at gå på deltid.
Jeg kan da ikke sige, om der er behov for flere
deltidsjob end de 386.000, som hr. Bjarne Laustsen nævner. Det skal jeg ikke kunne sige noget
om. Det kan godt være, at der er 500.000, der vil
gå på deltid. Det kan jeg heller ikke sige noget
om. Men det er op til den enkelte lønmodtager
selv.";Bent Bøgsted
984364;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
984406;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Bent Bøgsted
ikke heroppefra kan give en garanti for, at den
lovgivning, vi vedtager, ikke et eller andet sted
har en uhensigtsmæssig virkning, som man ikke
havde regnet med. Det vil jeg godt sige. Vi har
også i Enhedslisten været med til at vedtage lovgivning, hvor det så viste sig, at ude på den
yderste revle var der noget, som vi simpelt hen
ikke havde gennemskuet ville blive konsekvensen, og så fik vi lavet det om efterfølgende. Så
det er sådan set ikke det, jeg beder hr. Bent Bøgsted om.
Det, jeg beder om, er: Hvis vi under udvalgsbehandlingen kan påvise, at folk, der i dag er på
deltid, får deres rettigheder beskåret med det
her lovforslag, vil Dansk Folkeparti så være med
til at ændre det? Det er det helt klare spørgsmål,
og det synes jeg Dansk Folkeparti må kunne
svare helt klart på om man vil eller ikke vil.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
985316;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted sagde, at vi er nødt til at tage
de 96 pet. med, for at vi kan løse det for de 4 pet.
Det vil sige, at man vil tage noget af friheden fra
de 96 pet., som i dag har disse rettigheder. Det er
en interessant melding fra Dansk Folkeparti.
Jeg håber, at det bliver hørt på rigtig mange
arbejdspladser, at man her er villig til at forringe
forholdene for at snakke om 4 pet., hvor vi alle
er enige om, at det bør kunne løses ved overenskomstforhandlinger og ikke ved et folketingsindgreb. Jeg kan godt forstå, at hr. Bent Bøgsted,
når sådan et forslag kommer frem, går i forsvarsposition og spørger: Hvorfor har de ikke
løst det? Det var derfor, jeg stillede det direkte

spørgsmål: Hvordan er det gået ved hver eneste
overenskomst? Der er blevet flere og flere og flere, næsten alle er med, vi mangler kun de sidste
4 pet., og det er jeg også helt sikker på at parterne kan finde ud af.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
986252;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at hvis de sidste 4 pet.,
som også hr. Ole Vagn Christensen var inde på,
havde en deltidsadgang under en eller anden
form, havde vi slet ikke stået her i dag. Ville det
så ikke være klogest for at fremme processen at
sige til dem, der så repræsenterer forhandlingerne for de sidste 4 pct.: Prøv lige at finde ud af det
selv? Var det ikke en vej, som måske endda var
bedre og mere konstruktiv end den vej, der anvises her?
Det vil nemlig også løse et andet problem,
som jeg vil bede hr. Bent Bøgsted om lige at forholde sig til, nemlig at det kun er 35 pet. af det
aftalebaserede område, der kan leve op til det
krav, der er gemt i lovforslaget her, for mellem
de 4 pet. og de 35 pet., altså restmængden dér, er
der en eller anden aftalt regulering - det kaldes i
lovforslaget en forhindring, det er kun delvis
deltid, nævnes der - men det kunne jo være, at i
en lang række af de detailreguleringer er arbejdstiden for så vidt angår deltid og bemandingsregler ganske sagligt begrundet.
Derfor vil jeg spørge hr. Bent Bøgsted: Er vi
enige om, at vi taler om de sidste 4 pet., eller har
vi hele mængden med? For har vi hele mængden med, er det et meget omfattende lovindgreb
det her, som vil forstyrre ganske mange lokalaftaler ud over de centrale.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
987559;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg tror ikke, at det
her lovforslag forringer forholdene, for vi har
stadig væk de timegrænser, vi kører efter, som er
i den gældende overenskomst vedrørende deltiden. Der er stadig væk de timegrænser. Der er
ikke sat nogen andre timegrænser end de der 15
timer, vi snakker om: dem, der skal til for at
overholde de forskellige indbetalinger. Det er de
samme timetal, vi stadig væk kører efter.
Derudover er det stadig frit for den enkelte
lønmodtager og arbejdsgiver at aftale, hvor
mange timer der skal være i deltidsarbejdet. Det
går vi ikke ind og rører ved. Det, det giver mulighed for, er, at alle har ret til at aftale en deltid.";Bent Bøgsted
988238;Time;"(346)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
Til hr. Søren Søndergaard: Det er næsten det
samme, for jeg tror altså ikke på, at det her vil
forringe deltidsaftalerne for nogen, det tror jeg
altså ikke at det vil gøre, og jeg tror heller ikke
på, at virksomheder eller lønmodtagere vil begynde at ændre på de deltidsaftaler, de har i forvejen, så jeg tror faktisk ikke på, at der vil ske
nogen forringelser her.
Så må jeg beklage, at hr. Jan Petersens spørgsmål altså er smuttet.";Kl. 16.40
988753;title_name;":
Så går vi i gang med en runde til, og her er det
først hr. Carsten Hansen, og det er så tredje og
sidste gang, og derefter er det hr. Bjarne Laustsen.
,
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
988945;name_party;":
Først skal jeg sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg er
glad for det tilsagn, hr. Bent Bøgsted gav om, at
hvis der var de: uhensigtsmæssigheder, som vi
peger på, ville man kigge på det under udvalgsarbejdet: det vil vi holde Dansk Folkeparti fast
på.
Men jeg fortalte om den lønmodtager, der
kunne sættes ned i tid af sin arbejdsgiver, en af
de der grimme arbejdsgivere. Lønmodtageren
kommer selv til at løfte bevisbyrden, men konsekvensen af det her bliver jo, at en række lønmodtagere eventuelt kunne miste retten til fuld
understøttelse.
Hvis man er oppe i årene, og det sker et år eller to, før man skal på efterløn, mister man retten til at gå på efterløn på fuld tid og få den fulde efterlønssats. Så der er nogle ganske alvorlige
konsekvenser af det omfattende indgreb, hvis vi
har ret i det, vi siger. Hvis LO, Metal og nogle af
arbejdsgiverorganisationerne har ret i, at det er
rigtigt, så er der faktisk nogle lavtlønnede familier, som mister deres forsørgelsesgrundlag.
Hvis det nu viser sig at være rigtigt, vil hr.
Bent Bøgsted så være med til at lave om på det?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
990057;name_party;":
Dansk Folkeparti er i den sag her repræsenteret
af hr. Bent Bøgsted, som har en indsigt, der gør,
at han kan se, at der er nogle svagheder i den argumentation, som bl.a. regeringen er kommet
med, og han har også sagt, at man er parat til at
se på nogle ting under udvalgsarbejdet: og hvis
der kommer nogle ting frem under udvalgsar-

2761

bejdet, som er uhensigtsmæssige, så vil hr. Bent
Bøgsted ikke afvise at gå ind i det.
Hovedsigtet var jo, at man ville forbedre forholdene for de 4 pet., men hvis det nu viser sig,
at forholdene bliver ringere for de 96 pet., kan vi
så få hr. Bent Bøgsted til at sige i dag, at så vil
man være med til at fjerne de hindringer, som
går ud over de 96 pct.?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
990795;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg forstår simpelt hen ikke
helt hr. Bent Bøgsted. Jeg er selvfølgelig meget
tilfreds med, at hr. Bent Bøgsted giver tilsagn .
om, at man vil kigge på tingene under udvalgsbehandlingen - strålende, det gør vi så 홢men
hvis det er, at hr. Bent Bøgsted er så sikker på, at
han har ret, når han siger, at han ikke tror, at der
kan være nogen steder, hvor det forringer forholdene for deltidsansattes rettigheder, så skulle
det jo være så let heroppefra, sådan at alle kan
høre det, at sige »og hvis der er sådan nogle eksempler, så vil Dansk Folkeparti selvfølgelig
ikke være med til det, det kan vi garantere«. Det
ville være så let for hr. Bent Bøgsted.
Så er spørgsmålet: Hvorfor gør hr. Bent Bøgsted det så ikke? Hvorfor åbner hr. Bent Bøgsted
for, at selv om der er nogle steder, hvor der sker
en forringelse for deltidsansatte, kan man alligevel risikere, at Dansk Folkeparti vil stemme for
til sidst? Hvorfor? Hvorfor den usikkerhed?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
991793;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Søren Søndergaard, og der
kan jeg sige sådan ret klart, at jeg er forholdsvis
ny, men jeg har set en hel del herinde i Folketingssalen, der er kommet i klemme ved at stå
heroppe og love for meget, og jeg har sat mig
for, at det skal ikke ske for mig, og derfor sker
det ikke.
Til hr. Bjarne Laustsen: Der skulle ske forringelser for 96 pet. Jamen jeg vil se det, før jeg tror
på, at der, vil ske de forringelser for 96 pet.";Bent Bøgsted
992251;Time;"Til hr. Carsten Hansen: Det var noget med
dårlige arbejdsgivere. Jamen hvis der er en dårlig arbejdsgiver, der vil udnytte noget, så kan vi
ikke komme uden om det, uanset hvor meget vi
lovgiver herinde. Jeg tror ikke på, at vi kan lovgive, så det kan ændres, uanset hvad vi gør.
At det rører ved forsørgelsesgrundlaget: Jamen det er stadig væk sådan, at det kun er efter
eget ønske, man kommer ned på deltid, og så er

2762

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

man klar over, at der vil ske noget med forsørgelsesgrundlaget. Det er det, lovforslaget lægger
op til. 홢";Kl. 16.45
992857;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen, og så har jeg
ikke flere. Jo, og så har jeg også en, der kommer
på for første gang, og det er hr. Ole M. Nielsen,
ja, ja, der er tre gange.
Hr. Ole Vagn Christensen for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
993130;name_party;":
Nu kan jeg se, hr. Bent Bøgsted er travlt optaget
af at blive serviceret af dem, der vil beskære friheden i det her Folketing for de 96 pet. Det er jo
sådan nærmest det, der bliver lagt frem her.
Det var jo hr. Bént Bøgsted selv: der sagde her
i en af de bemærkninger, som faldt, at vi er nødt
til at lovgive også for de 96 pct.,, som har fundet
ud af tingene.
Hvad er det så, man er nødt til at lovgive om?
Det er tvang, vold og gift. Det hedder ganske
vist tvang, og så hedder det kompensation. Når
sådanne begreber indgår i en lovgivning, så må
man jo nok sige, at så er det svært at få øje på frihedens fakkel.
Hvorfor skal de 96 pct. have ringere forhold,
end de har i dag? Hvis det nu kan konstateres, at
sådan er situationen, er det så virkelig Dansk
Folkepartis mening, at det skal være sådan?
Men vi kan selvfølgelig høre fra hr.: Bent Bøgsteds mund, om det er eller ikke er sådan, og det
er ikke noget med, at man skal stå og love, det er
noget med, at man skal svare.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
994150;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at bruge mine tre
muligheder nu, og jeg holder mig sådan set :
uden.for substansen i det, der diskuteres her.
Men:det var den seneste bemærkning, hr.
Bent Bøgsted kom med, at dårlige arbejdsgivere
kunrie vi aldrig komme ud over, uanset hvad vi
lavede i lovgivningen. Så vil jeg nok spørge,
hvorfor i al verden hr. Bent Bøgsted er kommet i
Folketinget, hvis ikke det netop er for at lovgive,
fordi vi sætter nogle rammer og nogle,i regler.
Det er klart, at man kan have en.dårlig arbejdsgiver, der får held til at være en dårlig arbejdsgiver i en periode, men lovgivning og minimumsrettigheder for lønmodtagere, sikkerhed os v. er

noget, vi lovgiver om. Vi er i Folketinget for at
sætte nogle regler, rammer og retninger i samfundet.
Jeg vil da godt nok håbe, at det er det, hr. Bent
Bøgsted er kommet her for, ellers må det jo være
trist at være her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
995067;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Ole M. Nielsen: Grunden
til, at jeg siger det med de dårlige arbejdsgivere,
er, at jeg har så lang tids erfaring fra arbejdsmarkedet, at jeg har set, at de lovgivninger, der er
blevet lavet, alligevel ikke har kunnet stoppe de
rigtig dårlige arbejdsgivere. Det er den erfaring,
jeg har ude fra arbejdsmarkedet, for der har jeg
trods alt været, siden jeg var 16 år. Det er på den
baggrund, jeg siger det.
Hr. Ole Vagn Christensen spurgte om forringelse for de 96 pet. Jamen jeg tror ikke, det her
lovforslag vil forringe det for de 96 ,pct.. og det
er også derfor, vi siger ja til deltid.";Bent Bøgsted
995715;title_name;":
Og så er det hr. Ole M. Nielsen og derefter hr.
Jan Petersen/som også har en tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
995846;name_party;":
Jeg vil alligevel vove den påstand, at uden lovgivning havde der været flere, der ville slippe af
sted med at være dårlige arbejdsgivere. Det er
jeg alligevel helt sikker på.
Netop derfor vil jeg også spørge.hr. Bent Bøgsted, hvordan Dansk Folkeparti kan støtte den
nedskæring, der er f.eks. på arbejdsmiljøindsatsen. Det er jo nemlig sandelig til fordel for de
dårlige arbejdsgivere. Hvordan i alverden kan
man gå ind for at støtte den? v";Ole M. Nielsen
996323;title_name;":
Det er vist i øvrigt ikke det, vi drøfter i dag. Lidt
formandsmagt er der altså sådan dagsordensmæssigt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
996465;name_party;":
Det er fair nok ikke at ville love mere, end man
tror, man kan holde, men alligevel bliver vi nødt
til at få en afklaring af, hvad der sker med dem,
der allerede har deltidsbestemmelser i forskellige variationer, som de har aftalt lokalt og centralt og arbejder med i hverdagen. ,
:- Kl. 16.50

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
Altså de, der ikke har nogen deltidsbestemmelse overhovedet, er én diskussion, men er hr.
Bent Bøgsted parat til også at lave et indgreb
over for dem, der så har en? For lovforslaget
omhandler også alle mulige praktiske aftaler,
som man måtte have indgået om, hvordan man
sikrer fuld bemanding, hvordan man sikrer bemanding over et helt døgn på en virksomhed,
hvordan man sikrer, at der kommer en effektiv
tilrettelæggelse. Meget af det er aftalt lokalt med
to underskrifter under, en tillidsrepræsentants
og en ledelsesrepræsentants.
Der kan det sagtens være, at det her lovforslag betyder, at de også skal ind under det, også
selv om det ikke engang måtte passe ind i det
behov, de har i deres virksomhed. Der kunne jo
også være et par dårlige arbejdsgivere indimellem, hvor det ville være meget rart at have en
egentlig aftale, som gør, at man undgår misbrug
af folk, der ønsker deltid.
(Kort bemærkning).
,";Jan Petersen
997728;name_party;":
Jeg vil gøre det kort.
Til hr. Jan Petersen: Jamen det hele bygger på
frivillige aftaler om deltid. Der er ingen, der kan
tvinges til deltid, der er ingen, der kan rejse krav
om, at de skal have deltid. Der er ingen virksomhedsejer, der kan rejse krav om, at lønmodtageren skal gå på deltid. Det er på ren og skær frivillig basis.";Bent Bøgsted
998096;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken, og det er hr. Lars
Barfoed.
<";Margrete Auken
998175;name_party;":
Det er vigtigt, at vi på alle områder prøver at finde en balance mellem familieliv på den ene side
og arbejdsliv på den anden side. Det gælder for
os alle sammen, at vi har brug for at finde den
balance. Begge dele skal fungere,: og det er selvfølgelig den enkelteiamilie og det, enkelte menneske, som selv skal finde den balance, Det har
man selv ansvaret for. Vi politikere skal jo ikke
leve folks liv, men vi har en forpligtelse, i hvert
fald os, som er valgt herind på baggrund af en
politisk idé om frihed til det enkelte menneske.
Vi har en forpligtelse til at sørge for, at ramme-:
vilkårerne er så gode som muligt, og at friheden
og valgmulighederne er til stede for folk, og det
er i virkeligheden grundlæggende det, som dette lovforslag, drejer sig om.
(

2763

Når det gælder fastsættelse af arbejdstiden, er
der selvfølgelig to parter, til at afgøre det, Der er
arbejdstageren, og der er arbejdsgiveren, men, 홢
.
nu sikrer vi os altså, hvis der,, er flertal for fQrsla-ì
get, og det tyder jo meget på at der bliver: at det
ikke skal være forbudt for de,to parter, arbejdsgiveren og arbejdstageren, hvis de kan blive enige om det, at aftale deltid, og det synes jeg fak- :
tisk er en rigtig god: i d é .
J
Det er jo ikke nogen revolution, vi skaber her.
Det kunne man næsten tro, pår,, man har lyttet: til.
debatten, men det er det jo ikke. På størstedelen
af arbejdsmarkedet er der jo mulighed for .del- ->
tid, og tusindvis af mennesker arbejder på deltid
og er glade for det. Men vi sikrer os altså, at på,
de få områder, hvor det stadig væk ikke er en :
mulighed, bliver det nu en. mulighed. Der findes
den valgniulighed for de to .parter, hvis de selv :
kan blive enige om det, så at aftale det,:. :
Hvordan kan man dog, tænkte jeg, da jeg .홢
havde set forslaget igennem, være .uenig i det?
Man skal vel nærmest være, tænkte jeg, betonsocialist for at være uenig i det her forslag. Og når
man ser, hvordan meningerne har delt sig i salen
her i dag, så, har jeg jo egentlig ret i det. 홢
. :
Det Konservative Folkeparti kan støtte ,lov-,,
forslaget....
: :
,
(Kort bemærkning).
홢";Lars Barfoed
1000284;name_party;":
Jeg anerkender, at jeg er et af de medlemmer af ,
det ærede Ting,,som har udtrykt mig lidt kritisk
over for jforslaget. Det.har jeg sådan set gjort, for
jeg har lyttet til Det Konservative Folkepartis arv
bejdsmarkedsordfører, som har udtrykt det så
klart, som, det næsten kan gøres om arbejdsmarkedet: at man skal vare sig for at gribe ind i, .
overenskomsterne, fordi det er et meget kom- ,
plekst aftalesæt, og piller man bare en lille brik,
ud, tilter det. Jeg vidste ikke, at den holdning, .
som Det Konservative Folkepartis arbejdsmarkedsordfører gay udtryk for, var et udtryk for
betonsocialisme, men man lærer: altid noget nyt.";Ole Sohn
1000931;Time;"Så skal jeg lige have en enkel ting afklaret: Hr.
Lars Barfoed siger her, at han ikke kan forstå
problemet, når de fleste i virkeligheden har mulighed for deltid og det kun er den sidste rest, vi
skal have med. Skal det forstås sådan, at Det
Konservative Folkeparti opfatter lovforslaget: 홢
som kun være gældende for de områder,,der
ikke i forvejen har aftaler om deltid i deres overenskomster?

2764

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
1001416;name_party;":
Jeg tror, at folk i Dansk Arbejdsgiverforening og
Dansk Industri vil have sig frabedt at blive kaldt
betonsocialister. De har jo fremført argumenter,
der er lig dem, vi andre har fremført her.
Det hænger selvfølgelig sammen med spørgsmålet om, om ikke hr. Lars Barfoed er enig med
mig i, at det er første gang, at man lovgiver over
egentligt overenskomststof, og om ikke også hr.
Lars Barfoed har reageret imod andre forslag,
som har været fremme. Så vidt jeg husker, var
der en tv-udsendelse, hvor hr. Lars Barfoed sagde, at det sætter stabiliteten over styr i det danske samfund. Jeg tænker på drøftelserne om udbetaling af feriepenge.
Jeg mener, at hr. Lars Barfoed var reel, da han
fremførte sine synspunkter, men er meget ureel,
når han nu står her og forsvarer deltiden, for det
kan jo have de samme konsekvenser, man har i
hvert fald åbnet op for det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
1002315;name_party;":
Jeg vil gerne bede den konservative ordfører, hr.
Lars Barfoed, om at svare på følgende: Er det et
indgreb i den fri aftaleret, i den såkaldte danske
model? Klart svar på det.
Hvad er formålet med den her lovgivning? Er'
det noget, der er groet i den konservative baghave? Hvor mange eksempler har De Konservative
på folk, der ikke har kunnet komme på deltid,
fordi en såkaldt overenskomst var en hindring
for det?
Så vil jeg gerne spørge til formålet med i det
hele taget at lave lovgivning. Vi har nu fået slået
fast, at på 96 pct. af det danske arbejdsmarked er
der ingen problemer. Alligevel laver man et forslag, der omfatter alle. Hvorfor vil De Konservative ikke være med til bare'at lave en henstilling
til parterne om ved næste overenskomstforhandling at fjerne den hindring, der er i de 4 pet.
af overenskomsterne? Synes De Konservative
også, at der skal laves lovgivning bare for lovgivningens skyld?";Bjarne Laustsen
1003264;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
1003343;name_party;":
Hr. Ole Sohn var inde på, at jeg tidligere har talt
om, at man skal passe på med at gribe ind i
overenskomsterne, og så citerede hr. Ole Sohn

mig for at skulle have sagt noget i retning af, at
griber man bare ind et lille sted, tilter det.
Jeg noterede mig forleden dag, da vi havde
lejlighed til også her i salen at diskutere et forslag vedrørende eksklusivaftaler, at hr. Ole Sohn
citerede mig for præcis den samme sætning. Jeg
mener aldrig, at jeg har sagt det lige på den måde, og det undrer mig lidt, for det der begreb tilter er slet ikke et begreb, jeg kunne finde på at
bruge.
Men jeg kan bekræfte - og det er også til hr.
Ole Vagn Christensen - at jeg omkring diskussionen om indgreb i ferieoverenskomsterne har
sagt, at det ville være så voldsomt et indgreb i
balancen i overenskomsterne, og at det ville
være uacceptabelt, hvis det var sådan, at man
fjernede arbejdsgivernes likviditet i forbindelse
med feriekortoverenskomsterne. Men det er jo
så sandelig en hel anden diskussion, som man
ikke kan blande sammen med det her.
Så spørger hr. Ole Vagn Christensen, om jeg
kan bekræfte, at det er første gang, at man lovgiver om overenskomster. Næh, det kan jeg ikke.
Jeg har ikke gennemgået dansk lovgivning de
sidste 150 år eller sådan noget og undersøgt meget nøje, om det nu er første gang, om der skulle
være et eller andet tilfælde før, hvor man har
gjort det, men det kan jeg ligesom forstå ligger i
hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål at hr. Ole
Vagn Christensen har gjort. Det synes jeg da er
al ære værd. Jeg interesserer mig også selv meget for historie.";Lars Barfoed
1004929;Time;"Er det et indgreb i den fri aftaleret, spørger hr.
Bjarne Laustsen. Ja, det må man da sige at det er.
Altså vi siger, at man kan ikke aftale sådan noget
her, og så er det vel et indgreb i den fri aftaleret.
Hvor mange eksempler har Det Konservative
Folkeparti så på personer, som ikke kan få deltid? Jeg mener, at jeg sagde meget klart, at det
her ikke er nogen revolution. På de fleste områder har man mulighed for deltid, så jeg mener,
at det i virkeligheden er en meget begrænset effekt, det har i den virkelige verden, for de fleste
steder kan man det her i forvejen. Vi vil bare sikre os, at man kan det alle steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
1005587;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har lige bekræftet, at der er tale
om et permanent overenskomstindgreb og derudover ikke bare et indgreb i overenskomsterne,
men også et indgreb i en række afledte aftaler på
enkeltvirksomheder og mellem en virksomheds-

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
indehaver, en virksomhedsrepræsentant, og repræsentanter for de lokale overenskomstparter.
Finder hr. Lars Barfoed det slet ikke principielt problematisk, at lovgivningsmagten her
kommer og laver et ganske omfattende indgreb?
Lovgivningen vil jo virke for alle mulige aftaler,
og jeg er såmænd ikke engang sikker på, at
hverken den konservative ordfører eller Beskæftigelsesministeriet eller for så vidt jeg selv, har
overblik over, hvad det er for en lang række aftaler - skrevne og uskrevne - der kan blive påvirket af det her, og hvor loven tilsidesætter de
aftaler.
Derfor er jeg for så vidt ikke enig med hr. Lars
Barfoed i, at det her ikke er noget særlig revolutionerende. Det ved vi dybest set ikke, for der er
vel ikke nogen, som ved, hvor mange aftaler der
er omkring det her.
Men det principielle i det er, at der laves et
indgreb, og hr. Lars Barfoed har under tidligere
debatter bekræftet, at det skal man lade være
med, fordi dét forrykker balancen. Dette lovforslag forrykker balancen. Der er ikke nogen modydelse beskyttelsesmæssigt til lønmodtagersiden i det. Det, jeg hidtil har hørt om, er vi ikke
enige om er nogen forbedring. Det er faktisk en
forringelse, men det er en anden diskussion,
som vi fører videre.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
1007133;name_party;":
Det er egentlig underligt at høre en konservativ
repræsentant gå varmt ind for et indgreb i overenskomsten. Jeg troede, at vi her havde en fælles
samarbejdsflade og en fælles interesse mellem
det, man kunne kalde A- og B-siden, både i Folketinget og på arbejdsmarkedet. Det er vel også
derfor, at selv arbejdsgiverne har protesteret
over det her indgreb.
Når hr. Lars Barfoed siger, at det her jo ikke er
nogen revolution, så tror jeg nok, at man opfatter dét anderledes ude hos de parter, hr. Lars
Barfoed havde sin daglige gang blandt indtil for
ganske nylig. Det er jo underligt, at man siger:
Hold fingrene væk! Men De Konservative går
med til det alligevel.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Lars Barfoed: Bekymrer dét ikke De Konservative, at
selv arbejdsgiverne tager så massiv afstand fra
det her deltidsindgreb, der jo berører et helt centralt emne i overenskomsterne, nemlig arbejdstiden? Bekymrer det ikke De Konservative, at selv
arbejdsgiverne siger, at vi nu sætter roen over
styr?

2765

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
1008173;name_party;":
Hr. Lars Barfoed må have mig meget undskyldt,
at jeg citerede forkert. Det erkender jeg. Jeg er
måske lidt belastet af mit civile erhverv og kom
til at bruge min kunstneriske frihed til at fortolke.
Så vidt jeg husker, har hr. Lars Barfoed sagt i
tv, at hvis man piller ved overenskomsten og laver et indgreb, forrykker det balancen, og det er
meget farligt, fordi det rokker ved kompleksiteten. Jeg husker tydeligt forslaget, for det var et
forslag, som ramte arbejdsgiverne, hvis man
greb ind i overenskomsterne. Nu har jeg den naive tro, at der måske er tale om, at man ser ens
på et indgreb i overenskomsterne, uanset hvilken side man forrykker kompleksiteten til.";Ole Sohn
1008853;Time;"Så vil jeg i øvrigt gerne lige kritisere de to
foregående talere, for jeg hørte udtrykkelig Det
Konservative Folkepartis ordfører sige to gange,
at der her er tale om, at man vil lave en lov, som
løser problemet for de sidste fire procent.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Lars Barfoed:
Skal det forstås sådan, at hvis det nu viser sig, at
lovforslaget rammer hele arbejdsmarkedet, vil
Det Konservative Folkeparti gerne være med til
at lave en ændring undervejs, som sikrer, at alle
de steder, hvor man har indført deltidsaftale i
overenskomsterne, bliver friholdt for indgrebet,
og at det alene er de sidste fire procent, det
handler om?
Fjerde næstformand (Margrete Aukén):
Så er det vistnok hr. Lars Barfoed, der skal have
lov at svare.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
1009629;name_party;":
Hr. Jan Petersen spørger, om jeg finder det principielt problematisk at gribe ind. Nej, dét gør jeg
ikke. Jég finder det principielt vigtigt, at vi giver
folk den frihed til gengæld.
Men jeg synes, at Socialdemokratiet skulle se
at blive enigt med sig selv om, hvorvidt det her
bare er noget, som vedrører. de firé procent på
arbejdsmarkedet: hvor de siger: Hvad er det for
noget pjat, at vi nu vil lave regler for fire procent? Og nogen spørger til Dansk Folkepartis
villighed til at gå ind og lave lovgivning, når det
overhovedet ikke er noget, der gør en forskel.
Det er den ene side af det, man hører fra oppositionen. Den anden side er, at det her nærmest er

2766

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

en revolution og meget problematisk alt sammen.
Altså, man må blive enig med sig selv i oppositionen, om det her det er noget, som virkelig
laver om på alting, eller om det er noget, som
overhovedet ikke berører nogen, og hvorfor skal
vi så gøre det? Jeg vil opfordre oppositionen til
at blive enig med sig selv om, hvad det er, der er
problemet i denne her sag.
Hr. Bjarne Hansen sagde, at han troede, at vi,
De Konservative og Socialdemokratiet, havde
en fælles interesse i aftalesystemet. Det kan jeg
bekræfte at vi har. Det vil være meget sjældent,
at vi i Det Konservative Folkeparti medvirker til
at gribe ind i den fri aftaleret.,
Så spørger hr. Bjarne Hansen også, om det
ikke bekymrer, at også arbejdsgiverne tager af- :
stand fra det her. Nej, det gør det ikke. Det bekymrer mig heller ikke, at lønmodtagerorganisationerne tager afstand fra det her. Det bekymrer os ikke i Det Konservative Folkeparti: at organisationerne tager afstand fra det her, for vi
synes, at det er rigtigt og fornuftigt at gøre det.
Hr. Ole Sohn citerer så meget rigtigt, hvad jeg
har sagt om feriekortoverenskomsterne. Det skal
vi sikkert snakke videre om. Jeg kan se, at hr.
Ole Sohn bliver stående, så vi skal sikkert drøfte
det videre. Jeg mener stadig væk, at det er en
helt anden problemstilling. Jeg synes da, at det
er meget muntert, at man bliver ved med at rive
mig i næsen, at jeg har sagt det, men jeg mener
stadig væk, at man skal passe meget på med at
rykke i balancen i overenskomsterne. Og det
med ferieovérenskomsterne var en helt anderledes form for en fundamental ændring af en balance.
Hr. Ole Sohn spurgte også om de sidste fire
procent, om det er sådan, at det kun er det, vi vil
regulere på: altså om vi kun vil regulere for så
vidt angår den del af overenskomsterne, som
ikke tillader deltid. Men sådan er det jo ikke, og
det ved hr. Ole Sohn sikkert også godt. Jeg tror,
at det var sådan en slags retorisk spørgsmål.
Hr. Ole Sohn ved jo godt, at det her lovforslag
formelt berører hele arbejdsmarkedet, for der
kan ikke længere nogen steder indgås sådanne,
aftaler, der begrænser muligheden for, at de to
parter bliver enige om deltid. I realiteten er det
jo sådan, at de fleste mennesker har en mulighed for deltid, og derfor er det i praksis en ganske lille del af lønmodtagerne, som bliver berørt
af det her, og blandt dem måske ganske få,:som
vil benytte sig af deltid. Så på den måde er det

da ikke sådan, at det her fuldstændig vil vende
op og ned på alting.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
1012860;name_party;":
Hr. Lars Barfoed kæmper jo bravt: det må vi erkende. Derfor er vi også nødt til at spørge hr.";Ole Vagn Christensen
1012970;title_name;"Hvad er det, der gør, at hr. Lars
Barfoed kan stå her og sige, at det her ikke rører
ved alting?
Hvis det er første gang, man rører ved overenskomststoffet i Folketinget og vil lovgive om
det, er det en revolution. Det håber jeg vi er enige om, uanset hvor lille det angreb er eller hvor
lille en flanke man åbner. Det håber jeg sandelig
vi er enige om.
Så er der det, som hr. Carsten Hansen var
inde på omkring stabiliteten: Hvor er den henne
i det øjeblik, at den part, der i virkeligheden
skulle forsvare arbejdsmarkedets parter, nemlig
Det Konservative Folkeparti, nu begynder at
lukke op for, at man kan begynde at trække disse ting ind i Folketinget? Hvordan vil hr. Lars
Barfoed i fremtiden holde stabiliteten, når man
nu har vist vejen til, ...";Lars Barfoed
1013732;Time;;Kl. 17.10
1013768;title_name;":
Så er det...";Margrete Auken
1013807;name_party;":
... at sagerne kan føres i Folketinget?";Ole Vagn Christensen
1013884;title_name;":
... hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
1013943;name_party;":
Da vi drøftede feriekontospørgsmålene, sagde
hr. Lars Kofoed ... :(Tilråbfra ,salen: Navnet er altså Lars Barfoed) ...følgende:
»Noget andet er så overenskomsterne, som .
der jo har været talt lidt om i debattens løb, og
der må jeg altså gøre opmærksom på, at der er
tale om en balance i nogle overenskomstresultater, hvor de arbejdsgivere, som har indgået overenskomster på det her område, altså ferieoverenskomster, har fået en likviditetsfordel ved at
beholde pengene. Til gengæld må lønmodtagerne jo formodes i de samme overenskomster at
have fået nogle andre fordele, og der er så kom-,
met en balance:..«.
I det her tilfælde, vi nu forhandler i dag, er
der også tale om en balance. Vi er inde i aftaler,

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
og hr. Lars Barfoed må formodes at være principielt betænkelig - om end jeg ikke fik nogen bekræftelse på det - ved overhovedet at gå ind i temaet, nemlig at vi går ind og piller lovgivningsmæssigt i aftaler indgået mellem to parter, hvor
der er en b a l a n c e . .
På, det her punkt suspenderer lovgivningsmagten ~ også hvor der allerede eksisterer. deltidsbestemmelser - hvis det bliver gennemført,
den balance, der er aftalt vedrørende deltidsspørgsmålet.
Finder hr. Lars Barfoed slet ikke det betænkeligt? Er det slet ikke udtryk for en balance? Eller";Jan Petersen
1015286;title_name;":
Så er det...";Margrete Auken
1015317;name_party;":
... og hvis det bedømmes voldsomt, står hr. Lars
Barfoed efter min opfattelse med et problem.";Jan Petersen
1015448;title_name;":
... hr. Ole Sohn for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).,";Margrete Auken
1015527;name_party;":
Jeg skal undlade at bore i hr. Lars Barfoeds vurdering af indgreb i overenskomsten, mén det er
da lidt morsomt, at man i den samme replik på 2
minutter dels med brask og bram kan sige: »Ja,
vi griber ind i overeiiskomster,-og det står vi
ved«, og så inden for de samme 2 minutter sige:
»Vi vil meget advare mod indgreb i overenskomster.« Det synes jeg er interessant.
Grunden til, at vi har så stor uenighed i debatten i dag, er jo, at vi ikke helt forstår, hvad det
er, ordførerne siger, for når hr. Lars Barfoed siger, at de fleste har deltidsaftaler, og derfor berører det ikke dem, men alene de få grupper, som
ikke har, så er det jeg spørger, og jeg vil gerne
spørge igen: Hvorfor kan man så ikke lave en
lov, som siger, at hvis man ikke i overenskomsterne har en deltidsaftale, så skal der være en:
der skal være en mulighed for deltid? Ved den .
måde, loven er skruet sammen på, griber man :
ind i overenskomsterne og fjerner de reguleringer, der er, og den måde og mekanisme, man
etablerer deltid på.
Hvis ikke det er det, Det Konservative Folkeparti ønsker, er. vi er nødt til at få en afgørelse, så
vi sikrer, at det kun er de .4 pet., der bliver omfattet af loven.

2767";Ole Sohn
1016747;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning). ,
I
l";Margrete Auken
1016832;name_party;":
.Det er en meget historisk interesseret hr. Ole :
Vagn Christensen, der fortsætter temaet om,
:
hvorvidt det er første gang, vi griber ind i overenskomsterne i historiens løb, og hvis det er det,
siger hr. Ole Vagn Christensen, så er det en revolution.
홢
Jeg tror ikke på, at der bliver revolution, fordi
vi sikrer, at folk kan komme på deltid på den
sidste del af arbejdsmarkedet. Det tror jeg ikke.
Men lad os se, hvordan det går. Jeg tror nu nok,
vi klarer os uden revolution i denne her forbindelse.
Man har da i øvrigt før ophøjet overenskomstforslag til lov, og det må vel også siges at
være en form for indgreb i aftalesystemet, når
man har gjort sådan nogle ting. Så det er jo ikke
sådan, at man ikke fra Folketingets side før har
interesseret sig for indholdet af overenskomsterne. 홢
:
Hr. Jan Petérsen og hr. Ole Sohn bliver v e d :
med at interessere sig for min og Det Konservative Folkepartis holdning til det at gribe ind i aftalesystemet. Hr. Jan Petersen spørger: Har vi
slet ikke været principielt betænkelige ved det?.
Jo, altså jeg vil då sige det på den måde, at vi altid ér principielt betænkelige, hvis vi står over
for overvejelser af den art, for, som jeg siger: Det
er noget, man skal væte meget varsom med og ,
kun gøre i yderst sjældne tilfælde. Men lige præcis her har vi efter nøje overvejelser fundet, at
der er gode og stærke grunde til det, og derfor er
vi så efter sådan en overvejelse ikke betænkelige
ved det.
Derfor forstår jeg slet ikke, at hr. Ole Sohn
mener, at jeg sådan med få minutters mellemrum siger forskellige ting. Jeg mener faktisk, at
jeg har været ret konsistent i det, jeg har sagt. Jeg
siger: Vi vil kun i meget sjældne tilfælde gribe
ind i overenskomstsystemerne. Det her er et indgreb, det sker efter nøje overvejelser, men det er
et af de få, sjældne tilfælde, hvor vi synes, man
godt kan gøre det.
'";Lars Barfoed
1018699;Time;"Jeg tror ikke, jeg vil byde ind på hr. Ole Sohns
tilbud, forstår jeg, det er, om, at man i stedet for
kunne lave - og jeg går ud fra, det så er et lovforslag, hr. Ole Sohn ville støtte - en lov, som siger,
at man skal indføre deltidsaftaler på de områder,
hvor der ikke er det i dag, for det her lovforslag

2768

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

er jo bygget op på den omvendte måde ved, at
man siger, at det skal sikres, at arbejdsgivere og
arbejdstagere har mulighed for frit at indgå sådanne aftaler. Det er en mere klar, synes jeg, formuleret ret end den, som hr. Ole Sohn lægger op
til, men jeg synes da, det er interessant, at hr. Ole
Sohn tilsyneladende alligevel gerne vil være
med til at lovgive på området - bare på den anden måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
1019486;name_party;":
Da hr. Lars Barfoed sidst replicerede i forhold til
mig, kaldte han mig Bjarne Hansen. Jeg kunne
fristes til at kalde ham Foed Barlars, men det var
måske en fortalelse, eller også slog han hr. Bjarne Laustsen og mig i hartkorn.
Det, der jo har interesseret, og hvor procenterne har fløjet igennem luften, er de 4 og de 96
pet., og nu må vi beslutte os for, hvad vi mener. I
virkeligheden er det sådan, vil jeg gerne sige til
hr. Lars Barfoed, at man jo for at redde 4 pet. vil
lovgive for de 96 pet., hvor man godt kan finde
ud af det på arbejdsmarkedet, og det er jo det, vi
finder så betænkeligt. Man rammer alle de andre 96 pet. via en lovgivning, hvor vi egentlig
kunne have fundet nogle løsninger. Det vil vi
gerne give tilsagn om for resten af arbejdsmarkedet.
Når hr. Lars Barfoed er så bekymret for balancen i andre spørgsmål, vil jeg spørge: Mener hr.
Lars Barfoed ikke, at det her forrykker balancen
væsentligt i forholdet mellem lønmodtager og
arbejdsgiver, idet det jo er lønmodtageren, som
skal løfte hele bevisbyrden? Og er hr. Lars Barfoed indstillet på ...";Carsten Hansen
1020596;title_name;":
Så er det...";Margrete Auken
1020629;name_party;":
... at gå ind og se på det spørgsmål?";Carsten Hansen
1020704;title_name;":
... hr. Ole Vagn Christensen for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
1020805;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Barfoed, at det ikke
er historien, der interesserer mig. Det, der interesserer mig, er, at det er første gang, vi står her i
Folketinget og tager dele ud af overenskomster
og laver lovgivning på. Det kalder jeg en revolu-

tion, og når jeg har været så stærkt imod, som
jeg har været i min argumentation, er det af hensyn til stabiliteten på arbejdsmarkedet.
Jeg ønsker ikke - og det var jeg med til at sige
i 1987, da daværende arbejdsminister hr. Dyremose kom med et overenskomstindgreb - at
Danmark omskabes til en bananrepublik, hvor
det ikke er en stabilitet gennem parternes medvirken, der håndterer det danske samfund.
Jeg tror, vi kommer til at fortryde det her rigtig mange gange, og det vil hr. Lars Barfoed også
komme til, for nu er vejen jo åben. Hr. Lars Barfoed åbner jo vejen også imod det, der kunne
være en dansk stabilitets interesse.";Ole Vagn Christensen
1021727;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
1021806;name_party;":
Jeg tror, vi har sagt det, der kan siges om revolutioner her. Jeg mener altså ikke, at der bliver revolution i Danmark, fordi vi sikrer, at arbejdstagere og arbejdsgivere kan aftale deltid med hinanden.
Må jeg så ikke sige til det med procenterne, at
det jo er rigtigt, at det kun er de 4 pet., hvor der
er et totalt forbud mod deltid, men deri ligger jo
også, at der er en zone mellem dér, hvor der slet
ikke er mulighed for deltid, og dér, hvor man frit
kan aftale deltid. Der er en zone, hvor der er en
masse begrænsninger i muligheden for at få deltid, og det er jo i virkeligheden det, vi griber ind
over for med dette lovforslag.";Lars Barfoed
1022479;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
1022574;name_party;":
Når hr. Lars Barfoed peger på den zone, der er,
mener hr. Lars Barfoed så, at de aftaler, der er lavet mellem arbej dsmarkedets parter - altså arbejdsgiverne og arbejdstagerne - er forkerte? Er
det nogle forkerte aftaler, man har lavet - den
danske model, som det jo i virkeligheden er?";Carsten Hansen
1022872;Time;"Så må jeg spørge, sådan sagt lidt mere rent
ud: Hvad er grunden til - og det må hr. Lars Barfoed gerne være meget præcis omkring - at De
Konservative har skiftet standpunkt her? Jeg har
gentagne gange hørt Det Konservative Folkeparti - det var nu hr. Knud Erik Kirkegaard -

(347)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
advare imod indgreb i forhold til overenskomster af denne her karakter, som vi ser i dag. Kan
hr. Lars Barfoed ikke løfte fligen for, hvad det
er? Og kan vi forvente flere indgreb?
Jeg synes i virkeligheden, det er ganske betænkeligt, at man på den måde tager fat i den
danske model og ensidigt flytter bevisbyrden
over på den ene part.";Kl. 17.20
1023564;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
1023643;name_party;":
Hr. Carsten Hansen spørger, om det er forkerte
aftaler. Det begreb ville jeg nu ikke anvende. Jeg
vil ikke sige, det er forkerte aftaler, men vi har
altså et princip her omkring frihed for mennesker til at aftale deltid: det vil vi gerne have
knæsat, at det gør vi så.
For så vidt angår hr. Knud Erik Kirkegaards
holdning til sagen, kan jeg, tror jeg, roligt på hr.
Knud Erik Kirkegaards vegne sige, at hr. Knud
Erik Kirkegaard også støtter forslaget.";Lars Barfoed
1024132;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Margrete Auken
1024174;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kritisere mine kolleger i Socialdemokratiet, som har gjort meget ud
af undervejs i debatten at fremholde, at det ikke
alene er lønmodtagersiden - altså LO - men
også Dansk Arbejdsgiverforening, som har protesteret mod indgrebet.
Det har jeg også lagt mærke til. Jeg har også
set nogle skrivelser. Men jeg tror godt, jeg tør sige, at hvis Dansk Arbejdsgiverforening og
Dansk Industri var grundlæggende imod det
her forslag, var det ikke blevet fremsat. Så når
de går med på det, er det jo af hensyn til, at de
har alibiet i orden, sådan at de kan protestere,
hvis der sker indgreb, som rammer dem - det
kunne være feriekontoen eller andre ting.
Så det er selvfølgelig et eller andet skalkeskjul, de er med i, for var de grundlæggende
imod, så skulle de nok have sat ministeren på
plads. Det er aldrig nogen sinde før sket, at organisationerne ikke har haft mulighed for at få
en reel indflydelse på arbejdsmarkedspolitik.,
ken. Derfor er jeg ikke helt enig i ræsonnementet
fra Socialdemokratiet.
Jeg vil gerne sige, at for mig at se handler det
heller ikke om organisationernes mulighed for

2769

at indgå overenskomster, og hvorvidt man fratager dem nogle muligheder eller ej. Det er ikke ligegyldigt, for det er jo ret grundlæggende/men
det er ikke det, der for mig er det afgørende i
min modstand mod forslaget.
Jeg vil gerne sige, at der jo er en årsag til, at
man har et overenskomstsystem, og at man ikke.
bare lader en arbejdsgiver og en lønmodtager aftale forholdene på arbejdsmarkedet. Det har lidt
med historien at gøre, det erkender jeg. Jeg håber, hr. Lars Barfoed hører efter.
Grunden til at man oprindelig - det var vist
ikke i forrige århundrede, men i forrigeforrige
århundrede - begyndte at lave overenskomstsystemet/et aftalesystem, var jo netop som en anerkendelse af, at der er indbygget et ulige forhold mellem en arbejdsgiver og en lønmodtager
alene af den grund, at arbejdsgiveren har retten
til at lede og fordele arbejdet. Deri er der skabt et
ulige forhold, og for at kompensere for dette ulige forhold etablerede man 'et overenskomstsystem/hvor man aftalte, og hvor man fik opbygget to ligeværdige parter, som dog endnu ikke
har fået løst problemet om, hvem der har retten
til at lede og fordele arbejdet, men det er en helt
anden sag.
Det, man gør her, er, at man griber ind i overenskomster. Det er ikke noget med, at man griber ind over for en organisation - det kan de såmænd godt leve med - men konsekvenserne af
at gribe ind i en overenskomst vil jeg godt prøve
at give et par eksempler på, for i de mange overenskomster, hvor der i dag er mulighed for at
lave deltidsaftaler, bygger det jo netop på et finmasket system, som bygger på en balance, hvor
arbejdsgiveren har fået noget og lønmodtageren
noget andet.
Hvis man gennemfører lovforslaget, vil man
komme i en ny situation. På en virksomhed,
hvor der er nedgang i beskæftigelsen, hæmmes
mulighederne for at lave arbejdsfordelingsaftaler, det gøres problematisk at lave aftaler om frivillig aftræden, orlovsansøgninger, nedsat tid og
lignende, hvis det er sådan, at man giver arbejdsgiverne mulighed for at udnytte lovens
deltidsmuligheder.";Ole Sohn
1027342;Time;"På samme måde vil det være sådan, at hvis
lønmodtagere, der er op i 50'erne, får det sicilianske tilbud, som lovforslaget giver mulighed
for, og kommer på deltid, forringes deres livsøkonomi, i og med at efterlønsordningen også
bliver forringet. Derfor er der faktisk tale om et
meget grundlæggende indgreb over for den en-

2770

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

kelte lønmodtager, som jeg slet ikke forstår, man.
ikke har øje for: det kan jeg af et ærligt hjerte
ikke forstå.
Det er klart, at på denne måde, hvor det er en
aftale mellem to parter, som af.natur er ulige, vil
det være sådan, at arbejdsgiveren kan sige:
Egentlig skulle jeg fyre dig, fordi vi ikke rigtig .:
har plads til dig, men du kan gå på deltid. Hvad
mon så lønmodtageren siger? Hvis man får et
sådant siciliansk tilbud, siger man ja tak. til deltid.
Det medfører selvfølgelig nogle øgede dagpengeudgifter, fordi man skal have en frigørelsesattest, og fordi man skal have supplerende
dagpenge. Problemet er bare, at efter 1 års.forløb
skal man selv vælge enten at forlade jobbet eller
acceptere, at man overgår til deltidsforsikring og .
dermed får undergravet sit økonomiske eksi- .
stensgrundlag. Derfor er der ikke tale om et lige-:
værdigt forhold, for er det tilfældet, bør man jo
anerkende, at der før, hovedparten af arbejds- :
markedet er indført overenskomster, hvori der
er mulighed for deltidsaftaler, og så skal det kun.
være til den sidste lille rest, man siger: I skal lave :
deltid....:., . : - :.
Af disse meget gode grunde og af hensyn til
den lille mand kan vi ikke støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
1028959;name_party;":
Hr. Ole Sohn kom i sin ordførertale ind på det sicilianske tilbud, altså arbejdsgiveren, som af
uransagelige grunde ikke mere har arbejde nok
og derfor tilbyder medarbejderen at komme på
deltid. Hr. Ole Sohn må med sit kendskab til arbejdsmarkedsforhold da være klar over, at den
type aftaler jo jævnlig indgås i mange produktionsvirksomheder, som er ordreafhængige, og
det foregår fint og uden problemer.
Det lovforslag, der er fremsat her, forrykker
ikke ved aftalevilkårene og forrykker ikke retssikkerheden for den person, som vil få stillet forslag om deltid i udsigt. Det bedes hr. Ole Sohn
bekræfte, hvis det altså er sådan, at han har læst
lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
1029659;name_party;":
Hr. Ole Sohn angreb i sit ordførerindlæg den socialdemokratiske evne til at analysere forskellige
motiver hos organisationerne. Nu ved jeg ikke,
om hr. Ole Sohn helt har overset og overhørt, at
der var betydelig vægt i den måde, vi gik ind på,
hvad der foregik på den enkelte virksomhed.
Jeg er for så vidt enig i den vurdering, at de
indvendinger, der fra centralt hold er rejst fra arbejdsgiverside, er begrænsede: det fremgår også
(Kort bemærkning).
:
af høringssvarene, at de er til at overskue. HvorLars Barfoed (KF):
vidt de var i stand til at sætte regeringen på
Hr. Ole Sohn var så venlig for lidt siden at stille,
plads, ved jeg ikke. Jeg ved ikke, om det er mumig det spørgsmål, om jeg ikke ville overveje at
ligt, og jeg ved heller ikke, om det er ønskværgennemføre en lidt anderledes lovgivning end
den, der er lagt op til, nemlig en lovgivning, som digt, at organisationer har en sådan magt over
en regering. Men det mener jeg for så vidt rent
pålægger de sidste ca. 4 pct. af arbejdsmarkedet,
principielt må være en selvstændig problemstilhvor der ikke er overenskomster, der giver mulighed for deltid, at indføre en form for .deltids- -, ling.
. , Kl. 17.30
aftaler. Det var jeg noget afvisende over for, men
Jeg
tror,
at
der
vil
være
en
lang
række
virkjeg synes da, man altid skal afsøge de politiske
somhedsledere og praktiske ledere - ikke nødmuligheder, og derfor vil jeg gerne returnere
vendigvis bare ejere, men også andre med borspørgsmålet og spørge hr. Ole Sohn, når hr. Ole
gerlige sympatier - som finder dette lovforslag
Sohn nu spørger mig om det: Ville det være en
helt unødvendigt, fordi der er veje til at gøre det
lov, som hr. Ole Sohn ville medvirke til at genalligevel. Jeg citerede f.eks. i min ordførertale,
nemføre, hvis det var sådan, at der var mulighvad personalechefen på Danfoss har sagt, så
hed for det?
,
jeg er ikke sikker på, at vi er så uenige i analySå må jeg sige, at jeg ikke forstår, hr. Ole
sen. Vi har ,en lille forventning om, at det virkeliSohns store bekymringer for misbrug, al den
stund der dels er indbygget nogle godtgørelses- '' ge liv kan påvirke de partier, som har sympati
for forslaget, for jeg tror egentlig ikke, der er den
regler i lovforslaget, og dels på størstedelen ,af,
store interesse for det derude.
arbejdsmarkedet er en eller anden form for mulighed for at indgå aftaler 0):11 deltid. Vi kender";Jan Petersen
1032067;title_name;":
ingen eksempler af den hårrejsende karakter,
Så er det hr. Ole Sohn for at svare.
som hr. Ole Sohn mener: vil forekomme på de
områder, vi lovgiver om.'

Torsdag den 28. februar 2002 (L I04)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
1032292;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jan Petersen, at det sidste er
jeg enig i. Jeg håber, at presset fra virkelighedens
verden, fra gulvet, fra virksomhederne, kan
være med til at påvirke tilhængerne af lovforslaget.
Men jeg vil gerne sige, at jeg faktisk vil gå meget langt, for jeg fornemmer helt tydeligt en væsentlig forskel mellem det, der bliver sagt af hr:
Lars Barfoed og hr. Ulrik Kragh, og det, der står
i lovforslaget. Der er altså tale om, at man griber
ind i samtlige overenskomster, og man rokker
ved det net, som bygger på en aftale mellem to
ligeværdige parter, og omdanner det i stedet til
et ulige forhold mellem arbejdsgiver og lønmodtager. Og så må hr. Ulrik Kragh altså have mig
undskyldt, for så bliver der tale om sicilianske
tilbud.
Det, der foregår i dag, hvor folk i perioder går
på deltid, skyldes selvfølgelig, at de ønsker det.
Det sker også nogle gange, at man løser én ordreafhængig virksomheds problemer, når der er
lavvande i ordrebutikken, ved at lave nogle deltidsaftaler, hvor man siger: Vi går på deltid eller
på orlov i en periode, eller noget lignende. Men
det bygger på et aftaleforhold mellem to ligeværdige parter, og derfor vil jeg også sige til hr.
Lars Barfoed, at hvis det er et spørgsmål om, at
man ønsker at indføre deltid i de overenskomster, som ikke hat deltidsaftaler - det drejer sig
om langturschaufførerne, det drejer sig om jordog betonarbejderne, det drejer sig om bygningsarbejdere, altså typiske mandefag - er jeg ret
overbevist om, at så skal de såmænd nok få lavet
en deltidsaftale. Mén det kræver bare, at Folketinget respekterer, at de aftaler er indgået mellem ligeværdige parter, og hvis det er det, hr. Ulrik Kragh har givet udtryk for, skal vi bare have
det nedfældet i loven.
Jeg er så engageret i denne sag, fordi jeg i al
beskedenhed faktisk kender til overenskomstforholdene og ved, hvad det betyder, hvis man
griber ind udefra. Men hvis vi kan lave en aftale,
vil jeg være meget åben over for det, for jeg føler,
at konsekvenserne for den enkelte lønmodtager
er alt for store til, at man kan sjakre med det og
ligesom gøre det til et ideologisk spørgsmål, om
der skal kunne gribes ind eller ej. Dermed håber
jeg også, at jeg har svaret hr. Lats Barfoed.
Jeg vil i øvrigt sige angående godtgørelsesreglerne i det fagretslige system, at det jo ikke er
store beløb, der er tale om. Ved en urimelig afskedigelse får man som regel en godtgørelse '

2771

svarende til lønnen i det opsigelsesvarsel, man
skulle have haft, men det kan man jo ikke leve
af. Hvis en familiefar har behov for én fuldtidsindtægt, og et siciliansk tilbud ender på deltid,
kan én kompensation på 3 måneders løn ikke erstatte det/ og dét er derfor/ det er meget vigtigt
med aftaler.
: 홢 홢. : v:
Hr. Lars Barfoed har selv argumenteret meget
fint for, at det skal foregå mellem ligeværdige :
parter, og at der er en kompleksitet, så nogle får
noget, og andre giver noget og vice versa. Det er
derfor,, vi har et ovérenskomstsysterh, og det er
det system, man rokker ved, så derfor er jeg meget åben over for at finde en løsning på, hvordan
man bygger en ordning op fot den sidste lille
del. Jeg forstår, at Vehstrés og De Konservatives
ordførere godt vil være fned, men det kræver
bare, at de kan overbevise ministeren, fot ministeren har en helt anden dagsorden, det ligger jo
meget tydeligt i lovforslaget. Men vi kigger på
det under udvalgsbehandlingen.
:";Ole Sohn
1035709;title_name;":
:
Så er det hr. Ulrik Kragh som ordfører - nej, for
en kort bemærkning, undskyld.
(Kort bemærkning).
1";Birthe Skaarup
1035829;name_party;":
Det kunne ellers være fristende at tage en omgang til, 홢
,Den retsstilling, der er angivet i det gældende
lovgrundlag i dag og i overenskomsterne og aftalen mellem LO og DA: henviste jeg til over for
Socialdemokratiets ordfører, og jeg vil også gerne bede om hr. Ole Sohns kommentar. Der står,
at en arbejdstagers afvisning af at blive overført
fra fuldtids- til deltidsarbejde eller omvendt
ikke i sig selv bør repræsentere en gyldig be- :
grundelse for afskedigelse.
' ' <::
5 I det aftalegrundlag, vi har i dag, står der
»bør«, men i det lovforslag, som er fremsat, siges
det, at afskediges en lønmodtager, fordi lønmodtageren har afslået eller anmodet om at arbejde på deltid, hat lønmodtageren ret til en
godtgørelse. Jeg vil spørge hr. Ole Sohn: Er retsstillingen for lønmodtageren ikke blevet forbedret?홢
'
'
홢";Ulrik Kragh
1036658;Time;"(Kort bemærkning).
:";Kl. 17.35
1036693;name_party;": - 홢 홢
홢
Jo, helt uomtvisteligt. Der er forskel på »bør« og
»ret til«, men det er slet ikke det grundlæggende.. : :.I :. 홢
홢
' .-, - "" 홢,. 홢,.. 홢홢
' I홢'. "". -I 홢

2772

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Selvfølgelig kan man ikke have en lov, som siger, at man bør have en erstatning, hvis man bliver behandlet uretfærdigt, og derfor er det naturligt at ændre det til, at man har ret til det. Det
er jo en svipser, som har været foretaget i lovforberedelsesarbejdet, og det er klart, at den skal
rettes, for selvfølgelig er det uomtvisteligt, at der
ligger en større mulighed for kompensation, når
der står »ret til« frem for »bør«.
Men det er slet ikke det afgørende. Det afgørende er, at man ændrer et forhold mellem to ligeværdige parter til at være et forhold mellem to
ulige parter, og at der er tale om et forhold mellem to ulige parter, når det skal være en individuel aftale, er uomtvisteligt. Det er ikke engang
til debat - jo, det er det, fordi vi diskuterer det
her, men det er i hvert fald noget, der er anerkendt af alle. Selv en arbejdsgiver vil anerkende,
at hans retsstilling er stærkere i kraft af, at han
har retten til at lede arbejdet og udstede fyresedler og ansættelsesbreve. Deri ligger der et ulige
forhold.
Det er netop for at kompensere herfor, at man
har sagt, at når man laver overenskomster indeholdende deltidsaftaler, skal de bygge på et reguleret forhold. Hvis vi kan have det som et
grundlæggende princip, går jeg meget åbent ind
i de videre forhandlinger i udvalget med dem,
der har lavet forslaget, men hvis det er et generelt forsøg på at gribe ind i overenskomsterne, er
det et helt andet spørgsmål. ,";Ole Sohn
1038369;title_name;":
Så går vi over til ordførerne, og det er hr. Anders
Samuelsen.";Birthe Skaarup
1038455;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at den problemstilling, som vi behandler her i dag, ikke er nem. På
den ene side er vi enige i, at det bør være muligt
at kunne gå på deltid, hvis man måtte ønske det,
og det er der nogle overenskomster som åbenlyst forhindrer i dag, samtidig med at man ikke
er sikret ret godt efter de eksisterende regler.
Hvorvidt overgang fra »bør ikke« til »ret til erstatning« er et afgørende skridt i den rigtige retning, kan diskuteres, jf. hr. Jan Petersens svar på
et spørgsmål fra hr. Ulrik Kragh tidligere i dag.
Alle partier taler varmt for muligheden for, at
man kan vælge at gå på deltid i en periode,
f.eks. i forbindelse med at familien har behov for
mere tid sammen, og Socialdemokratiet gik til
valg på at fjerne lovgivning, der virker som en
barriere for at kunne gå på deltid, men vil altså --

ikke være med på det forslag, som ligger her i
dag. Venstre er på den anden side gået til valg
på at sikre denne ret via lovgivning. Det er i
hvert fald det billede, Venstre har givet vælgerne.
>
Men sikrer Venstre og regeringen så denne ret
med dette forslag? Nej, det gør de ikke. Det, der
sikres, er en ret til at forhandle deltid individuelt
sammen med arbejdsgiveren, men det sikrer jo
ikke, at resultatet faktisk bliver positivt set fra
arbejdstagers side.
Derfor er det selvfølgelig også temmelig anstrengende at skulle høre diverse Venstreordførere stå her på denne talerstol i dag og tale om
deres bekymring for den lille mand. Kan vi dog
ikke snart blive fri for at høre det udtryk her fra
Folketingets talerstol? Den form for retorik er
temmelig nedslående at høre på, ikke mindst
når bekymringen reelt er så hul, som den faktisk
er. Hvis det virkelig var dét, der lå én på sinde,
sikrede man en ret til deltid, og det gør man ikke. Fælles for begge partier er kort sagt, at de har
været med til at skabe et billede af, hvad de står
for, som de reelt ikke kan leve op til.
Også Det Radikale Venstre er positivt indstillet over for deltidsmuligheden, men primært af
hensyn til en helt anden gruppe, som ikke har
været nævnt i dag, nemlig de dårligst stillede,
som på grund af f.eks. nedslidning har brug for
en mulighed for deltid i en periode. Derfor har
vi også en resolution i Det Radikale Venstre om
socialpolitisk troværdighed, som lægger vægt
på muligheden for at kunne gå på deltid og dermed fastholde tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Selv om det forslag, som vi behandler her,
først kommer til at gælde for kommende overenskomster og dermed ikke bryder ind i de eksisterende overenskomster, kan vi alligevel ikke
støtte forslaget. Som jeg har været inde på, er det
reelt en narresut, og i øvrigt mener vi faktisk ikke, at Folketinget skal lovgive om arbejdsmarkedsforhold, i hvert fald ikke når det drejer sig
om den slags narresutter. Vi har for stor respekt
for dette hus og det arbejde, som foregår herinde.
홢
홢
Vi kan som sagt ikke støtte forslaget, fordi vi
mener, at man skal være meget varsom med at
blande sig i arbejdsmarkedsforhold, der som
udgangspunkt skal reguleres af arbejdsmarkedets parter. Det er en gammel tradition i Det Radikale Venstre, som vi gerne vil holde fast i. Vi
mener, det er at bevæge sig ud på en glidebane,
når man begynder at blande sig, og selv om gli-

Torsdag den 28. februar 2002 (L I04)
deturen med dette forslag er meget lille og meget symbolsk, kan den faktisk friste svage sjæle
over evne til også at forsøge sig på andre og
mere vidtgående områder, og så kan den korte
glidetur pludselig forvandle sig til en lang og
ubehagelig oplevelse.";Anders Samuelsen
1041998;Time;"Derfor vil jeg gerne slutte af med indtrængende at opfordre organisationerne på arbejdsmarkedet, der endnu ikke har opdaget, at vi er kommet ind i et nyt århundrede og også et nyt årtusind, hvor der er behov for et mere nuanceret
syn på deltid, til at tage sig sammen. Frist ikke
politikerne over evne, frist os ikke til at lovgive
unødigt om det gode liv, frist os ikke til at blive
smagsdommere, som regeringen nu med dette
forslag vælger at være.
Foreløbig vil vi fra Det Radikale Venstres side
modstå fristelsen fra dette pseudoforslag og
stemme nej med henvisning til den danske model. Målsætningen er positiv, men den anviste
kur sikrer ikke helbredelse: man risikerer derimod, at den giver en række ubehagelige bivirkninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
1042765;name_party;":
Tak til hr. Anders Samuelsen for redegørelsen
om lovforslagets forskellige muligheder. Jeg er
selvfølgelig ked af, at hr. Anders Samuelsen afviser Venstres bekymring for, at bevægelsen forhindrer deltid, at man negligerer det, jeg siger,
og kalder det tom retorik og en narresut.
Det er det ikke, og det er jeg sikker på at vi
nok skal få mange gode samtaler og diskussioner om efterfølgende. Men der skal i hvert tilfælde ikke være nogen tvivl om, at dette her ikke
bare er for sjov. Det er, fordi vi mener det alvorligt for den enkelte lønmodtager.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
1043358;name_party;":
Jeg har her Det Radikale Venstres program, resolutionerne fra landsmødet 2000, som hr. Anders
Samuelsen henviste til. Her står der ikke noget
om at »opfordre« organisationerne til at prøve at
finde en dansk model. Her står, at det enkelte
menneske skal sikres en plads på arbejdsmarkedet, måske på deltid. »Måske« er citeret direkte,
det er sådan en radikal måde at udtrykke sig på.
Men når man skriver det, så er det vel, fordi
man opfatter det sådan, at der er en eller anden
barriere, at der er et problem, der skal løses. Kan
Det Radikale Venstres ordfører ikke prøve at be-

2773

skrive, hvad det er for en barriere, og hvordan
partiet har tænkt sig at indfri løftet om at sikre
en deltidsadgang?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
1044103;name_party;":
Jeg mener faktisk, at jeg temmelig kraftigt understregede i min ordførertale, at jeg sådan set
er enig i målsætningen, især måske den målsætning, som både Socialdemokratiet, Venstre og
også Det Radikale Venstre har været ude og give
udtryk for, nemlig at det bør være sådan, at hvis
man har behov for deltid, så skal man også have
muligheden for at komme på deltid. Så bør det
være et ønske, som man kan få opfyldt.
Dette forslag her sikrer ikke, at man får opfyldt det. Man lader, som om man nu løser problemet, men det gør man jo ikke. Man giver en
mulighed for at forhandle individuelt i netop så
ulige forhold, som hr. Ole Sohn flere gange har
påpeget i dag, at det vil være. Derfor er der ikke
nogen løsning i det her forslag.
Det Radikale Venstre har faktisk givet og også
været med til at lovgive om nogle løsningsmuligheder for den allersvageste gruppe, som jeg
omtalte, f.eks. dem med fleksjob eller skånejob,
som har mulighed for at komme på deltid, og
hvor man laver aftaler. Så vi har faktisk givet
nogle bud på de områder.
Der, vi er bekymrede for, er, når man for alvor
vil gøre sig til smagsdommere. Og det er jo det,
Venstre heller ikke rigtig tør, når det kommer til
stykket, for hvis det endelig var sådan, men der
er de jo nok alligevel for bange for deres arbejdsgiverbagland, så havde de gjort det her til en ret.
Det gør de ikke. De giver en mulighed for, at man
kan forhandle, og hvad skal man bruge den til,
hvis man alligevel er den svageste part? ,
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
1045621;name_party;":
Netop i forlængelse af det sidste, hr. Anders Samuelsen her siger, vil jeg godt høre, om den radikale ordfører er enig med de undersøgelser vi har tidligere diskuteret en af de større undersøgelser, nemlig undersøgelsen fra Aalborg Universitet - som viser, at den primære forhindring
for, at folk får mulighed for at gå på deltid, er, at
arbejdsgiverne sætter sig imod det: at arbejdsgivernes tarv fylder så meget, at lønmodtagerne
slet ikke får en chance for at gå på deltid. Og at
det her forslag jo ganske rigtig ikke gør noget
som helst ved det, fordi det netop bygger på, at
der skal være enighed mellem lønmodtageren

2774

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

og arbejdsgiveren i den formelle udformning, og
hvis arbejdsgiveren derfor siger, at det har han
ikke nogen interesse i, det er ikke i hans tarv, at
de går på deltid, så kommer folk ikke på deltid.";Søren Søndergaard
1046499;Time;"Men for lige at få det klart: Er den radikale
ordfører enig i, at det helt store problem på det
her område er, at arbejdsgiverne nægter dem,
der har lyst til det, at komme på deltid, og at det
overhovedet ikke løses af det forslag, som kommer herfra VCO-blokken?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
1046795;name_party;":
Ja, nu er jeg jo lidt ked af at komme op efter den
forrige taler her, fordi jeg faktisk vil mene, at Det
Radikale Venstre ikke helt har forstået forslagets
dybde. Man griber jo ind i alle overenskomsterne, også i overenskomster, hvor der er aftaler om
deltid, og hvor der gives mulighed for, at man
kan forhandle sig til en aftale om deltid. Det betyder sådan set også, at hvis en arbejdsgiver opslår en ny stilling, der ikke bygger på et overenskomstforhold - det gør det jo ikke, for det griber
man ind over for - så kan man bare opslå en deltidsstilling. Så bliver der rig mulighed, hvis arbejdsgiverne ønsker det, fordi man så kan opslå
deltidsstillinger, og så kan folk søge dem.
Det, der er problemet, er, at hvis jeg f.eks. var
inden for rengøringsbranchen, så ville jeg da
nok kun opslå deltidsstillinger, for det er et ret
hårdt arbejde. Det er de-færreste, der kan klare
37 timer. Jamen så kan de da nøjes med halvdelen, medmindre de er tvunget til det, og så tage
to job. Så får man til gengæld ikke kørselspenge
mellem de to job.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
1047879;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard, som spørger, om
jeg er enig i de undersøgelser, som peger på, at
det er arbejdsgiverne, som er en primær forhindring.
Jeg er enig i, at arbejdsgiverne også ofte er en
forhindring, men det er så sandelig også den del
af lønmodtagerorganisationerne, som stadig
væk sidder fast i noget beton fra forrige århundrede, og som ikke er villig til at give sig i forhold
til at give nogle bedre muligheder for deltid. Så
det er sådan set en problemstilling, der gælder
på både den ene og den anden side. Det var det
ene.
Så antyder hr. Ole Sohn, at jeg ligesom ikke
rigtig har forstået lovforslaget og dybden af det.

Nu vil jeg altså sige, at jeg er rimelig overbevist
om det. Jeg har forstået lovforslaget sådan, at
det ikke kommer til at gælde de nuværende
overenskomster. Det kommer til at gælde, når de
udløber, og når de nye kommer. Der er ikke noget med, at der bliver grebet ind i de nuværende
overenskomster. Sådan er jeg ret sikker på, at
lovforslaget skal læses, ellers må hr. Ole Sohn
prøve at gå efter og korrekse mig, hvis det ikke
er rigtigt.
Så vil jeg lige slutte af med at sige, at jeg er
glad for, at hr. Ulrik Kragh lidt tidligere understregede, i hvor høj grad Venstre og De Konservative, regeringspartierne, mente det her alvorligt. Jeg synes bare ikke, at det fremgår. Man mener det jo ikke alvorligt, for hvis man mente det
alvorligt, så gjorde man det til en ret. Så kunne
man begynde at snakke om den lille mand og
alle mulige andre ting, men når man ikke mener
det mere alvorligt, end at man bare vil gøre det
til en mulighed, jamen så ved jeg ikke rigtig, om
jeg kan bruge det til andet end som et eksempel
på retorik, hvad hr. Ulrik Kragh står og siger.
Der er ikke ret meget indhold i det.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
1049656;name_party;":
Nu skal en første behandling bruges til både at
komme med holdninger og til at afklare eventuelle uklarheder, så jeg vil sige sådan meget radikalt, at både hr. Anders Samuelsen og undertegnede har ret.
Loven træder i kraft - jeg kan ikke huske, om
det er fra 31. marts eller sådan noget, men her i
løbet af foråret - og det er dér, hr. Anders Samuelsen har ret, så for de eksisterende overenskomster får det først virkning, når de skal fornyes.
Det er sådan set det samme som at sige, at de får
en pistol for brystet: de har jo altså ikke nogen
valgmulighed. Der bliver grebet ind i overenskomsterne, blot med virkning fra når de nye nu
træder i kraft, og så vil der være mulighed for, at
arbejdsgiverne kan opslå deltidsstillinger og
måske oven i købet i et sådant omfang inden for
brancher, hvor det kan være formålstjenligt, at
man undergraver eksistensgrundlaget for en
række personer, som i virkeligheden gerne vil
have ret til fuld tid.
Derfor er mit spørgsmål til Det Radikale Venstre: Mener man ikke, der bør være en lighed?
Hvis der skal være en mulighed for ret til deltid,
skal der så ikke også være en tilsvarende ret for
folk, som er blevet sat på deltid, til at få fuld tid?
For hvis ikke retten går begge veje, så kan man

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
altså risikere, at det bliver en økonomisk deroute for den enkelte.

2775

hed for arbejdsmarkedet - friheden for hver enkelt arbejdsgiver til at behandle sine ansatte efter forgodtbefindende.
(Kort bemærkning).
Men så er det selvfølgelig rigtigt, at den friAnders Samuelsen (RV):
hed til at gøre det i virkelighedens verden er bleJeg mener ikke, og det var sådan set pointen
vet begrænset, først og fremmest af overensmed hele min ordførertale, at Folketinget skal
komster, lokalaftaler og de ansattes sammenblande sig hverken i det ene eller det andet forhold oftest udmøntet i faglige organisationer,
hold. Jeg vil gerne have, at det er forbeholdt arsom har kapaciteten til at føre faglig kamp.
bejdsmarkedets parter. Men jeg vil.også gerne
Og så er vi sådan set ved kernen af regeringentage, at man i længden kan blive fristet over
gens forslag til deltidslov. Den vil fjerne beevne, hvis de ikke viser ansvarlighed.
grænsningen i arbejdsgivernes ret til at lede og
. Kl. 17.50 fordele arbejdet i forhold til at sætte folk på delVi har tidligere i dag - for det er jo ikke
tid. Men - har beskæftigelsesministeren genta.,
ukendt, at man går ind og laver noget lovgivget igen, og igen der står jo i lovforslaget, at der ,
ning - behandlet et direktiv fra EU, som vi nu
er tale om frivillige aftaler mellem arbejdsgiveimplementerer via lovgivningen. Så man kan
ren og den ansatte, og i øvrigt kan arbejdsgiveropleve, at vi nogle gange gør det til fordel for ar- ne ikke true med fyring, hvis den ansatte ikke .
bejdstagere og andre gange til fordel for arbejds- makker ret.
givere. Men jeg synes, at det er stærkt problemaTil det første er der blot at sige, at den slags
tisk.
aftalesituationer absolut ikke er lige eller frie...
Jeg vil godt advare imod det, for grundlægHvis den ansatte ikke er interesseret i en aftale
gende har vi et udmærket system herhjemme,
om deltid, så har arbejdsgiveren via ledelsesrethvor arbejdsmarkedets parter i samarbejde finten et utal af sanktionsmuligheder, f.eks. flytder ud af at aftale sig til rette, og selv om det er
ning til andet arbejde. Omvendt vil en ansat, der
fantastisk nemt for os at blive enige om, hvad , ikke får opfyldt sine ønsker, ikke have nogen
der er den rigtige måde at gøre det på herinde,
som helst sanktionsmuligheder som enkeltperog så finde 90 mandater og så springe op og ned
son.
på det hele og så lovgive os ud af det, så vil jeg
Hvad angår fyringstruslen, fremgår det af loadvare imod det.
ven, at.sådanne fyringer skal behandles ud fra
Jeg tror, det er farligt på den måde at lade sig
de almindelige saglighedskriterier på arbej d s friste til at ende med at blive 179 smagsdommemarkedet: og at det i øvrigt er lønmodtageren,
re på alle områder herinde.
der har bevisbyrden.
,
Mange sager i Arbejdsretten har bevist, at det";Ole Sohn
1053765;title_name;":
kan være utrolig svært at løfte den bevisbyrde,
Og så går vi over i ordførerrækken, Hr. Søren
og for den enkelte lønmodtager kan det virke
Søndergaard.
som en uoverskuelig opgave, når man står i en
situation, hvor valget er tvungen deltid eller ud";Inge Dahl-Sørensen
1054037;name_party;":
af klappen.
Vi kan jo starte med et tankeeksperiment: en arMinisteren har argumenteret med det meget,
bejdsplads, hvor arbejdsgiveren og de ansatte
fornuftige synspunkt, at mange mennesker kan
fra dag til dag aftaler, hvem der gør hvad, og
have brug for at arbejde mindre end fuldtid i pe- ,
hvor den enkelte så tilrettelægger sit eget arbej- 홢 rioder af deres liv. Det er rigtigt, og det er da
de ud fra den fælles aftale, man har lavet. Den
også et faktum, at over 300.000, som det er bleslags arbejdspladser findes, men jeg tror også
vet nævnt, arbejder på deltid.
godt, at man kan tilføje, at den slags arbejdsEr overenskomsterne et problem for disse
pladser ikke er generelle for det danske arbejds- mennesker? Som det er blevet konstateret for 96
marked.
pet. af arbejdsmarkedet, er svaret nej. Her er der
Det, der er det helt grundlæggende kendeadgang til deltid. Overenskomsternes begrænstegn for forholdene på arbejdsmarkedet, er, at
ninger handler om at sikre de ansatte, der gerne
det er arbejdsgiveren, der har retten til at lede og vil på deltid, nogle kollektive rettigheder i form
fordele arbejdet, retten til at ansætte og fyre folk, af timegrænser m.v.
retten til at bestemme, hvem der gør hvad, og
Jeg vil ikke gå ind i overenskomsterne på de
hvornår det gøres. Det er den fuldstændige frisidste fire procent, men blot konstatere, at jeg

2776

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

ikke er bekendt med sager, hvor ansatte ikke har
fået indfriet deres ønsker om deltid på grund af
overenskomsterne, men nok på grund af, at man
ikke har kunnet nå en aftale med arbejdsgiveren.
Det er jo netop de kollektive rettigheder, som
vil forsvinde, hvis lovforslaget gennemføres.
Arbejdsgiverne kan f.eks. opslå alle de deltidsstillinger, de lyster, og de ansatte kan ikke få
garanti for at vende tilbage til fuld tid, hvis de
først har aftalt deltid.";Søren Søndergaard
1055908;Time;"Alt i alt vil en vedtagelse af forslaget på trods
af alle de pæne ord først og fremmest være en
trussel mod mange menneskers mulighed for at
tjene til dagen og vejen gennem et fuldtidsarbejde. Det er selvfølgelig en udvikling, som Enhedslisten vil vende sig imod, og derfor er vi
imod forslaget i dets udformning.";Kl. 17.55
1056243;name_party;":
Umiddelbart er jeg tilhænger af dette forslag,
især hvis jeg bare læser overskriften, som hedder: Lov om ændring af lov om gennemførelse
af deltidsdirektivet. Jeg er for implementering af
deltidsdirektivet, men det har debatten jo slet
ikke handlet om i dag, og jeg ved godt, at det
heller ikke har så meget med forslaget at gøre.
Det har været en lang, lang debat, og jeg er
nok blevet klogere af at høre på den, men jeg er
ikke blevet mere afklaret. Jeg er blevet forvirret
på et højere niveau, og det kan altså også være
nyttigt, for det kan jo træffe at give en afklaring
på et eller andet tidspunkt.
Men forslaget her giver jo, som det er blevet
sagt mange gange, kun en mulighed for at forhandle. Det giver ikke en reel ret, og det er det,
vi har fremsat forslag om flere gange i Kristeligt
Folkeparti: en ret til deltid for småbørnsforældre
først og fremmest. Men det kunne også være,
som debatten også har været inde på, for andre
grupper, f.eks. ældre, nedslidte medarbejdere.
Det er rigtigt, at der er kommet mulighed for
deltid i flere og flere overenskomster. Jeg vidste
nu ikke, at tallet var så højt, som det bliver postuleret, altså 96 pet., men jeg skal ikke anfægte,
at det er rigtigt, for der er sket meget nyt på området.
Det er en kendsgerning, at tidligere har den
borgerlige fløj ikke villet være med, når vi krævede ret til deltid, for det gjorde livet besværligere for arbejdsgiverne. Det er klart, at det gør
det, og det har vi heller ikke noget imod. Vi vil
gerne hæmme den økonomiske vækst en lille

smule for at give familierne lidt bedre muligheder for at få det til at fungere.
Vi erkender, at det kan være en belastning, at
en lønmodtager har ret til deltid. Omvendt har
jeg selv erfaring for, at deltidsarbejde faktisk kan
indebære en meget stor fleksibilitet i virksomheden, så der er for og imod. I enkelttilfælde kan
det selvfølgelig være en ulempe, som det har
været indvendt fra borgerlig side.
Jeg må også erkende, at historisk har argumentationen også været imod deltidsmedarbejdere. Det kan have haft forskellige årsager, f.eks.
at de var ikke så fagligt aktive, at de var ikke så
bevidste om deres krav som lønmodtagere, osv.
osv. Men tingene er blødt op undervejs.
Jeg er enig i, at en forhandling mellem ulige
parter ikke er en ordentlig forhandling, og derfor har overenskomsterne selvfølgelig været en
støtte for lønmodtagerne. Men jeg vil også sige
til mine venner, der sidder på den anden side af
midtergangen, og som jeg ikke har lov til at kalde tilhørende venstrefløjen for hr. Søren Søndergaard, at deres meget truende forsvar for et bestemt system kan jeg ikke følge. Jeg synes, vi har
en situation: hvor organisationer har forhandlet
sig til ufrihed for det enkelte menneske, og det
er vi inderligt imod. Vi mener derimod, at alle
skal have en reel ret til deltid.
Jeg synes, der er for lidt i forslaget, og det er
sikkert rigtigt, som vennerne til venstre for midtergangen siger, at det griber ind i nogle forhold
og giver nogle konsekvenser, som ikke kan overskues. Derfor er jeg faktisk blevet i tvivl om,
hvorvidt jeg overhovedet synes om forslaget,
som jeg ellers umiddelbart gjorde, da jeg så,
hvad det handlede om.
Ret til deltid, altså bedre vilkår for lønmodtagerne, er det, vi vil have, og jeg tror sådan set
også, at det er det, den borgerlige regering vil
give ret til. Men der er for mange forbehold i
modellen her, så jeg er uafklaret.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
1059680;name_party;":
Nu skal man altid være varsom med at være for
hård ved en ordfører, som oven i købet reflekterer over debatten, men jeg vil godt prøve at
komme med et eksempel i spørgsmålsform.
Jeg kender overenskomster, hvor der er mulighed for at forhandle sig til deltid. Men så har
man lavet en aftale om, at hvis det viser sig, at
man på den enkelte virksomhed nægter ældre
medarbejdere mulighed for et seniorjob eller
nægter de personer, som via det sociale kapitel i

(348)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
overenskomsten kan få nedsat arbéjdstid, at få
det, kan arbejdsgiveren heller ikke sætte andre
på deltid, og det er jo sådan set en beskyttelse af
lønmodtagergruppen.";Ole Sohn
1060361;Time;"Man siger: Vi vil først sikre, at de, der er nedslidt, kan få nedsat tid, og er der nogle, der har
skavanker, skal de have mulighed for det, før de
raske kan få nedsat tid. Det er på den måde,
man forvalter muligheden for at sikre, at man altid varetager de svageste lønmodtageres interesser. Det er en af de måder, hvorpå man kan lave
nogle begrænsninger for, hvordan deltiden kan
forvaltes, men det er noget, der er lavet i et aftalesystem, som begge parter er enige om, og det
er derfor, jeg mener, det er ret afgørende for reelt
at sikre lønmodtagernes retsstilling, at en deltidsbestemmelse bygger på et aftaleforhold.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
1061029;name_party;":
Jeg kan bekræfte det, hr. Ole M. Nielsen sagde:
han har været en ihærdig forslagsstiller og en
ihærdig forkæmper for ret til deltid.
Jeg tror også, hr. Ole M. Nielsen vil bekræfte,
at de bedste aftaler, der har givet det bedste
grundlag, er dem, der er aftalt på arbejdspladserne, hvor alle er blevet enige om, at der er en
række forhold, der skal tages hensyn til og som
kan gå op i en større enhed, og hvor der skal
være indbyrdes forståelse for, hvilke situationer
de enkelte medarbejdere kan være i. Det er de
aftaler, der har givet de fleste rettigheder, og
derfor kunne jeg godt forstå det, hr. Ole M. Nielsen sagde om lovforslaget, nemlig at en del af .
det er varm luft, i hvert fald når det drejer sig
om, hvem der kan få ret til at få imødekommet
ønsket om deltid.

2777

fuldstændig åbne deltidsbestemmelser, så udtrykket, at organisationerne er imod, er ikke
dækkende for det reelle billede. Dermed vedligeholdes en myte, der ikke er korrekt.
Så vil jeg endelig sige, at i diskussionen om
deltid kontra fuldtid og fleksibilitet kontra faste
normer er der vel reelt gemt et behov hos ganske
mange lønmodtagere for at arbejde på fuldtid
for at være sikker på at kunne opretholde en ordentlig levefod. Problemet er måske ikke så meget at få ret til at gå på deltid/problemet er måske i højere grad at få ret til at komme tilbage på
fuldtid, når de personlige årsager til at have behov for deltidsarbejde forsvinder. Børnene kan
f.eks: blive større, og dét familiemedlem, man
måtte bruge tid på, så man derfor havde behov
for lidt kortere arbejdstid, kan igen klare sig
uden hjælp.
1
Retten til at komme tilbage på fuldtid tror jeg
i og for sig egentlig er et større problem end retten til at få adgang til deltid, for jeg tror i virkeligheden, at deltid er noget, man kan finde ud af
inden for alle mulige lokale aftaler, når det reelle
behov er til stede. -

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
1062939;name_party;":
Ja, alle de tre indlæg gik vel i virkeligheden på
lidt af det samme.
Hr. Ole Sohn spørger, om jeg ikke tror, at de
bedste rettigheder er dem, der bygger på et aftaleforhold. Dét har jeg ikke spor imod at de gør,
men dem, jeg gerne vil lovgive for, er den restgruppe: der ikke har en overenskomst, som giver mulighed for, at de får ret til deltid. Jeg kender ikke overenskomsterne, men de er lidt forskellige på det p-Linkt,,og jeg ser altså gerne, at
mulighed for deltid er en ret for lønmodtageren
og ikke en ret for arbejdsgiveren til at tvinge ar(Kort bemærkning).
.. bejdstiden ned. Men der er forskel på aftalerne,";Ole M. Nielsen
1063577;name_party;":
og det ved jeg også godt.
Først skal jeg lige fjerne noget af den tvivl, der
Også hr. Ole Vagn Christensen sagde, at de
kom til udtryk i hr. Ole M. Nielsens indlæg. Man bedste aftaler er dem, der opstår på arbejdsplad- '
må gerne betegne Socialdemokratiet, som hr.
serne. Ja, i nogle tilfælde, men ikke i alle tilfælOle M. Nielsen vil. Om man siger venstreoriende.
홢
'홢
: 홢 홢홢:";Jan Petersen
1063966;Time;"teret eller midterorienteret, er uden forskel for
mig, så der er ikke noget problem her.
Hr. Jan Petersen ville rette mig, fordi jeg sagJeg vil gerne anholde en enkelt bemærkning
de, at organisationerne er imod deltid. Nej, jeg
af hr. Ole M. Nielsen, nemlig at organisationerne sagde, at historisk har organisationerne været
er imod. Hvordan kan det passe sammen med,
imod deltid, og derfor er det også først kommet
at godt og vel 95 pct. af overenskomsterne rent
ind i overenskomsterne i de senere år. Det mener
faktisk har deltidsbestemmelser? Det tyder jo
jeg er en kendsgerning, og det kan vel også ses
ikke på modstand: 35 pet. af de organisationer,
af, at dér stadig er a-kasser, hvor det ikke er muder har indgået aftaler, har endda decideret
ligt at få en deltidsforsikring. Der er jo snævre

2778

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

forbindelser mellem a-kasserne og fagforeningerne, så det kunne jo godt tyde på, at der er lidt
om det postulat. Det er i hvert fald den ganske
almindelige opfattelse.
:
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
1065020;name_party;":
Som en af dem, der sidder til venstre for midten,
vil jeg godt kvittere over for hr. Ole M. Nielsen ,
for refleksionerne over den debat, der har været,
og de tvivlsspørgsmål, der er rejst.
Når hr. Ole M. Nielsen reflekterer på den måde, han gør, vil jeg godt spørge: Hænger det
sammen med den ensidige bevisbyrçie, man nu
lægger over på lønmodtagerne, hvor det altså er
lønmodtagerne, der skal dokumentere, at der er
truffet en forkert afgørelse i et deltidsspørgsmål? Det er jo arbejdsgiveren, der får den fulde
ret til at sætte en lønmodtager på deltid, og efterfølgende er det lønmodtageren, der skal dokumentere, at der foreligger et misforhold. Det
er i virkeligheden en ensidighed, som vi ikke
har set mage til i mange år, og er det ikke en af
hr. Ole M. Nielsens bevæggrunde for at være i
tvivl om, hvorvidt han synes, det er et godt forslag?
(Kortbemærkning).. 홢";Carsten Hansen
1065913;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Carsten,Hansen for at
bringe det op, for jeg glemte faktisk i min ordførertale, at netop det med bevisbyrden synes jeg
er et problem. Det er helt i overensstemmelse
med det, jeg i øvrigt mener, og som jeg har sagt
under behandlingen af tidligere forslag.
Jeg mener, at vi skal helt på tværs af den danske model osv., som mine venner jo er forfærdelig forelskede i. Jeg mener, vi skal lovgive om
nogle minimumsrettigheder på arbejdsmarkedet, for den svage lønmodtager skal have en sikkerhed og en retsstilling, som er rimelig og fornuftig, og som kan hævdes, for så kan man forhandle sig til bedre overenskomster. Det mener
jeg er den rigtige rækkefølge, og det er også den,
man har i de lande, vi kan sammenligne os med
rundtomkring: der lovgives om minimumsrettigheder, og så kan man selv lave yderligere aftaler. Det er for mig at se. også den rigtige rækkefølge.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
홢
. 홢.
Jeg vil godt indlede med at takke de partier, det
flertal i Folketinget, som står bag dette loyfor-

slag, og jeg vil også give tilsagn om, at vi under
udvalgsarbejdet vil bistå med alle de oplysninger, som måtte være nødvendige for behandlingen af forslaget.
Det er med lidt blandede følelser, jeg står her i
denne sag, for som det tidligere er blevet påpeget, veksler debatten blandt modstanderne af
forslaget mellem, om det er et meget stort problem, vi står med, eller det er et meget lille problem, vi står med. Tilsyneladende kan man ikke
rigtig bestemme sig for, om man skal køre den
ene eller den anden linje. Jeg ser det som en konflikt mellem dem, der tror, at organisationerne
altid er de bedste til at varetage det enkelte menneskes liv og velfærd, og dem, som er kommet
dertil, at det enkelte menneske, den enkelte familie måske selv er i stand til at afgøre, hvad der
er godt for dem.
Det, vi gør med dette lovforslag, er at give
den enkelte ansatte ret til at aftale deltidsbeskæftigelse med sin arbejdsgiver. Det kan være,
at børnene er små, og det kan være, at et af børnene kommer i vanskeligheder i puberteten, så
det ville være rart, at far eller mor er hjemme efter skoletid for at sikre kontakten med barnet.
Det kan være behov for at passe en syg ægtefælle, og det kan være, at ældre ønsker at nedtrappe
og hverken være på fuldtid eller helt uden for
arbejdsmarkedet. Det er såmænd den beskedne
ambition med forslaget.
Jeg ønsker selvfølgelig, at jeg kunne give alle
ret til den arbejdstid, de gerne vil have. Jeg ville
ønske, jeg kunne give den arbejdsløse et job, jeg
ville ønske, at jeg kunne give den deltidsbeskæftigede et fuldtidsjob, og det skal ikke skorte på
ambition fra min side om, at alle mennesker selv
skal have lov til at indrette sig med den arbejdstid, de ønsker. Det magter jeg imidlertid ikke.
Det er ikke mig, der kan skabe arbejdspladser
her i landet. Det, jeg kan, er, at jeg kan sætte mig
i det enkelte menneskes sted og prøve at give
det enkelte menneske en mulighed for at tilrettelægge sin egen tilværelse, som han gerne vil.";Ole M. Nielsen
1068956;Time;"Så er det efterlyst fra flere sider, om der i det
hele taget findes restriktioner for deltidsbeskæftigelse. Nu har Kvindernes Fagblad jo været citeret tidligere, og det vil jeg da gerne citere igen.
På side 21 i det sidste nummer udtaler Torben
Würtz, der er personalechef i en af de meget moderne og medarbejdervenlige danske virksomheder, nemlig Coloplast:
»Vi ville da være nogle skurke, hvis vi som
arbejdsgivere tvang vores ansatte ned i arbejds-

Torsdag den 28. februar 2002 (L104)
tid og dermed bidrog til at forringe deres økonomi. Vi har en deltidspolitik her på virksomheden, og den kan kun bruges af funktionærerne.
Men da vi i produktionen også har medarbejdere, der ønsker at arbejde færre timer, det er typisk ældre medarbejdere, hilser vi regeringens
forslag velkommen, men der kan aldrig blive
tale om at tvinge nogen ned på et lavere timetal.«
Altså en af Danmarks meget store virksomheder, Coloplast, har altså ikke for funktionærerne,
hvor man kan aftale deltid, men for de øvrige
medarbejdere, en begrænsning. Den har oven i
købet det, at ældre medarbejdere ønsker at gå på
nedsat tid. Så tror jeg, vi er kommet ud over den
diskussion, om der findes nogle problemer. Det
har Kvindernes Fagblad, februarnummeret, jo
dokumenteret.
Jeg er enig i, at det, vi gør her, er et beskedent
skridt, men det ligger altså inden for det, vi
magter at tage os af.
Så bliver der diskuteret frem og tilbage, om
der er begrænsninger. Det har jeg så lige dokumenteret at der er.
På DAL-området har 6 pet. ikke adgang til
deltid. Næsten 60 pet. har delvis adgang til deltid. Dét består i, at ansatte medarbejdere f.eks.
ikke kan få deltidsbeskæftigelse, det er kun nyansatte medarbejdere, der kan få deltid.
Så har vi jo SiD-rapporten om arbejdstiden
fra september år 2000, hvor 50 pet. oplyser, at
deres overenskomst ikke giver mulighed for deltid. Det vil sige, at der altså er mange, som har et
behov for det og et ønske om det.
Jeg vil godt lige til hr. Søren Søndergaard,
som sagde, at denne her rapport ikke handlede
om deltid, gøre et lille citat. På side 42, i øverste
afsnit:
»Overenskomsten opleves af omtrent halvdelen som en hindring, hvilket formentlig afspejler, at ikke alle overenskomster, som medlemmerne er omfattet af, indeholder bestemmelser
om deltidsarbejde.«
Altså omhandler denne her rapport også deltidsarbejde, for den omhandler nemlig ønsker
fra medarbejdere om at komme på nedsat tid
uden lønkompensation.
Så er der flere steder spurgt, hvilke moderne
organisationer der ønsker at forhindre medarbejdere i at komme på deltid, og at jeg og andre
kunne komme på den tanke er noget nær det tåbeligste, man har hørt.
Der vil jeg da så godt bare citere formanden
for Danmarks største forbund, nemlig Poul Erik

2779

Skov Christensen fra SiD, og det er i Politiken
den 19. marts 2001:
»Vi foretrækker helt klart ät begrænse antallet
af deltidsansatte og fastholde fuldtid som normen. Derfor står det ikke øverst på vores dagsorden at sikre medlemmerne øget adgang til
deltid.«
홢:
Det er jo en rimelig klar melding. Længere
nede i interviewet siger han: »Det er selvfølgelig
ærgerligt for den femtedel af vores medlemmer,
der gerne ville arbejde mindre, men vi må nok
erkende, at vi ikke kan tilfredsstille deres behov« 홢
홢
Så de mennesker, der måtte ønske deltid, har
jo altså ikke nogen stor ven i det forbund i den
her sag, og det understreger jo behovet for, at vi
giver det enkelte menneske en mulighed for at
tilrettelægge sit eget liv, som man vil. :
Så vil Socialdemokraterne, det er jo så blevet
citeret, hjælpe alle, der måtte ønske deltid. Det
skal ikke skorte på nogen velvilje i den forbindelse, men det er sådan lidt tyndt, hvad det
egentlig består i.
!Kl. 18.15
Hr. Jan Petersen efterlyser lovhindringer for
det. Det troede jeg nu at Socialdemokraterne, siden de har taget forslaget frem, havde undersøgt selv i de 8-9 år, de har siddet i regering. Der
havde det jo været passende at tage fat på den
opgave. Jeg er blevet fortalt, at der i overenskomsten for yngre læger, når de er ude i praktik,
før de er færdige: findes en begrænsning i ad-,
gangen til deltidsbeskæftigelse, så her er der en,
idé til Socialdemokratiet. Men det er ikke meget,
der ligger i det program.
Man kan så sige, og jeg tror også, at Socialdemokraterne efterhånden er trætte af at høre det,
at det, der kendetegner den nuværende regering, er, at det, vi lover før valget, gennemfører
vi efter valget. Der savner vi jo altså, at Socialdemokraterne har samme initiativkraft og prøver
at leve op:til deres forslag om deltidsbeskæftigelse. 홢
'
'
홢
Jeg vil gerne understrege igen, at det her forslag giver den enkelte medarbejder eneret til at
aftale deltid med sin arbejdsgiver. Arbejdsgiver
ren kan ikke tvinge medarbejderen på ,deltid
medarbejderen kan ikke kræve deltid. Sådan er
det, det er det, vi kan g ø r e .
,
Jeg magter desværre ikke at skaffe alle den arbejdstid, som de gerne vil have, men lige præcis 홢
på det her punkt har vi en mulighed for at løse .
et problem, ikke for nogen stor gruppe i det danske samfund, men for en lille gruppe, som har,

2780

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

brug for at indrette sig lidt anderledes end flertallet.
>
Jeg takker for tilslutningen til lovforslaget og
ser frem til det videre arbejde.";Kl. 18.10
1074248;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen som ordfører.";Birthe Skaarup
1074307;name_party;":
Jeg synes, beskæftigelsesministeren afleverede
en meget central besked, da han sagde, at det
her efter Venstres opfattelse vel handler om en
konflikt mellem individ og organisation, og i og
med at man så kalder det organisation, så frigør
man sig jo fra den principielle diskussion, der er
gemt i individ i forhold til fællesskab. ,
Men jeg tror, at beskæftigelsesministeren har
fat i noget meget centralt i det her: Skal ens individuelle muligheder bygge på den sikkerhed, et
fællesskab giver, eller skal man overlade det til
individet selv over for en stærkere part at søge
at få noget, som den stærkere part selv kan se en
interesse i at få gennemført?
Sandheden er jo, når vi går ud i det virkelige
liv, at der, hvor der er deltidsarbejde, er der også
mulighed for, at arbejdsgiveren skalter og valter
med netop den deltidsansattes vilkår. Der er der
så i et vist omfang tale om en beskyttelse af gældende overenskomst, og i det omfang den beskyttelse er til gunst for lønmodtagerens sikkerhed for, at han selv har indflydelse på sin arbejdstid, ja, så kommer regeringen her med et
forslag, der suspenderer de fælles aftaler, som
giver den enkelte sikkerhed. Så begrunder man
det med et teoretisk problem, man har stillet op,
nemlig at det netop er de aftaler, der forhindrer
den enkelte i at få, hvad han har brug for. :
Det er jo ikke korrekt, for vi har ikke fået
skyggen af dokumentation for, at der er tale om,
at nogen er blevet nægtet at få: opfyldt et reelt
behov. Jo, vi,fik et citat, og det vil jeg gerne have
uddybet, nu tog jeg ikke bladet med herop. Jeg
vil gerne have uddybet, hvad der ligger bag den
begrundelse, som den pågældende giver for, at
der ikke er mulighed for at give de enkelte medarbejdere uden for funktionærområdet deltid.
Er det, fordi de er blevet nægtet det? Altså vi
bliver jo nødt til at have styr på, hvad det er, der
er begrundelsen. Der står jo i samme blad, at
netop på Danfoss er der mulighed for det. Er det
samme overenskomst, de her virksomheder er
omfattet af? Hvad, er det for en overenskomst, vi
taler om? Jeg skal varsle for beskæftigelsesministeren, at vi bliver nødt til at få styr på, hvad det

er for et sagligt overenskomstmæssigt fundament, som dette her lovforslag bygger på.
Så er der nogle forhold i lovforslaget, som vi i
en anden runde også kan få lejlighed til at søge
at få belyst og i hvert fald give et varsel om, at
det så er noget, der bliver interessant for udvalgsarbejdet.
I min ordførertale omtalte jeg, og jeg undersøgte det også lidt under debatten om Venstres
ordførertale, at jeg kan se, at der er sket en ændring af ikrafttrædelsesdatoen fra den 1. april til
den 31. marts. Hvad er begrundelsen? Er der nogen aktuelle grunde til, at man ændrer den?
Ja, der er jo for så vidt en aftale indgået af staten med ikrafttrædelse 1. april, den er til urafstemning i øjeblikket, men hvad er begrundelsen fra beskæftigelsesministeren for, at man lige
pludselig ændrer ikrafttrædelsesdatoen? Hvad
er den saglige begrundelse.for at flytte den én
dag? Man må have en tanke med det.";Jan Petersen
1077364;Time;"Beskæftigelsesministeren beskæftiger sig ikke
i sit svar med den tilsidesættelse, der sker af lokale aftaler, og den virkning, det har på en lang
række enkeltvirksomheder. Betyder det, at gældende aftaler ikke gælder herefter?
Så vil jeg endelig stille et nyt spørgsmål, og
det anerkender jeg er et nyt tema - min tid er
nemlig ved at udløbe, selv om det er en ordførerrunde, har jeg forstået - og det er hele spørgsmålet om forholdet til den internationale ret.
Der er i lovforslaget redegjort for forholdet til
EU-retten, men der er ikke redegjort for forholdet til ILO. Det vil jeg gerne have at der sker én
kortfattet, beskrivelse af her, og der vil selvfølgelig blive efterspurgt en mere uddybende siden
hen, men forholdet til ILO og de forpligtelser, vi
har dér, vil jeg gerne have belyst i anden runde.";Kl. 18.20
1078207;title_name;":
Ja, og så er det hr. Ole Sohn som ordfører, og det.
er.3 minutter.";Birthe Skaarup
1078289;name_party;": 홢
Jeg takker for ministerens besvarelse.
Et spørgsmål, som jeg havde håbet på at få afklaret, var, hvorvidt ministeren var enig med
ordførererne fra Venstre og Det Konservative
Folkeparti, som jo netop understregede meget i
deres ordførertaler, at på de aftaler, der er, har
lovforslaget ingen effekt, det er alene for de områder, der ikke er omfattet af overenskomst. Jeg
kan forstå,, at der er noget, vi skal have afklaret

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
under udvalgsarbejdet, men i denne, her sag holder jeg altså med ordførerne.
Jeg har faktisk lidt den samme opfattelse som
ministeren, at den enkelte skal have den største
mulighed for at tilrettelægge sit liv, som han vil,
naturligvis, men dér, hvor det skiller, er nok betingelserne forat at gøre det, nemlig om det sker i
et ligeværdigt forhold eller ikke.
Når SiD's formand, hr. Poul Erik Skov Christensen, nu fremholdes i ministerens replik, så
kan jeg sådan set godt forstå, at han som repræsentant for et lavtlønsforbund har en interesse i,
at hans medlemmer har en økonomi, som de
kan eksistere for. Det var derfor, jeg også i min
forrige ordførertale gjorde meget ud af at sige, at
der ikke kan være tale om et ligeværdigt forhold, når man siger i lovforslaget, at der skal
være mulighed for at kunne aftale, fordi den.
eneste mulighed, man har for at komme efter
ikke den gode arbejdsgiver, som Coloplast gi- :
vetvis er, men den dårlige arbejdsgiver, og det er
dem, vi lovgiver for eller overenskomstforhindrer fra de værste ting, er jo, at hvis en arbejdsgiver siger, at nu har han lyst til at få nogle flere
deltidsstillinger, for så får han en bedre udnyttelse af arbejdskraften - det er det, der sker inden for hele rengøringsbranchen, hvor det jo er
blevet organiseret - ja, så tvinger man folk økonomisk ned.
Det spørgsmål, som ikke er blevet besvaret, :
er: Hvor mange er i dag på deltid, som reelt gerne ville have fuldtid? Det er jo det andet store
problem, og det har noget at gøre. med, at vi skal
have et eksistensgrundlag alle sammen. Det er
da muligt, at nogle af os vil have mulighed for
og have råd til at sige: Én fuldtidsstilling og en
deltiçlsstilling. Det er det ikke alle, .der har.
Derfor er mit spørgsmål også, eller det er i
hvert fald en af de ting, vi skal have afklaret:,
Når man nu kommer i en situation, hvor en arbejdsgiver giver et siciliansk tilbud, og så naturligvis kan blive idømt en kompensation for sin
forbrydelse: og sætter en medarbejder på deltid,
så får vedkommende supplerende dagpenge, .
men når det er noget, der sker,ufrivilligt, så bør
det vel også være sådan, at samfundet siger,. at
så. skal vedkommende da ikke belastes af, at der
kun kan gives supplerende dagpenge i ét år, så
må regeringen da også have en indstilling om, at
hvis det er noget, der sker ufrivilligt, altså hvor
arbejdsgiveren er kommet af med kompensation, ja, så skal der være mulighed for, at de. sup- :
plerende dagpenge kører fortløbende, indtil : :
vedkommende igen har et fuldtidsjob, for ellers

2781

tvinger man jo eksistensgrundlaget ned. Der,
hvor tingene skiller i hvert fald for SP's vedkommende og Venstres vedkommende, er, at vi som
overskrift er enige om, at den enkelte skal have
den største mulighed for at tilrettelægge sit liv,
som han vil, men det skal ske i et ligeværdigt
forhold, og det er derfor, at man er nødt til at aftalebasere det.";Ole Sohn
1081678;title_name;":
Og så er det hr. Søren Søndergaard som ürdfø.,
rer..
:";Birthe Skaarup
1081757;name_party;":,
Ministeren var forvirret, kunne ikke finde ud af
det, fordi et spørgsmål nagede ministeren, nemlig, spørgsmålet om, hvorvidt det her med deltid
var et stort problem for oppositionen, eller, det
var et lille problem for oppositionen. Der kan . ,
man jo sige, at det er begge d e l e . .
Altså det er jo et lille problem for Enhedsli- :
sten, at overenskomsterne forhindrer deltidsarbejde, men det er selvfølgelig et stort p.robleim.
for dem, det rammer, men det er et relativt lille
problem samfundsmæssigt set, fordi det er meget få overenskomster, det er et problem i.
Kl. :18.25
Til gengæld er det et kæmpeproblem, et
kæmpegigantisk problem, at arbejdsgiverne kan
forhindre en ansats mulighed for at gå på deltid,
eller gå på fuldtid, hvis vedkommende er på
deltid. Det er et kæmpeproblem.
: Problemet er bare, at det forslag: vi har lig-,
gende her, måske løser det lille problem, hvis vi
er venlige, og gør det det store problem endnu
større, og derfor er det simpelt hen et dårligt fqrslag.
Det var interessant at høre ministeren citere .
personalechefen på Coloplast.: Ministeren udlagde det på den måde - det står ikke helt i teksten
- at der var nogle begrænsninger, og ministeren
udlagde det vist oven i købet på den måde, at , '
der åbenbart var nogle begrænsninger i overenskomsten.
i
Det står ikke i teksten, men lad os nu antage,
at det er rigtigt, at grunden til, at de har en politik, der går ud på, at ikke andre end funktionærer kan få deltid, er, at der er nogle begrænsninger i overenskomsten. Så må man jo stille ét centralt spørgsmål: Hvorfor er der de begrænsninger i overenskomsten? Hvor mange gange har
den pågældende personalechef forsøgt at få lavet en overenskomst, der gik ud på, at de ansatte selvfølgelig skulle have lov til at få deltid,

2782

Torsdag den 28. februar 2002 (L 105)

hvis de ville, og gå fra deltid og op på fuldtid,
hvis de ville det?
Jeg tror, at svaret er ret klart: Hverken den pågældende personalechef eller den pågældendes
faglige organisation, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Industri, hvad det nu er, har nogen
sinde arbejdet for sådan en overenskomst. De
har kun arbejdet for overenskomster, som lige
præcis gjorde det til et individuelt forhold mellem den enkelte og arbejdsgiveren, og hvor arbejdsgiveren dermed kunne udnytte sin ret til at
lede og fordele arbejdet til at tvinge den enkelte.
Jeg er sikker på, at samtlige arbejdsgivere den
dag i morgen kan få en overenskomst med fagbevægelsen, hele fagbevægelsen, hvis de vil lave
en overenskomst, der går ud på, at det er den
enkeltes reelt frie valg under godkendelse af den
faglige organisation, som hjælper over for arbejdsgiveren, at få deltid.
Man kan selvfølgelig ikke få overenskomster,
som betyder, at arbejdsgiveren kan udnytte sin
ret til at lede og fordele arbejdet til at tvinge folk
på deltid og fastholde folk på deltid og dermed,
som der også står i det her blad, tvinge dem ud i
en situation, hvor de må have to-tre arbejder for
at overleve dagen og vejen.
Til sidst SiD-undersøgelsen: Ministeren er
klogere end forfatteren til undersøgelsen, det er
jo friskt. Jeg synes nu alligevel, åt det er klogest
at lytte til den, der har lavet undersøgelsen, og
til, hvordan den, der har lavet undersøgelsen,
udlægger den, frem for at lytte til ministerens
meget politiske, meget liberalistiske, meget politisk korrekte, meget smagsdommeragtige udlægning af teksten. Lad os gå til kilden, vil jeg
sige til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
1085328;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring, m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om godtgørelse ved deltagelse
i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Opkrævning af finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
1086039;name_party;":
Dette lovforslag skal give staten hjemmel til at
opkræve ATP-finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne. Det drejer sig om ATP-bidrag for ledige
dagpengemodtagere og folk på sygedagpenge
til Lønmodtagernes Garantifond og administrationsudgifter.
Disse bidrag er afhængige af konjunkturerne.
I år 2000 var de således fastsat til 509 kr. pr. lønmodtager. Og eksempelvis er årsagen til det forhøjede bidrag til Lønmodtagernes Garantifond
for i år, at man skønner, at der kommer et øget
antal konkurser, bl.a. i it-brancheii, og dermed er
der også et øget finansieringsbehov..
Selve lovforslaget, vi behandler i dag, ændrer
derfor ikke ved bidragenes størrelse, for de er
variable. Det er dét, arbejdsgiveren skal betale.
Men så modtager arbejdsgiverne samtidig
kompensationsbidrag, der er en historisk betinget erhvervsstøtteordning. Denne ordning er ligeledes fastsat ved lov. Den er konjunkturuafhængig og udgøt 380 kr. pr. lønmodtager pr. år.";Flemming Oppfeldt
1086989;Time;"Situationen har været, at arbejdsgiverne i
nogle år modtog mere, end de skulle indbetale.
Sidste år gik beløbene stort set lige op, så der har
aldrig været noget problem i at sende arbejdsgiverne deres nettobeløb. Men i år 2002 er der som
en følge af den eksisterende lovgivning udsigt
til, at finansieringsbidraget overstiger kompensationsbidraget.
Der er med andre ord ikke tale om en skatteforhøjelse og den slags. Lovforslaget her giver
staten en ren teknisk mulighed for at opkræve
nettofinansieringen hos arbejdsgiverne.

Torsdag den 28. februar 2002 (L 105)
Jeg skal medgive, at hele ordningen kan virke
noget bureaukratisk, og det system bør vi reformere en dag: men indtil det punkt er vi her og
nu nødt til at sikre, at der kan foretages ud- og
indbetalinger til og fra virksomhederne. Det er
denne opkrævning, som lovforslaget giver,
hjemmel til, og Venstre er derfor nødt til at støtte
forslaget.";Kl. 18.30
1087924;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard,
ikke kan være tilstede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
Dette forslag er lidt af et særsyn i disse tider,
da det indirekte drejer sig om at sikre lønmodtagernes rettigheder, og det er efter Socialdemokratiets opfattelse, det eneste fornuftige forslag
beskæftigelsesministeren endnu har beskæftiget Folketinget med.
Forslaget indebærer, at der udvikles og etab.,
leres et opkrævningssystem, der kan håndtere
opkrævning af de bidrag, private arbejdsgivere
skal indbetale til finansiering af ATP-bidrag og
til Lønmodtagernes Garantifond for forskellige
grupper på overførselsindkomster.
Vi er enige i, at arbejdsgiverne naturligvis
fortsat skal betale deres del af ATP-bidraget for
ledige dagpengemodtagere og syge- og barseldagpengemodtagere. Det er også Socialdemokratiets opfattelse og fortsatte politik, at Lønmodtagernes Garantifond skal finansieres af de
private arbejdsgivere.
Når konjunktursvingninger betyder, at finansieringsbidraget og administrationen overstiger, hvad der kan modregnes i kompensationsbeløbet, her i 2002 129 kr. pr. medarbejder, må vi
naturligvis oprette et opkrævningssystem.
Regeringen lægger op til en ordning, der giver færrest mulige administrative byrder til arbejdsgiveren. Det kan Socialdemokratiet fuldt
ud støtte.
Men på Børsens forside i går var der en stor
opslået artikel om, at arbejdsgiverne påføres en
ekstra udgift på 11 mio. kr., hvis regeringens
fremsatte lovforslag om tværfaglige arbejdsløshedskasser gennemføres. Dette mener arbejdsgiverne er et brud på skattestoppet. ,
Når arbejdsgiverne hyler op. om en udgift .på
11 mio. kr., kunne man jo have frygtet en lignende reaktion i forbindelse med dette forslag, som
drejer sig om 10-12 mio. kr. Reaktionen er heller
ikke udeblevet i høringssvaret fra DA, SALA og
Ledernes Hovedorganisation. De foreslår en afskaffelse af de bidrag, som ligger bag ordningen,

2783

for netop at skabe en overensstemmelse med det
af regeringen annoncerede skattestop.
Socialdemokratiets. indstilling er, at dette fornuftige forslag vedtages, før regeringens tåbelige valgløfter spænder ben for det. Så yi stiller os
til rådighed for en hurtig behandling i udvalget
og kan støtte forslaget.";Ole Vagn Christensen
1090169;name_party;":
Det, det her lovforslag drejer sig om, er at etablere et opkrævningssystem, der kan håndtere opkrævning af bidraget fra private arbejdsgivere
til finansiering af ATP-bidraget for personer på
overførselsindkomster og til Lønmodtagernes
Garantifond for personer på arbejdsløshedsdagpenge og i aktivering, personer, der modtager ,
syge- og barseldagpenge.
Det er finansieringsbidrag: der ikke kan indeholdes i kompensationsbeløbet, jf. § 17 a i lov
om ATP. Det er en konsekvens af, at finansieringsbidraget i år 2002 er fastsat til 509 kr. pr.
fuldtidsbeskæftiget og derfor overstiger kompensationsbeløbet på 380 kr. pr. fuldtidsbeskæftiget.
Det er et teknisk forslag, som, ikke har konsekvenser for det offentlige, men alene økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet. Der er tale om ordninger, hvor arbejdsgiverne allerede har en pligt, til at betale finansieringsbidragene, og. der ændres ikke i beregningsgrundlaget.
Det går også ud på at minimere de administrative omkostninger mest muligt, og derfor
kan bidraget opkræves sammen med andre finansieringsbidrag eller opkræves af ATP. Det
finder Dansk Folkeparti er en god idé.";Bent Bøgsted
1091325;Time;"Samtidig fastsættes identiske regler for beregningsperioder, opkrævning, forfaldsdato m.v.,
så de. pantes efter fælles regler. 홢
Dansk Folkeparti har ikke yderligere bemærkninger til forslaget, og vi støtter det, som
det er.";Kl. 18.35
1091568;name_party;":
Sådan som finansieringsbidragene og kompensationsbeløbet har udviklet sig, er det klart, at tiden nu er inde til at etablere et fælles opkrævningssystem for de bidrag, der er omfattet af
lovforslaget. Det synes vi er fornuftigt, og det er
også i tråd med regeringens bestræbelser på at
lette de administrative byrder for virksomhederne. /

2784

Torsdag den 28. februar 2002 (L 107)

Så vil jeg dog godt tilføje, at jeg er meget enig
med hr. Flemming Oppfeldt, som før sagde, at
systemet på et tidspunkt måske nok kunne forenkles yderligere. Det må vi se på ved lejlighed.
På Det Konservative Folkepartis vegne skal
jeg give tilslutning til lovforslaget.";Lars Barfoed
1092239;name_party;":
Jeg skal blot på vegne af SF og Det Radikale Venstre tilkendegive, at vi kan støtte forslaget.";Ole Sohn
1092358;name_party;":
Enhedslisten betragter det her forslag som en
fornuftig administrativ tilpasning af de forskellige finansieringsbidrag. Derfor kan vi støtte forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil takke for tilslutningen til forslaget og bistå med al hjælp under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
1092788;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Forsøgsordning med 150
pet. fradrag for forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
1093286;name_party;":
Dette lovforslag er et godt middel til at styrke
vidensamfundet. Jeg er meget positiv over for

denne forsøgsordning, der skal skabe grobund
for mere og bedre forskning i Danmark. Med
denne toårige forsøgsordning styrkes forskningen i dansk erhvervsliv, og derved styrkes danske virksomheders konkurrenceevne.
Venstre støtter klart dette forslag, som vil give
bedre incitament for virksomhederne til at investere i forskning. I dag kan forskningsudgifter
som hovedregel ikke fradrages, og det bremser
selvfølgelig for større investeringer på dette område.
Med denne forsøgsordning vil vi styrke samspillet mellem erhvervslivet og de offentlige
forskningsinstitutioner. Men den private forskning kan imidlertid ikke stå alene. Den må nødvendigvis sikres en grundstamme af offentlig
forskning. Derfor støtter Venstre også, at deri
frie forskning tilføres yderligere midler.
Dette er et skridt, som vil tilskynde erhvervslivet til at blive en aktiv aktør inden for forskningen, et skridt, som vil medføre mange gode og
frugtbare sidegevinster. Får samspillet mellem
privat og offentlig forskning den forventede effekt, vil det kunne gavne hele Danmark, ved at
vi i højere grad realiserer vidensamfundet. Det
er meget positivt.
Derfor støtter Venstre forslaget og ser frem til
en positiv udvalgsbehandling.";Peter Christensen
1094607;name_party;":
Regeringen vil gerne styrke forskningen, siger
den. Det vil Socialdemokratiet også meget gerne. Vi ér bare ikke sikre på, at skattesystemet er
det bedste instrument til at gøre dansk forskning dynamisk og stærk.
' '";Sandy Brinck
1094834;Time;"Vi er faktisk af den mening, at den bedste og
mindst bureaukratiske måde at styrke forskningen på vil være at give forskningen bedre vilkår
i arbejdet via finansloven, og her vælger regeringen så omvendt at skære.
Vi mangler ærlig talt en begrundelse fra regeringen på et helt centralt spørgsmål, nemlig:
Hvorfor skal forskningen styrkes via skatteregler for erhvervslivet?
Når nu regeringen ikke vil give forskningen
en pose penge via finansloven, men i stedet ønsker, at de statslige forskningsråd/dem, som vi
troede regeringen betegnede som statsautoriseret smagsdommere, skal afgøre det, så forekommer det noget bureaukratisk, at efter at projektet
har gennemgået en godkendelsesprocedure, så
får man et skattefradrag.

(349)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 107)
Hvorfor ikke give det ekstra tilskud til de
konkrete projekter efter godkendelsen? Hvorfor
skal det igennem skattesystemet? Og hvor meget mere forskning regner ministeren med at få
for pengene?
I dag kan erhvervslivet trække samtlige udgifter til forskning fra, og derfor er forslaget reelt
et statstilskud til erhvervslivet, når man lader
virksomhederne trække 150 pet. af virksomhedens udgifter til forskning fra deres skatteregning.
Skatteministeren skriver i bemærkningerne,
at virksomhedens konkurrencedygtighed er forbundet med virksomhedernes investering i
forskning og udvikling, og det er jo så sandt,
som det er sagt. Derfor har virksomhederne
også en selvstændig egeninteresse i at indgå i
forskningsprojekter, som kan føre til produktudvikling for virksomhederne.
Det hører vel sagtens ligesom med til at føre
forretning, at man kan og vil udvikle sig. Det er
sådan, erhvervslivet tjener sine penge.
Forskning bidrager til udvikling til gavn for
erhvervslivet og til gavn for samfundet generelt.
Netop derfor har vi jo også forskningsprojekter,
hvor erhvervslivet og samfundet deler udgifterne.
At fællesskabet yderligere skal betale erhvervslivets del, er en noget indviklet måde at
give erhvervslivet statsstøtte på. Det er jo ikke
sådan, at regeringen så på den anden side via
skatter i højere grad vil inddrive den indtjening,
som erhvervslivet får ud af forskningen i øget
indtjeninger. Tværtimod lægger regeringen jo
op til skattelettelser for erhvervslivet.
Kunne vi ikke bare få et åbent og ærligt udspil fra regeringen om øget støtte til erhvervslivet? Så kunne vi diskutere det.
Hvorfor skal vi belemres med endnu flere
krøller på skattesystemet? Det hænger meget
dårligt sammen med regeringens erklærede mål
om et opgør med det, regeringen kalder Systemdanmark. Det er nok nærmere et spørgsmål om,
hvem systemet t i l g o d e s e r . .
Socialdemokratiet mener, at forskning og viden er helt essentielt i et videnssamfund. Derfor
mener Socialdemokratiet, at det er uhørt, at regeringen svinger sparekniven over for forskningen i regeringens finanslovforslag. Det er her,
man bør tilføre pengene i stedet for at opdyrke
snirklede og uigennemskuelige systemer.
Socialdemokratiet kan ikke støtte lovforslaget.

2785";Kl. 18.40
1097858;name_party;":
Dansk Folkeparti forholder sig positivt til dette
forslag. Det gør vi, fordi vi er enige med regeringen i, at det er vigtigt at styrke erhvervslivets
andel af forskningen.
Med dette forslag sigtes der specielt på at stimulere virksomheders lyst til at deltage i. forskningsprojekter i fællesskab med offentlige forskningsinstitutioner. Vi tror på, at denne forsøgsordning er en visionær vej at gå for at styrke
forskningen og dermed vidensudviklingen i
Danmark, for i Danmark er velstanden i høj
grad baseret på et højt vidensniveau, og vejen
frem til yderligere velstand går via forskning.
Derfor stemmer vi for denne forsøgsordning
og ser frem til, at erhvervslivet vil gøre brug af
ordningen.
,";Mikkel Dencker
1098581;name_party;":
Det er en kendt sag, at det danske samfund efterhånden er blevet et videnssamfund. Forskning er en utrolig vigtig del af dette videnssamfund, og forskning er, en del af vores fremtidsinvesteringer.
Vi Konservative finder det positivt at inddrage det private erhvervsliv i forskningen, tilskynde det private erhvervsliv til at deltage i udviklingen af vores samfund. Det mener vi er til glæde for det private erhvervsliv, og vi mener, at det
er til glæde for samfundet i det hele taget. Det
styrker Danmarks konkurrenceevne, vores anseelse udadtil. Det er til glæde både for de enkelte
virksomheder og for det danske samfund i sin
helhed.
Resultaterne af forskning, hvad der kommer
ud àf de investerede penge, er imidlertid altid
lidt usikkert. En investering i forskning kan derfor være en satsning. Der er altså risiko forbundet med investeringer i forskning. Derfor mener
vi også, det er rimeligt at give et fradrag, når
man deltåger i den forskning, der er til glæde for
hele det danske samfund.";Charlotte Dyremose
1099591;Time;"Vi ønsker mere forskning, og vi ønsker erhvervslivet som en aktiv medspiller i forskningen, også for at erhvervslivet kan være med til at
udvikle, hvilken forskning der skal satses på.
Vi har brug for en styrkelse af Danmarks konkurrenceevne, vi har brug for fremtidsinvesteringer. Dem får vi gennem forskning, som vi i
Det Konservative Folkeparti lægger utrolig stor
vægt på. Derfor er vi meget positive over for
dette forslag og støtter det.

2786

Torsdag den 28. februar 2002 (L 107)

Det forslag her handler altså heller ikke om et
generelt løft til forskningen i Danmark. Desværre, for så ville vi jo være meget positive.
Det handler derimod grundlæggende om, at";Kl. 18.45
1100275;name_party;":
SF har den opfattelse, at et samfund, et videns- : det offentlige skal betale for, at erhvervslivet får
øget indflydelse på forskningen i Danmark. Det
samfund som det danske, skal bruge mange ,
midler til forskning. Det er en holdning, som vi i er penge lige ned i foret på en række af de rigeste koncerner i Danmark.
øvrigt også var enige med, erindrer jeg, Venstre
Når virksomhederne får mulighed for at fraog De Konservative i. her i efteråret, da vi fordrage udgifter med 150 pet., får virksomhederne
handlede finanslov med den daværende regeet helt oplagt incitament til at gå ind i et samarring. 홢홢
Da var det faktisk sådan, at SF oplevéde ten- : bejde med offentlige forskningsinstitutioner. Det
denser til, at vi faktisk foreslog for få midler i I , betyder også, at en større andel af de midler, der
er bevilget til den offentlige forskning, bindes i
forhold til det ambitionsniveau, Venstre og, De
Konservative havde for, hvornår staten skulle gå et samarbejde med erhvervslivet.
Sammenholdt med regeringens nedskæring
ind og bruge forskningsmidler. Den daværende
af diverse institutter og centre, som varetager
finansminister var helt bleg ved tanken om alle
forskning ud fra nogle bredere interesser end erde penge, som Venstre og De Konservative ville
hvervslivet, giver dette forslag et klart indblik i
bruge på forskningen.
r ...
regeringens forsknings- og skattepolitiske målNu er der altså kommet nye ministre, nu er
ambitionsniveauet et helt andet, Når samfundet sætninger.
Forskning skal i stigende omfang underlægikke skal være med til at udvikle videnssamfunges erhvervslivets interesser - konsekvensen af
det Ved forskningsmidler, og det kan jeg så foren sådan udvikling ses allerede i dag tydeligt instå at man ønsker at kompensere for, så. skal
man bare give dem et skattefradrag. Så tror man, den for den medicinske forskning - og erhvervslivet skal forgyldes med en lind strøm af nye
man løser det. Det er vi faktisk grundlæggende
skattefradrag.
imod: 홢
홢
홢 .'-V
Vi mener, det er forkert at bruge et skattefra- 홢
홢 Enhedslisten ønsker i stedet et 1øft i bevillingerne til den fri forskning, og at det er de brededrag som et middel til at fremme bestemte forste skuldre, der skal bære de tungeste byrder.
mål. Så derfor vil jeg sige det på den måde, som
Derfor ville vi have gennemført en udlugning i
vi.også gjorde det før, valget, at vi er meget tilfradrag og andre skattefiduser, og vi ville have
hængere af, at der bliver brugt mange penge til
styrket skatteligningen, så det sikres, at også de
forskning, også væsentlig flere end det ambitionsniveau, som den nuværende regering har. Vi, multinationale selskaber i Danmark kommer til
at betale skat. Det er ikke det, der er lagt op til
har .mindst samme ambitionsniveau, som den
forrige opposition havde - så kan man følge lidt her.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
med i historikken - men vi mener, ät pengene";Ole Sohn
1103183;Time;"skal gives målrettet, og at de bliver bedst anvendt ved, at staten afsætter de midler til forsk-,
ning,. der er brug for.
- , :. l. 홢
홢
홢
홢
홢
>홢
. Skatteministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne takke for en positiv modtagelse af
, Med den begrundelse kan vi ikke anbefale
forslaget. Jeg har selvsagt bemærket, at ikke alle
forslaget.
, .
:
var lige positive, og det kan man måske undre
sig en smule over, men o.k., lad os nu se.
Den fg. formand (Birthe.Skaarup):
Jeg har specielt hæftet mig lidt ved argumenHr. Søren Søndergaard som, ordfører:
tationen om dette med, at det her bare er et erhvervstilskud. Det er ikke bare et erhvervstilSøren Søndergaard (EL):
skud. Dette er for det første en forsøgsordning.
Det lyder smukt, når det i bemærkningerne til
For det andet er det en ordning, som øger erdet her lovforslag hedder, at tilvejebringelsen af
hvervslivets incitament til en direkte, mere målny viden er afgørende i en viçlensøkonomi. Det
har jo ellers ikke præget regeringens politik ind- , rettet forskningsindsats til gavn ikke bare for
til nu. Her har vi set nedskæringer, den ene efter virksomhederne, men så sandelig også til gavn
for den medarbejderstab, som virksomhederne
den anden, på forskning og undervisning.
har, for beskæftigelsen i det danske samfund, for";Kl. 18.50
1104501;title_name;": Hr. Ole Sohn som ordfører.

*

:

Torsdag den 28. februar 2002 (L 107)

2787

udviklingen, for dynamikken, for muligheden
for at klare sig i konkurrencen med udenlandske
virksomheder.
Det, vi har brug for i Danmark, er jo også en
målrettet erhvervsmæssig forskning, som sikrer
udvikling af danske virksomheder i konkurrence med andre. Det er lige præcis det, vi står over
for, og derfor synes jeg ikke, at man bare skal sige, at dette er et erhvervstilskud, som ikke har
nogen effekt for virksomhederne eller samfundet.
I

Hvor meget mere forskning regner regeririgen med at få ud af det her? Hele grundlaget er,
at det her skulle styrke fotskningen. Så. må skatteministeren også have gjort sig en tanke om og
et skøn over, hvor meget mere forsknings vi får
ud af det her forslagj
:
Og så er der selvfølgelig det helt grundlæggende, nemlig en begrundelse for, hvorfor forskningen netop skal styrkes via: e,t skattefradrag til
erhvervslivet og ikke via en pose penge i en finanslov.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
1105519;name_party;":
Nu er jeg jo lykkelig befriet for både at være
forskningsordfører og skatteordfører, så nu kan
jeg jo bare sige, hvad jeg har lyst til.
Så jeg vil sige, at jeg tror, vi har en fælles interesse i, at vi styrker forskningen. Men uenigheden går på, hvorvidt man skal styrke den del
af forskningen, som erhvervslivet ikke har den
store interesse i selv at gå ind i. Det er jo den frie
forskning, det er grundforskningen. Det er der,
vi skal sætte midlerne af, og gør vi det, er jeg
overbevist om, at den entusiasme, som erhvervslivet indtil dato har vist for at udnytte
den viden, som samfundet bibringer almenheden og dermed dansk erhvervsliv, skal de nok
forske videre med. Det behøver de såmænd ikke
at få 150 pet. i fradrag for at gøre.
Så det, regeringen burde gøre, var at sige:
O.k., vi anerkender, at for at hjælpe dansk erhvervsliv og dansk erhvervslivs muligheder på
det internationale marked skal vi styrke den frie
forskning, vi skal styrke grundforskningen og
derved sikre, at der bliver et grundlag for, at er-,
hvervslivet kan forske videre. Det ville være til
gavn, men det koster selvfølgelig lidt penge.";Ole Sohn
1106677;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at siden fru Sandy Brincks
partifælle, nu afdøde statsminister, Viggo
Kampmann, lancerede ideen med fradrag for
dansk erhvervsliv som en god socialdemokra- <'
tisk ide, er der sket noget, nar man hører, hvad
fru Sandy Brinck her siger. Hvad var det, Viggo
Kampmann var så optaget af? Det var at sikre: at
hele samfundet bidrog til den nødvendige ud-:
vikling af dansk erhvervsliv og dansk beskæftigelse, så vi kunne matche udenlandsk konkurrence. Det var dét, der var hans idé, og det var
derfor, han. sagde: Nu laver vi et system, som
sikrer, at alle er med til at bidrage til en udvik-:
ling, som bliver til gavn for hele samfundet ved
at sikre bedre investeringsvilkår for danske virksomheder.
:
홢
'홢
홢
홢
홢
홢
,.'";Svend Erik Hovmand
1107424;Time;"Well, nu skal jeg ikke gå dybere ind i den historik. Men jeg vil gerne se på det konkrete
spørgsmål om den yderligere vækst i forskningen, som fru Sandy Brinck stillede, og i forbindelse med udvalgsarbejdet vil vi naturligvis svare mere konkret om den side af sagen,. - T

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
1107733;name_party;":
Jeg kunne jo fortsætte der: hvor hr. Ole Sohn
slap, nemlig ved at gøre den bemærkning, at jeg
netop i min ordførertale gjorde lidt ud af at sige,
at forskning faktisk er til gavn både for erhvervslivet og for samfundet. Det er faktisk derfor, vi i dag både har samfinansierede projekter
og et skattefradrag på 100 pet. Det er det, at der
kommer de her ekstra 50 pet. oven i skattefradraget, som jeg undrer mig lidt over.,
Jeg stillede nogle spørgsmål i mit indlæg, .
som skatteministeren ikke fandt anledning til at
svare på, og derfor vil jeg godt stille dem igen.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
1108334;name_party;": 홢
=홢
:,
Hvis skatteministeren havde fortsat sin erindringstale om Kampmann, tror jeg, han ville
være kommet frem til noget væsentligt. Nu skal
jeg selvfølgelig ikke forsvare Socialdemokratiet,
men jeg husker da lidt af historien: Socialdemokratiet gjorde faktisk også meget ud af at sikre,
at der var et ordentligt uddannelsesf undament,
så jeg kan næppe forestille Mig, at Kampmann
har sagt: Nu giver vi bare flere fradrag til er,. .
hvervslivet, og så skærer vi lidt ned i de .offe:ntlige ydelser.: v.:홢'
:v:
:.-,v 홢
.
Mit spørgsmål til skatteministeren er: Kunne
man forestille sig, at øvelsen her også har det
formål, at når finansloven er i hus den 20. marts,
og der sker et fald i indsatsen på forskningsom-

2788

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)

rådet - bortset fra det, som Socialdemokratiet og
SF m.fl. skaffer til huse i kraft af UMTS-midlerne
- kan regeringen sige til offentligheden: Ja, nu
har vi givet et skattefradrag for at komperisere
for de manglende bevillinger til at styrke forskningen i samfundet. Jeg tror, det hænger sådan
sammen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
1109433;name_party;":
Jamen hr. skatteminister, der er jo ikke tale om,
at fællesskabet ikke vil yde et bidrag til netop
den forskning, som foregår i forbindelse med erhvervslivet. Det er faktisk derfor, vi har forskningsprojekter, hvor man deler finansieringen,
og det er faktisk derfor, vi i dag har et 100 pet.
fradrag. Men det, regeringen vil, er at give en erhvervsstøtte på 150 pct. Det er det: der er lidt
svært at forstå, og jeg kan åbenbart ikke få et
konkret svar på, hvorfor det lige er ad den vej, vi
skal give støtte til dansk forskning.
Det forekommer mig også lidt bureaukratisk,
for hvis jeg har forstået det korrekt: skal Statens
Forskningsråd først godkende projekterne, og så
kan man få fradraget. Var det ikke mere hensigtsmæssigt, at når projekterne var godkendt,
fik man pengene direkte uden at skulle igennem.
alle mulige snørklede skattesystemer?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling:
Afstemning";Sandy Brinck
1110417;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget., (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
1110599;name_party;":
Dette lovforslag forhindrer, at det danske samfund smider guld på gaden.
Det er jo sådan, at når en lov har virket i en
årrække, kan man revurdere den for at se, om
den har en række fejl og mangler. Den eksisterende lov har den fejl, at vi mere eller mindre
tvinger danske virksomheder til at tage afsked
med nogle af deres dygtigste medarbejdere, og
med dette lovforslag rettes der op på problemet.
Forskere og nøglemedarbejdere, der kommer
til Danmark fra udlandet, kan i de første 3 år arbejde under en særlig gunstig 25-pct.-skatteordning, og derefter skifter de til de almindelige
skatteregler. Men hvis de bliver og arbejder her i
landet i mere end 7 år, skal de tilbagebetale den
skat, de ikke betalte de første 3 år, og det betyder
i praksis, at de vælger at flytte fra Danmark, inden de 7 år er gået. Dermed får staten ikke ekstrabeskatningen ind, og virksomhederne mister
de gode medarbejdere og må finde nye, dygtige
og innovative udenlandske eksperter. Det er i
sandhed tragikomisk, og derfor skal det ændres.
Får vi ændret det, vil der heller ikke længere
være den forskel på behandlingen af eksperter
og nøglemedarbejdere, som der er i dag. Forslaget er endvidere provenuneutralt, for som det er
nu, er der alligevel ingen, der vælger at være her
i så lang tid, at de skal tilbagebetale skat.";Peter Christensen
1111917;Time;"Forslaget har altså udelukkende positive konsekvenser. Virksomhederne får bedre mulighed
for at holde på de dygtige medarbejdere, og det
er både fornuftigt og erhvervsvenligt, så derfor
kan Venstre støtte forslaget.";Kl. 19.00
1112153;name_party;":
Socialdemokratiet har jo været med helt fra starten. Det var faktisk Socialdemokratiet, der sammen med CD helt tilbage i 1992 tog initiativ til
denne lovgivning.
Dengang var det kun forskere, der var tale
om, men vi var også med, da man udvidede
Den sidste sag på dagsordenen var:
ordningen til at omfatte nøglemedarbejdere. Vi
13) Første behandling af lovforslag nr. Ll08:
var også med, dengang man udvidede ordninForslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af efterbeskatningskravet i gen fra 3 år til 7 år, og vi var også med, da man
fritog forskerne for tilbagebetalingskravet efter
kildeskattelovens § 48 E m.v.).
de 7 år. Hele vejen igennem har der været stor
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
tilslutning til de ordninger, der er blevet etable(Fremsat 20/2 2002).
ret og løbende udvidet, og det er meget positivt.
Umiddelbart synes vi nok i SocialdemokratiLovforslaget sattes til forhandling. 홢
: <I ., 홢홢
et, at forslaget her er en noget stor mundfuld,

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)
når man tænker på, hvad udgangspunktet
egentlig var, nemlig forskerbeskatning. Vi føler
derfor, at der er god grund til at tænke lidt sig
om: undersøge lidt om ordningens funktioner
og måske om indholdet/noget om anvendelsen,
hvilke personkredse der er tale om, osv., og det
vil vi gerne bruge tid på under udvalgsarbejdet.";Erik Mortensen
1113529;name_party;":
Da et tilsvarende beslutningsforslag blev behandlet for et års tid side, stemte Dansk Folkeparti for, men med megen skepsis og efter svære
overvejelser. I denne omgang er vi endnu mere
skeptiske end sidste gang, og vi har af den
grund endnu ikke taget endelig stilling til forslaget.
Trods vores skepsis kan vi godt få øje på mange positive elementer i forslaget. Vi forstår godt
argumentationen for, at det er vigtigt for virksomhederne at fastholde nøglemedarbejderne,
også ud over de 7 år. Vi kan også godt se, at den
nøglemedarbejder, som af skattemæssige årsager bliver nødt til at forlade virksomheden efter
de 7 år for at undgå efterbeskatning, typisk vil
skulle erstattes af en ny nøglemedarbejder, som
så vil være skattebegunstiget i de første 3 år.
Men omvendt kan lovforslaget også misbruges
af den nøglemedarbejder, som officielt kommer
til Danmark for en kortere periode, men hele tiden har haft til hensigt at tage ophold i Danmark og fortsætte i sit job ud over de 7 år. Hvorfor skal han i modsætning til sin danske kollega
beskattes særdeles lempeligt i de første år?
I den forbindelse vil jeg gerne spørge, om der
ikke skal være nogen maksimumsgrænse for, i
hvor mange år nøglemedarbejdere kan opholde
sig i Danmark. Skal det være 9 år, 15 år eller for
evigt, som der lægges op til? Hvis der ikke skal
være nogen maksimumsgrænse, ændrer lovforslaget fuldstændig karakter fra at være noget,
som skal tiltrække arbejdskraft til ophold i en
begrænset periode, til at være noget, som decideret har indvandring som formål, og som bekendt mener Dansk Folkeparti ikke, at indvandring er løsningen på problemet med rekruttering af kvalificerede medarbejdere. I stedet skal
man tage udgangspunkt i at opkvalificere den
arbejdsstyrke, vi i forvejen har her i landet.
Forslaget har også den bivirkning, at danskere, som vender hjem fra udlandet efter en årrække og ønsker at bosætte sig fast i Danmark igen,
kan udnytte loven og slippe med at betale 25
pct. 홢
i skat, mens vedkommendes kolleger natur-

2789

ligvis stadig bliver beskattet fuldt ud. Det er der
hverken retfærdighed eller nogen logik i.
Med andre ord: Der er mange hjørner, som
skal slibes af, før Dansk Folkeparti kan være tilfreds med dette forslag.";Mikkel Dencker
1115778;name_party;":
Såvel udenlandske som danske nøglemedarbejdere er en vigtig kapacitet for danske virksomheder og for dansk erhvervsliv og derfor også
for det danske samfund.";Charlotte Dyremose
1115947;Time;"Det er vigtigt at have mennesker med kapacitet og ekspertise i dansk erhvervsliv. Udflytning
betyder, at vi mister ekspertise, viden og udviklingsmuligheder til skade for det danske samfund, og Danmark kan derudover se frem til
mangel på arbejdskraft. Derfor har vi brug for at
tiltrække og fastholde den dygtige arbejdskraft
til glæde for vort samfund, så vi kan skabe en
større kage til at dele ud til dem, der har mest
behov.
Internationaliseringen har gjort det nemt at
flytte rundt mellem landene. Det er blevet nemmere og nemmere at flytte til et andet land, fordi
man rimelig hurtigt kan komme hjem og besøge
familie og venner, og derfor er der behov for at
tilskynde folk til at komme og arbejde her hos os
i Danmark. Derfor er Det Konservative Folkeparti gået aktivt ind i arbejdet for først et skattestop og senere skattelettelser, for netop skattelettelser er helt essentielle for at fastholde og tiltrække den dygtige arbejdskraft.
I den nuværende situation har Danmark et rekordhøjt skattetryk. Derfor er det nødvendigt at
afbøde de økonomiske konsekvenser, der er ved
at flytte til et land med et så højt skattetryk, og
det har vi gjort med den oprindelige lovgivning.
Formålet med loven er netop at tiltrække
gode folk, og vi finder det derfor dybt tåbeligt,
at man sender dem ud af landet igen med et ordentligt skattesmæk. Derfor mener vi faktisk, at
der er sund fornuft i at sige til de mennesker,
som har valgt at komme til Danmark og bidrage
til udviklingen af det danske samfund, at de gerne må blive her og gerne må udøve deres ekspertise til gavn for det danske samfund.
Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
1117643;name_party;":
Jeg skal komme tilbage til Enhedslistens holdning til selve lovforslaget om lidt.

2790

l

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)

Det, der kalder mig herop nu, er, at fru Charlotte Dyremose så klart understregede i sin indledning, at forslaget ikke kun omfatter udenlandske nøglemedarbejdere, men også danske
nøglemedarbejdere, der har været i udlandet og
er kommet tilbage. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at spørge, om det ikke undrer den konservative ordfører, hvad baggrunden kan være for,
at der igen og igen i skatteministerens skriftlige
fremsættelse nævnes udenlandske eksperter:
muligt for udenlandske eksperter, kan den
udenlandske ekspert, ophold i Danmark for den
udenlandske ekspert, de udenlandske nøglemedarbejdere, tiltrække kvalificeret arbejdskraft fra udlandet, de udenlandske eksperter,
osv. osv. 7-8 gange står der udenlandske eksperter, og hvad er grunden til, at der er den vægtning i fremsættelsen?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
1118612;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har ganske ret i, at Det
Konservative Folkeparti ikke ønsker at diskriminere hverken mod udlændinge eller mod danskere, og det er rigtigt, at det kan ske, at der er
en enkelt dansker eller to, der rent faktisk også
får gavn af det her.
Det er ikke hensigten ined forslaget, og det er
derfor, der står i forslaget for så vidt den del, jeg
har været med til, at det er for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft. Det er det, der er årsagen til
forslaget. Der kan så være et par danskere, der
også kommer til at nyde gavn af det. Det var
ikke det, der var meningen, men det er rigtigt,
som hr. Søren Søndergaard siger, at det kan ske,
men det er altså for at tiltrække den udenlandske, kvalificerede arbejdskraft.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
1119388;name_party;":
Jeg kan forstå på Enhedslistens ordfører, at jeg
tydeligvis ikke har udtrykt mig klart nok.
Det, jeg understregede i min ordførertale, var
faktisk, at danske medarbejdere også er en utrolig vigtig kapacitet. Det Konservative Folkeparti
mener ikke, at kun udenlandsk ekspertise er
vigtig, vi mener også, det er vigtigt at fastholde
dansk ekspertise, og det er lige netop derfor, vi
ønsker at sætte skatterne på arbejde ned, så dygtige og kvalificerede danske medarbejdere ikke
bliver tilskyndet til at flytte til udlandet. Det var
derfor, jeg præciserede »danske«.
Men samtidig mener vi, som jeg også sagde,
at forslaget er ganske udmærket til at tiltrække
udenlandsk arbejdskraft til Danmark.";Charlotte Dyremose
1120120;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for tredje og sidste gang.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
1120213;name_party;":
Ja, men mener Det Konservative Folkeparti ikke,
at lovforslaget også omfatter danske medarbejdere, som har været i udlandet og kommer hjem
til Danmark? I en lang årrække og ifølge forslaget for bestandig får de en ganske særlig nedsat
skat i modsætning til alle andre danske borgere.
Er det ikke også en del af forslaget, eller omhandler det kun udenlandske eksperter? Når jeg
kommer i tvivl, er det selvfølgelig, fordi der i
fremsættelsen kun tales om udenlandske eksperter.";Søren Søndergaard
1120700;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
1120743;name_party;":
Ja, jeg ved ikke, om vi måske kunne få ministeren op og afklare, hvordan det egentlig forholder sig dér. Jeg kender da, jeg vil ikke sige personligt, men en del danskere, som man kan kalde nøglemedarbejdere, det har de vel været inden for deres felt, som har været nogle år i udlandet og så er kommet hjem og lige præcis har
udnyttet denne her ordning, og som er pæredanske og har dansk statsborgerskab.
Jeg undrer mig i hvert fald over, at Det Konservative Folkepartis ordfører ikke også undrer
sig over, at der i den grad lægges vægt på udlændinge, når vi kan se, at det også i lige så høj
grad kan gælde danskere, der har arbejdet i udo:
landet en periode, og som så bare kommer hjem,
og så af en eller anden særlig grund, fordi de har
haft ophold i udlandet i en periode, kun skal betale 25 pet. i skat i modsætning til andre danskere statsborgere, som skal betale mere i skat. Der
er ikke nogen diskriminering her. Det er måske
sådan en lidt underlig opdeling.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
1121753;name_party;":
Nu er det faktisk ikke af en eller anden særlig
grund, nu er det faktisk, fordi vi ikke ønsker at
diskriminere. Men ud over det kan jeg sige til hr.
Søren Søndergaard, at den type mennesker - jeg
kender nemlig også nogle af dem - som arbejder
i udlandet, fordi de er eksperter inden for et eller

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)
andet område, og som kommer tilbage til Danmark, ofte rejser til udlandet igen.
:
Derfor kan det faktisk også tænkes, at det her
forslag kunne tilskynde dem til at blive i Danmark, så vi kan udnytte deres ekspertise til gavn
for det danske samfund, i stedet for at de, som
de sagtens kunne finde på - jeg kender personlig eksempler på folk, der har rejst ind og ud af
landet - kunne tage job igen i udlandet, når de 7
år nærmer sig, og de derfor vil få et skattesmæk.1
Så det er rigtigt, at der er nogle danskere, der
vil få en skattelettelse af det her, men det er også
nogle danskere, hvis ekspertise og viden og bidrag til det danske samfund, vi kunne risikere at
miste, hvis de får det skattesmæk efter 7 år.";Charlotte Dyremose
1122839;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
1122881;name_party;":
Det er faktisk ret interessant at komme sådan
lidt ude fra sidelinjen og blive bedt om at være
ordfører på sådan et skatteforslag, fordi det jo
giver anledning til nogle overvejelser, i hvert
fald som lægmand.
Fru Charlotte Dyreinose var inde på, at vi
skulle gøre noget for at tiltrække medarbejdere i
et land, hvor vi er så højt beskattet, og lige da
den bemærkning faldt, kom jeg til at tænke på,
hvordan det så egentlig kan være, at der er så
mange udenlandske virksomheder, store koncerner, som beskæftiger sig med biotek og it, altså alle de her, som virkelig har behov for intelligent arbejdskraft, som placerer sig lige nøjagtig i
Danmark, som er så højt beskattet. Hvordan kan
det dog være?
Ja, det kunne måske være, fordi vi i kraft af
den høje skat også har et velfungerende velfærdssamfund, en ordentlig infrastruktur, nogle
gode daginstitutioner, nogle gode boligforhold,
hvis man har penge til det altså, osv., osv., osv.
Og derfor er det måske en overvejelse værd at
tænke på, hvad vi får for vore skattekroner. Har
det ikke også en positiv værdi frem for bare at
gøre det til noget negativt?
Jeg skal i øvrigt lige sige, at SF sådan set også
støttede ordningen, da den blev etableret, men
alligevel, prøv at tænke på, at når vi nu gør meget for at tiltrække den udenlandske arbejdskraft, og det er globalt, det er jo ikke bare Danmark, der laver den type ordninger, det gør andre lande også, jamen så kommer man måske efterhånden i en situation, hvor medarbejderne
flytter rundt, hvor danskere flytter til andre lan-

2791

de/hvor der så er skattefordele, fordi det kan,
være en fordel for dem.
Kl.,19.15
Det kan selvfølgelig også være udmærket at
udveksle erfaringer og få noget rotation, men
ikke på den måde, forslaget her er formuleret
på, hvor man udvider begrebet, fra at det egentlig er udenlandske eksperter, altså forskere og
lignende, til også at være nøglernedarbejdere,
inklusive nøglespillere, som kan få glæde af det.
Jeg havde nær sagt, at hvis ikke ordningen fungerede, havde det måske været et problem for
FCK at klare sig så markant, som de gør. Derfor
vil jeg sige, at jeg synes, man skal overveje lidt,
hvordan man skruer ordningen sammen.
Jeg mener faktisk også, det er lidt betænkeligt, at vi - nu er det jo véd at blive en vane, at
Folketinget også lovgiver omkring lønforhold
laver en lov, hvor vi sætter en mindsteløn. Det er
da ret specielt, at vi bruger som parameter, at
man skal tjene mere end en vis månedsløn for:
overhovedet at kunne blive kaldt nøglemedarbejder og få skattefradrag. Det betyder jo, at de
virksomheder, som ikke vil være med til at presse lønnen op, men måske mener, at 40.000.
45.000 kr. sådan set også er en ret rimelig løn,
ikke kan gøre brug af ordningen. På den måde
skaber man nogle kunstige barrierer og kunstige
skel, som måske ikke er tilsigtet, det tror jeg ikk e . ' . . -'
홢
Derfor vil jeg sige, at vi er meget betænkelige
ved, at man på den måde er med til at skabe sådan en form for konkurrenceforvridning i for홢hold til virksomheder, som ikke har råd til at
være med i det her spil.
, : .
Så der er sådan set en hel del, vi mener skal
undersøges nøje i det her forslag. Vores oprindelige accept gjaldt primært øhsket om at give 홢
홢
홢
udenlandske forskere den mulighed. Så det er
med mange spørgsmål undervejs, at vi går ind i
den videre debat om det her forslag.";Ole Sohn
1126249;name_party;":
Enhedslisten afviste i 1998 forslaget om, at efterbeskatningskravet skulle opgives for forskere..
Vi forudså dengang, at dette forslag på et eller .i
andet tidspunkt ville blive efterfulgt af et forslag:
om, at beskatningskravet skulle opgives også for
eksperter og nøglemedarbejdere. Og som forud-sagt gik det sådan.
:
I
Vi er skeptiske over for den tankegang, der
ligger bag muligheden for, at udvalgte grupper
af medarbejdere kan slippe med at betale en skat
på 25 pet. i modsætning til alle andre. I realiteten

2792

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)

fungerer ordningen som en erhvervsstøtteordning, hvor der gives statstilskud til højtlønnede
medarbejdere i virksomhederne. Det mener vi
ikke der er nogen fornuftig grund til.
Vi er også bekendt med, at nogle virksomheder oven i købet udnytter det på den måde, at de
medarbejdere, der så ansættes under ordningen,
får en særlig lav løn i forhold til, hvad de ellers
skulle have haft, fordi de jo kun betaler 25 pet. i
skat. Så er det altså direkte tilskud til virksomheden.
Vi ser forslaget i sammenhæng med regeringens øvrige skattepolitiske initiativer, hvor man
1: etablerer den ene fradragsmulighed for erhvervslivet efter den anden: 2: undergraver Told
og Skats muligheder for at gennemføre en effektiv ligning: 3: giver særlig store skattelettelser til
de mennesker, der bor i de største, dyreste og
mest attraktive boliger: og 4: nægter at gennemføre effektive tiltag, som kan føre til, at også de
multinationale selskaber i Danmark kommer til
at betale skat.
Meget kan man beskylde den politik for at
være, men inkonsekvent er den ikke. Det er en
fuldstændig konsekvent omvendt Robin Hoodpolitik, og derfor er Enhedslisten selvfølgelig
også imod den.
Men for at komme tilbage til den diskussion,
vi havde lidt tidligere om, hvorfor der i det her
papir hele tiden står »udenlandske nøglemedarbejdere«, kunne jeg egentlig godt tænke mig at
spørge ministeren, om det skyldes, at man, mens
ministeren har siddet og skrevet på det her papir, måske lige pludselig har fået den tanke, at
man var ved at lukke op for et eller andet hul.
Jeg har ikke meget forstand på det. Jeg spørger
ministeren, som er vidende inden for det her
område i forhold til, hvad jeg ved om det.
Men kunne man f.eks. forestille sig, at man
fremover kan lave ordninger på virksomhederne for danske medarbejdere, så de, efter at de
har været i virksomheden i en periode, som en
særlig bonusordning bliver udstationeret i udlandet i nogle år, hvorefter de kommer tilbage til
Danmark? Bonussen består så i, at de i en årrække kun skal betale 25 pet. i skat, og selv om de
bliver i Danmark, skal de aldrig nogen sinde betale det, de har vundet, ind. Kan man forestille
sig den mulighed? Er det et hul, der lukkes op
for her? Og hvis ikke det er et hul, der lukkes op
for her, hvordan fremgår det så af lovgivningen?
Jeg ved det ikke. Jeg kan bare konstatere, at
det er meget underligt, at man i hele denne her
fremlæggelse udelukkende snakker om uden- ,

landske medarbejdere, når enhver ved, at det
ikke kun omhandler udenlandske medarbejdere, men at det i lige så høj grad omhandler danske medarbejdere, som har boet i udlandet og
kommer hjem til Danmark. Men jeg håber, at ministeren kan svare på det.";Søren Søndergaard
1129498;Time;;Kl. 19.20
1129519;name_party;":
Jeg tror sådan set, det er noget skidt, vi begyndte
på, da vi begyndte på det her. Jeg tror, det var i
1993, vi lavede den her mulighed første gang, eller i 1994.
Det medfører nogle inkonsekvente ting, men
jeg er sådan set indstillet på, at vi skal have løst
det her problem med reelle ikkedanskere, altså
udenlandske statsborgere, som er kommet til
Danmark, fordi vi har brug for dem til en speciel
opgave, og når de så har været her de 3 år plus
de 4 år, skal de ikke tilbagebetale noget, der ligner en årsløn, hvis de vælger at blive. Det synes
jeg sådan set er urimeligt.
Regulering fra 25 pet. og op til fuld beskatning af 3 års indkomst må jo tilsammen komme
til at ligne sådan ca. en årsløn. Det synes jeg simpelt hen er lidt for inkonsekvent. Så det problem
er jeg indstillet på egentlig at være med til løse,
men jeg er ikke indstillet på at give tilskud til
flyttebranchen, som det her jo kan resultere i,
altså til de her flyttebiler, der skal flytte danskere
sådan frem og tilbage. Jeg kan ikke helt finde ud
af intervallerne, men det er noget med, at inden
for en periode på 10 år kan man være her i Danmark i flere perioder af højst 36 måneders varighed, men hvor længe man så skal have været i
udlandet i mellemtiden, kan jeg ikke helt finde
ud af.
Men altså det er helt klart, eller helt klart ved
jeg ikke om det er, men jeg har simpelt hen et
problem med, at jeg tror, vi her åbner et hul for
spekulation for danskere, som vil udnytte det
system her, og det har jeg altså ingen sympati
for.
Vi må være solidariske med det samfund,
som vi har udviklet. Det er også helt tydeligt, at
der er folk, der kan lide at være i det land her, og
der er folk, som synes, det er fornuftigt at investere i dette land. Og jeg synes ikke om muligheden for at åbne den her ladeport for at fastholde
nogle specielt velegnede danskere, som kan finde ud af at flytte frem og tilbage mellem Danmark og England over sådan en 10-års-periode.
Det er jeg godt nok ikke indstillet på at være
med til.

RT (350)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)
Så vi må have opklaret, hvordan det hænger
sammen, og om vi kan få det rettet til, sådan at
det løser problemet med de reelt udenlandske
statsborgere, som vi har trukket hertil for en periode. Det synes jeg jeg vil være med til. Men resten går ikke.";Ole M. Nielsen
1131849;title_name;":
Må jeg allerførst sige tak for en meget, synes jeg,
frugtbar debat omkring et meget spændende tema. Jeg synes, der har været mange vigtige
aspekter fremme i debatten, som giver god
grund for en saglig og en grundig udvalgsbehandling.
Det er rigtigt, som den socialdemokratiske
ordfører sagde, at vi jo her taler om et lovkompleks, som Socialdemokratiet har været meget
aktiv deltager i igennem en længere årrække.
Og jeg er glad for de bemærkninger, hr. Erik
Mortensen kom med, og vil gerne understrege,
at vi absolut er parate til en grundig redegørelse
i udvalget omkring de spørgsmål, som måtte
vise sig.
Jeg vil godt sige til nogle af de ordførere, som
har udtrykt betænkelighed ved, at vi her lukker
op for en ladeport, og at man skulle kunne rejse,
jeg tror, hr. Søndergaard på et tidspunkt sagde,
at man kunne lave sådan en bonusordning, hvor
man sådan kunne rejse frem og tilbage, at jeg altså er nødt til at gøre opmærksom på, at hvis
man læser § 1, 3. stk., vil man der kunne se, at
der altså ikke er mulighed for det. Så man skal
passe på ikke at lægge for mange problemer ind
i denne her diskussion.
Når vi får nærlæst lovforslaget, får lejlighed
til at få uddybet de bemærkninger, der er i lovforslaget, tror jeg faktisk, at den skepsis, som viser sig nogle steder, ikke er så stor.
Jeg vil også godt sige til Dansk Folkeparti, at
der jo ikke her er tale om en indvandringslov.
Langtfra. Der er tale om en lovgivning, hvis
ædle formål er at sikre danske virksomheders
internationale konkurrenceevne, for alternativet
er jo, at disse nøglemedarbejdere sagtens vil
kunne få et job i en anden virksomhed på den
anden side af den danske grænse. Sagtens. Det
er slet ikke det, der er spørgsmålet. Det, der er
spørgsmålet, er, om det lykkes danske virksomheder at tiltrække dem.";Svend Erik Hovmand
1133646;Time;"Så er der nogle, der siger: Jamen er det alligevel ikke betænkeligt at give alle og enhver mulighed for det? Jeg vil bare gøre opmærksom på,
at når vi er oppe i det lønniveau, som vi her taler

2793

om, ved vi godt, at det er meget, meget få virksomheder, der overhovedet har mulighed for at
være med. Dertil kommer, når nu hr. Ole Sohn
taler om mindsteløn, at hvis en virksomhed er i
stand til og ønsker og mener, at det er rigtigt at
bruge så mange penge - 52.000 kr. om måneden
er jo ganske mange - er det jo også et udtryk for,
at de har tænkt sig grundigt om, og så behøver
vi måske ikke at være så bekymrede, som vi ellers kunne være i andre situationer.
Jeg ser derfor frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
1134408;name_party;": (
Det er rigtigt, at der er en udelukkelse, som bunder i, at der står noget om koncernforbundetvirksomhed: at man ikke kan få arbejde i en med
den samme koncern forbundet virksomhed.
Men samtidig står der altså på side 4, at højtlønnede danskere, som vender hjem efter at have
været i udlandet og ønsker at bosætte sig varigt
her i landet, som følge af forslaget kan benytte
25-pct.s-ordningen uden at blive efterbeskattet.
Der vil derfor være et provenutab i de 3 år,
personerne kan benytte 25-pct.s-ordningen, og
alt andet lige kan det vel ikke betyde andet, end
at der dermed bliver mulighed for mere eller
mindre organiseret - mere eller mindre selvorganiseret, hvad ved jeg - at tage til udlandet, opholde sig et stykke tid i udlandet og komme
hjem og så gøre brug af denne regel. Og det, jeg
spekulerer over, er: Vil andre lande ikke indføre
noget lignende? Vil vi ikke bare starte en konkurrence, hvor det næste gang skal være 20 pet.,
og så skal det være 15 pet., og til sidst bliver det
helt glistrupske tilstande, fordi man konkurrerer
hinanden ned?
Jeg synes, det er et hul, der bliver åbnet, og
jeg vil sådan set gerne bede ministeren bekræfte,
at der er en risiko for, at lovforslaget kan udnyttes på delme måde. Så kan man vurdere, at der
ikke bliver nogen stor udnyttelse, men risikoen
eksisterer for en udnyttelse, som vel ikke er ministerens hensigt med forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
1135829;name_party;":
Jeg har også hæftet mig ved § 1, stk. 3, men muligheden må selvfølgelig stadig foreligge, i og
med at en dansker forlader landet og vender tilbage, men ikke til den samme virksomhed eller
den samme koncernforbundne virksomhed.
Muligheden er bestemt til stede.

2794

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)

Men det, jeg tog ordet for, var nu mere for at
præcisere min ordførertale. Den kunne måske
opfattes lidt forkert, som pigen sagde, da hun
sagde: Det har man for sin gode vilje. Men det
var sådan set ikke det, der lå i den. Vi arbejder
altid konstruktivt i udvalget, og det vil vi bestemt også gøre denne gang, men det er ikke
automatisk udtryk for, at det bliver et ja til ordningen. Det afhænger i høj grad af arbejdet i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Erik Mortensen
1136702;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
1136912;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. marts 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.29

Fredag den 1. marts 2002 (D)

36. m ø d e";Inge Dahl-Sørensen
1137208;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til kulturministeren [om danske
forfatteres fremtidige arbejds- og indkomstvilkår].
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om radiografer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om bioanalytikere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., lov om lægemidler og lov om offentlig sygesikring. (Nedlæggelse af visse råd og nævn på det sundhedsmæssige område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Indførelse af efterregulering af
udligningen vedrørende tidligere år).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).

2795

6) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner, lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v., beredskabsloven
og værnepligtsloven. (Nedlæggelse og ændring
af visse råd og nævn på det kommunale område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002).
7) Valg af 8 medlemmer og stedfortrædere til
Lønningsrådet.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1138922;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af
reglerne omret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 126).
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen (S),
Mette Frederiksen (S), Carsten Bo Jensen (S),
Poul Qvist Jørgensen (S), Peder Sass (S), Frode
Sørensen (S), Nicolai Wammen (S) og Jytte Wittrock (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af DR's og TV 2's centrale og decentrale programråd.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen (S),
Mette Frederiksen (S), Poul Qvist Jørgensen (S),
Peder Sass (S), Frode Sørensen (S) og Jytte Wittrock (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse og evaluering af Idrætspolitisk Idéprogram.
(Beslutningsforslag nr. B 79).

2796

Fredag den 1. marts 2002 (Fremme F 26)

Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Lotte Bundsgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Morten Bødskov (S), Mette Frederiksen
(S), Lene Jensen (S), Karen J. Klint (S), AnneMarie Meldgaard (S) og Ole Stavad (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket integration af udlændinge i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren og socialministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke forebyggelsen af personfarlig kriminalitet, f.eks. ved
nedbringelse af tilbagefald til kriminalitet
blandt personer dømt for personfarlig kriminalitet?«
(Forespørgsel nr. F 31).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvilke konkrete planer har regeringen for udflytning af statslige arbejdspladser med henblik
på at styrke udviklingen i de dele af landet, hvor
udviklingen er svagest?«
(Forespørgsel nr. F 30).
Minister for ligestilling (Henriette Kjær) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om ligestilling 2001 og en perspektiv- og handlingsplan for ligestilling 2002.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende. Jeg foreslår, at redegørelsen kommer til forhandling fredag den 19. april 2002. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Socialudvalget har meddelt mig, at det ønsker at
overføre følgende forslag til Arbejdsmarkedsudvalget som følge af ændring i udvalgenes sagsområder:
Lovforslag nr. L 24, L 25 og L 40 samt beslutningsforslag nr. B 7.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets
samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til kulturministeren [om danske
forfatteres fremtidige arbejds- og indkomstvilkår].
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2002).";Formanden
1142242;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om radiografer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
1142632;name_party;":
Lovforslag nr. L 88 er en genfremsættelse fra før
folketingsvalgets udskrivelse. Dengang støttede
Venstre lovforslaget, og det gør vi også i dag.
Vi synes, det er ganske fornuftigt i en tid med
fokus på øget patientsikkerhed, med flere og
hyppigere behandlinger og indlæggelser, med
akutbehandlinger, behandlinger på klinikker og

.

Fredag den 1. marts 2002 (L 88)

i ambulatorier, at vi sikrer, at de borgere, der behandler og undersøger patienterne, har den fornødne autorisation og dermed kan virke på et
sikkert fagligt grundlag.
Samtidig indeholder forslaget regler om, at
radiografer i lighed med andet sundhedspersonale skal udvise pligt til omhu og samvittighedsfuldhed i deres virke, hvilket naturligvis er
fornuftigt.
Desuden får Sundhedsstyrelsen mulighed for
at gribe ind over for personer, som er uskikket til
hvervet i forhold til sygdom og misbrugssituationer. Og jeg noterer med tilfredshed, at man har
indarbejdet formuleringen fra De Samvirkende
Invalideorganisationer og Gigtforeningen i forslaget, og det er, som det skal være.
Der er tale om en titelbeskyttelse, og det er
kun personer, som har bestået Undervisningsministeriets godkendte uddannelse, der kan
opnå denne titel, helt i overensstemmelse med
det lovforslag, vi så før valget.";Kim Andersen
1143905;Time;"Jeg noterer også, at det er godtgjort, at røntgensygeplejersker fremover kan virke på de felter, som de har i dag, og jeg har hæftet mig ved
Amtsrådsforeningens bemærkninger om, at lovforslaget ikke må medføre, at der bliver færre,
som kan udføre radiografarbejde. Det er også
væsentligt at iagttage, da vi jo har at gøre med
en personalegruppe, der er mangel på og i fremtiden vil blive større efterspørgsel efter.
Med disse bemærkninger tiltræder Venstre
lovforslaget.";Kl. 10.05
1144392;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører ikke kan være til
stede i salen, skal jeg på fru Sophie Hæstorp Andersens vegne fremføre følgende:
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at kvaliteten på de danske sygehuse er i top. Behandlingskvaliteten handler om patientsikkerhed,
faglighed, ernæringsrigtig kost, hygiejne, omsorg og det, at man ved fejl har en let adgang til
et klagesystem.
Sundhedspolitik drejer sig om andet og mere
end kvantitet - her tænker jeg på ventetider og
antallet af operationer - for det handler i høj
grad også om kvalitet, og her er patientens sikkerhed central.
Regeringens forslag er en genfremsættelse af
den tidligere regerings lovforslag og handler om
at give radiografer autorisation. Autorisationsordningerne er skabt for at øge patientsikkerhe-

2797

den på flere punkter og for at have anderledes
hånd i hanke med fagligheden for den enkelte
faggruppe.
For det første opstiller autorisationen nogle
klare uddannelsesmæssige krav. For det andet
får en faggruppe via en autorisationsordning et
specifikt lovgivningskrav om at udføre deres
opgaver med omhu og samvittighed, ligesom
Sundhedsstyrelsen ved en autorisationsordning
kan gribe ind, hvis den enkelte ikke lever op til
sine forpligtelser.
Autorisationsordninger laves typisk over for
faggrupper, hvis virke indebærer en vis fare for
patienterne, herunder at faggruppen har selvstændig patientkontakt og afgørende betydning
for behandling af patienten, i det her tilfælde radiografer, som forestår administration af stråledosis.
Socialdemokratiet kan på den baggrund støtte forslaget, og vi ser frem til en positiv behandling i udvalget.";Lone Møller
1146037;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at lovforslag nr. L 88
øger patienternes sikkerhed. Lovforslaget drejer
sig om retten til at betegne sig som radiograf, og
kun den, der har bestået undervisningsministerens godkendte uddannelse som radiograf, har
ret til autorisation som radiograf.
Der er alene tale om en titelbeskyttelse. Dette
gør det lettere for brugere at identificere de personer, der opfylder de uddannelsesmæssige
krav. Der stilles i dag krav om professionelt
sundhedspersonale. Indførelse af ny teknologi
og stigende undersøgelses- og behandlingsrater
på billeddiagnostiske afdelinger stiller krav om
bedre kvalifikationer og omstillingsevner for radiograferne.
De træffer ofte selvstændige beslutninger af
væsentlig betydning for diagnosticering og behandling af patienterne, bl.a. ved valg af optagelsesteknik, administration af stråledosis, udvalg af billeder til beskrivelse samt ved strålehygiejniske foranstaltninger.
Autorisationen som radiograf kan fratages og
generhverves efter reglerne i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., hvilket også er en
god ting. Endvidere indeholder loven kapitler
om rettigheder, pligter, tilsyn og straffebestemmelser, som jeg dog ikke vil komme nærmere
ind på her.
Til slut kan jeg meddele, at Dansk Folkeparti
ser positivt på forslaget.

2798

Fredag den 1. marts 2002 (L 88)";Anita Knakkergaard
1147391;name_party;":
Som det allerede har været nævnt, er det her et
forslag, der tidligere har været fremsat, nemlig
forud for valget, og som oven i købet har været
til førstebehandling og opnået stor enighed.
Det Konservative Folkeparti kan stadig støtte
forslaget. Vi synes, det er en god ting at autorisere også dette sundhedspersonale, så patienter
har en sikkerhed for, at bestemte krav er opfyldt
hos en person, der har en bestemt titel. I tilfældet her er titlen radiograf.";Else Theill Sørensen
1147863;Time;"Der er dels nogle præcise uddannelseskrav,
dels nogle krav om, som det hedder, »at udvise
omhu og samvittighedsfuldhed i deres virke
som radiografer.«
Der gives også mulighed for, at Sundhedsstyrelsen kan gribe ind over for en radiografs virksomhed, hvis vedkommende af forskellige grunde er til fare for patienterne. Det giver en tryghed og sikkerhed for patienterne, selv om det
forhåbentlig bliver en meget sjældent anvendt
mulighed.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 10.10
1148371;name_party;":
Som sidste gang, forslaget var fremme, kan SF
støtte det. Vi lægger vægt på et godt og effektivt
sundhedsvæsen, og til det hører et professionelt
personale, som samvittighedsfuldt og med
omhu tager sig af patienterne. Derfor er det
godt, at radiografer med dette lovforslag får mulighed for at blive ligestillet med andre personer
i sundhedssektoren ved at blive autoriserede.
I en sundhedssektor i fortsat rivende udvikling, og det gælder i høj grad det billeddiagnostiske felt, træffer radiografer i praksis en række
selvstændige beslutninger, som har stor betydning for diagnose og behandling af patienterne.
Det gælder f.eks. ved valg af optageteknik, administration af stråledosis, ved udvalg af billeder til beskrivelse og ved de strålehygiejniske
foranstaltninger.
Det er derfor vigtigt, at Sundhedsstyrelsen
har mulighed for at inddrage autorisationen, når
hvervet - og det vil formentlig være i meget
sjældne tilfælde - ikke udføres samvittighedsfuldt, f.eks. i tilfælde af misbrug, ved sygdom eller grov forsømmelighed. Det sikrer sammen
med beskyttelsen af titlen, at patienterne har en
høj grad af sikkerhed for at få en professionel behandling, som de kan være trygge ved.

Radiografer er en faggruppe, der er mangel
på, og derfor har SF også stillet forslag til finansloven, som vi også gjorde sidste gang, der var finanslov under den forrige regering, om, at man
øger optagelsen på uddannelsen.
SF støtter altså forslaget.";Lene Garsdal
1149828;name_party;":
Det Radikale Venstre tilslutter sig forslaget, og
vores kommentarer adskiller sig ikke væsentligt
fra dem, der blev fremført under førstebehandlingen i oktober 2001.
Vi lægger vægt på, at forslaget vil medvirke
til en større patientsikkerhed, fordi en autorisation af uddannelsen vil skabe en anerkendelse ud
fra faglige og uddannelsesmæssige krav.
Samtidig støtter vi, at lovforslaget sikrer en titelbeskyttelse, men at det ikke er en beskyttelse
af virksomhedsområdet som foreslået af H:S.
Det er vigtigt for ikke at skabe yderligere stive
faggrænser.
Det Radikale Venstre er desuden positivt indstillet over for, at radiografer, der er uddannet i
udlandet, får mulighed for at vise deres kunnen
under supervision som led i deres autorisation.
Det åbner for en fleksibilitet i ækvivaleringen af
udenlandske uddannelser.
Derfor støtter Det Radikale Venstre forslaget.";Naser Khader
1150715;name_party;":
Enhedslisten kan tilslutte sig de mange positive
bemærkninger, de tidligere ordførere er kommet
med om fordelen ved, at der kommer autorisationsordning for sundhedspersonalet og herunder for radiografer.
Jeg skal blot komme med en bemærkning om,
at De Samvirkende Invalideorganisationer i deres høringssvar gør opmærksom på, at de synes,
at formuleringen om legemlige eller sjælelige
mangler i lovforslagets § 3, stk. 2, er et uheldigt
udtryk og gerne vil være sikre på, at det ikke betyder, at folk med handicap ikke kan få autorisationen. Det fremgår af ministeriets bemærkninger, at det ikke er det, der er lagt op til. Handicappede skal naturligvis kunne få autorisation, i
det omfang deres handicap ikke forhindrer dem
i at udføre hvervet.
Det fremgår af ministeriets bemærkninger, at
man ikke ønsker at ændre udtrykket, for det er
et udtryk, der går igen i forskellige autorisationslove. Man kunne jo overveje at tage en drøftelse med invalideorganisationerne, om man
kunne finde et andet udtryk, som lever op til de
ønsker, der er fra invalideorganisationernes si-

Fredag den 1. marts 2002 (L 89)
de, om at sikre, at der ikke er et udtryk i loven,
der af handicappede kan opfattes som en forhindring for at få autorisation: men det væsentlige
er selvfølgelig, at der ikke er nogen reel hindring, og det fremgår af ministeriets bemærkninger.
Enhedslisten kan støtte forslaget.";Line Barfod
1152111;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal blot ganske kort kvittere for denne perlerække af positive ordførertaler og konstatere,
at på trods af valg og regeringsskifte er der fortsat fuld opbakning til denne lovgivning, som
har det sigte, som flere ordførere også var inde
på, at yde et bidrag til den ene dimension af
sundhedsvæsenet, nemlig den kvalitative, hvor
den anden er den kvantitative.
Skulle der være spørgsmål under udvalgsarbejdet, kan jeg selvfølgelig her give tilsagn om at
medvirke til en hurtig, effektiv besvarelse af
dem.
Det spørgsmål, der blev rejst her til sidst, er
naturligvis et spørgsmål, som jeg gerne ved en
senere lejlighed vil tage op, også med Sundhedsudvalget. Det er jo rigtigt, som fru Line Barfod
sagde, at sigtet med formuleringen er tydeliggjort i ministeriets kommentar, men det skal
selvfølgelig ikke skygge over, at det kan være relevant i en anden sammenhæng at tage en debat
om, hvordan vi udtrykker os på en sådan måde,
at de organisationer, der varetager de handicappedes interesser, ikke har nødig at spørge for at
blive betrygget i, at vi ikke har skjulte motiver.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.15
1153356;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2799

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om bioanalytikere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
1153769;name_party;":
Det er i lighed med det tidligere lovforslag en
genfremsættelse fra før valget, og der er ikke
foretaget nogen væsentlige substansmæssige
ændringer.
Vi kunne før valget tilslutte os, at der blev
indført en autorisationsordning for bioanalytikere med konsekvénser i lighed med dem, der
vil være gældende for radiografer - det lovforslag, som vi behandlede før - og Venstre kan
også tilslutte sig det forslag, der ligger her, lovforslag nr. L 89, om autorisation til bioanalytikere.";Kim Andersen
1154267;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører heller ikke kan
være til stede ved behandlingen af dette forslag,
skal jeg fremføre følgende:
Lovforslaget her er i realiteten identisk med
det lovforslag, vi netop har behandlet, dog med
den forskel, at det drejer sig om autorisation af
bioanalytikere, der i diagnosticeringsfasen spiller en afgørende rolle for patientens videre behandling.
Derfor kan Socialdemokratiet støtte forslaget
og håber på en positiv udvalgsbehandling.";Lone Møller
1154754;name_party;":
Lovforslag nr. L 89 drejer sig om bioanalytikere i
stedet for radiografer. Dette forslag lægger også
op til, at vi får øget patientsikkerheden.
Lovforslaget drejer sig om retten til at betegne
sig som bioanalytiker, og kun den, der har bestået en af undervisningsministeren godkendt uddannelse som bioanalytiker, har ret til autorisation som bioanalytiker. Der er alene tale om titelbeskyttelse.
Bioanalytikerens faglige virksomhed omfatter
opgaver, der kan udgøre fare for patienter, da de
i praksis selvstændigt træffer beslutninger, som
er væsentlige for, at man får en korrekt diagnosticering og behandling af patienterne,

2800

Fredag den 1. marts 2002 (L 111)

herunder prøvetagning, analyser samt vurdering af analyseresultater.
De kliniske afdelingers diagnosticering og behandling af patienter er meget afhængig af analysernes gyldighed og pålidelighed.
Autorisation som bioanalytiker kan fratages
og generhverves efter reglerne i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. Det er fortsat
en god ting, det kan man også med radiograferne.
Der bliver i lovgivningen fastslået pligten til,
at der skal udvises omhu og samvittighedsfuldhed.
Der etableres også her en overgangsordning
for de tidligere laboranter og hospitalslaboranter, når de kan dokumentere, at de har været ansat mindst 3 år inden for de sidste 5 år.
Endvidere indeholder lovforslaget også her
kapitler om rettigheder, pligter, tilsyn og straffebestemmelser, og det vil jeg ikke, som jeg heller
ikke gjorde før, komme nærmere ind på.
Vi ser meget positivt på forslaget.";Anita Knakkergaard
1156313;Time;;Kl. 10.20
1156339;name_party;":
Som også de tidligere ordførere har nævnt, er
det her lovforslag langt hen ad vejen magen til
det, vi lige har behandlet om radiografer, bortset
fra at det nu handler om bioanalytikere, men hovedsigtet er nøjagtig det samme, og Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.";Else Theill Sørensen
1156646;name_party;":
Også SF vil undlade at holde et længere indlæg
og henvise til de generelle bemærkninger, som
jeg havde under det forrige lovforslag, og sige,
at for bioanalytikerne gælder fuldstændig de
samme principper, og at vi derfor også kan støtte det her lovforslag.
Jeg vil ikke undlade at sige, at også her har vi
stillet forslag i finansloven om, at man øger optaget for bioanalytikere, som der er mangel på.";Lene Garsdal
1157067;name_party;":
Ganske som ved den foregående behandling af
lovforslag om radiografer kan Det Radikale Venstre tilslutte sig dette lovforslag, fordi det vil
være medvirkende til at skabe klarhed i forhold
til bioanalytikerne og deres færdigheder.

En sådan ordning som den, der foreslås her,
vil præcisere og kvalificere deres stillingsbetegnelse. Den præcisering vil medføre større patientsikkerhed, fordi bioanalytikerne har et helt
centralt ansvar for en korrekt diagnosticering og
behandling af patienterne.
Vi støtter desuden som nævnt i forhold til radiograferne, at mennesker, som har en uddannelse med sig fra udlandet, kan opnå en autorisation efter en vurdering foretaget under supervision.
Det Radikale Venstre mener, at lovforslaget
vil medvirke til en glimrende regulering på området, og vi støtter derfor forslaget.";Naser Khader
1157899;name_party;":
Jeg skal også her henvise til alle de glimrende
bemærkninger, de tidligere ordførere er kommet
med, og også her henvise til bemærkningen fra
De Samvirkende Invalideorganisationer om muligheden for at finde et andet udtryk, og jeg kunne forstå på ministeren, at det vil man gerne
overveje fra ministeriets side og drøfte nærmere
med udvalget.
Enhedslisten kan støtte forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal følge det gode eksempel fra ordførerne
og fatte mig i korthed ved i det hele at henvise
til de bemærkninger, jeg havde under behandlingen af det foregående lovforslaget og stille
mig til rådighed for udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
1158669;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(351)
Fredag den 1. marts 2002 (L 111)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., lov om
lægemidler og lov om offentlig sygesikring.
(Nedlæggelse af visse råd og nævn på det
sundhedsmæssige òmråde).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Christian Larsen (V):
Venstre er enig i de overordnede betragtninger,
som ligger bag forslaget om en gennemgribende
sanering af offentlige råd, nævn, udvalg og centre.
Ved nedlæggelse af de fire organer, Blodproduktudvalget, Apotekervarenævnet, Reklamenævnet og Sygesikringsnævnet for Søfarende,
frigøres der både økonomiske og administrative
ressourcer, der i stedet kan anvendes mere hensigtsmæssigt i det samlede sundhedsvæsen.
Vi deler også opfattelsen af, at den statslige
administration bliver enklere og mere gennemsigtig ved nedlæggelse af de foreslåede nævn og
udvalg.
Venstre kan derfor støtte lovforslaget.";Formanden
1159946;name_party;":
Også her gælder det, at Socialdemokratiets ordfører ikke kan være til stede.
Lovforslaget indebærer nedlæggelse af Blodproduktudvalget, Apotekervarenævnet, Reklamenævnet og Sygesikringsnævnet for Søfarende.";Lone Møller
1160164;Time;"Generelt er vi positive over for nedlæggelsen
af disse råd og nævn, idet der i bemærkningerne
til lovforslaget argumenteres glimrende for,
hvordan flere af rådets opgaver i dag varetages
andre steder eller ikke længere eksisterer.
Vi ved det dog kun fra bemærkningerne og
må derfor tage regeringens bemærkninger i lovforslaget for eneste pålydende, idet der ikke er
indhentet høringssvar ved udarbejdelsen af lovforslaget. Det kunne være rart at høre ministerens forklaring på, hvorfor der i hans øjne ikke
behøves en høringsrunde.

.I

2801

I forhold til Blodproduktudvalget, der blev
oprettet i 1980'erne, er der berettiget grund til at
spørge under udvalgsarbejdet, om der ikke var
en særlig grund til, at udvalget blev lovfæstet i
1997. En ting er, at amtskommunerne i dag er
forpligtet til at sikre leverancen af blodplasma til
brug for fremstilling af lægemidler til behandling af blødere i Danmark, men udvalget er jo
samtidig nedsat til at følge og vurdere udviklingen på blodområdet samt for at rådgive Lægemiddelstyrelsen i sager om fremskaffelse af
blodkomponénter og blödderivater: Samtidig
rådgiver udvalget Lægemiddelstyrelsen i sager
om priser og betingelser for Statens Seruminstituts levering af forskellige ydelser. Spørgsmålet
er, om denne del af Blodproduktudvalgets arbejde stadig er lige så værdifuldt, selv om selve
blodforsyningen er sikret ved lov. Det er vel
trods alt amterne, hospitalerne og bloddonorernes foreninger, der tilsammen ved mest om,
hvordan man sikrer en fremtidig tilførsel af blod
fra frivillige donorer til brug for forskellige blodprodukter.
Derfor vil Socialdemokratiet på nuværende
tidspunkt ikke tage stilling til forslaget, men afventer høringssvarene fra de forskellige nédlæggelsestruede.";Kl. 10.25
1161925;name_party;":
#
Som led i finanslovaftalen skal overflødige råd,
nævn og udvalg nedlægges, og det gælder også
de her fire udvalg og nævn under Sundhedsministeriet, som er nævnt i dette forslag.
Blodproduktudvalget blev oprettet som en
sikring til, at amterne leverede den blodplasma
til fremstilling af lægemidler til brug for behandlingen af blødere i landet, som andre også
har omtalt. Men amtskommunerne har nu ved
lov pligt til at levere plasma, og derfor har udvalget overlevet sig selv.
Apotekervarenævnet var tænkt som et nævri,
Lægemiddelstyrelsen kunne rådføre sig med
med henblik på, hvilke lægemidler der kunne
forhandles uden for apotekerne. Nævnet har
ikke holdt møder i år 2000, og derfor anses det
for at have for ringe betydning til i det hele taget
at blive opretholdt. I stedet for har Lægemiddelstyrelsen mulighed for at rådføre sig med organisationerne inden for området.
Så er der Reklamenævnet. Her vil Lægemiddelstyrelsen i stedet for, hvor der er sager på
området om reklame for lægemidler, kunne drage nytte af relevante sagkyndige samt lægemiddelområdets interesseorganisationer. Økonomi-

2802

Fredag den 1. marts 2002 (L 111)

en er ikke overvældende, for i år 2000 var. den på
ca. 65.000 kr.
홢""! , :
I
Endelig er der, Sygesikringsnævnet for Søfarende, som blev oprettet med det formål at varetage de søfarendes sygesikring. Dette område
bliver nu varetaget af Søfartsstyrelsen, og dette 1
nævn har heller ikke holdt,møder i en årrække. :
Derfor synes vi: det er relevant, at det foreslås
nedlagt.
홢
.홢
' :
홢
: ,.r>:
Altså vil arbejdet.! disse udvalg enten i overvejende grad .blive afløst ved, at andre løser opgaven, eller de er simpelthen blevet overflødige
og for bureaukratiske.: Efter Dansk Folkepartis
mening er det nødvendigt, at,.vi af Og til går ind
og kigger med kritiske øjne på områder, fordi ,
det.betyder en.forenkling af den offentlige administration. "" , , , ,I '', '.
Som sagt er vi -i!Dansk Folkeparti positive, og
vi vil stemme for forslaget, når det kommer til 홢
홢
홢
slutbehandling her i Folketinget.
Else Théill Sørensen (KF):,
i
De fire udvalg og nævn, som her foreslås ned- ,
lagt.-er, som det allerede er nævnt: organer, hvis
opgaver og formål på anden vis tilgodeses eller i
hvert ,fald kan klares på andre og mere hensigts^
mæssige måder.";Birthe Skaarup
1164218;Time;"Det er endvidere karakteristisk, som det også
har været nævnt, at flere af dem har haft ingen
eller meget få :møder i de. seneste, og for nogens
vedkommende, mange år.
Så vi ser trygt frem til, at samfundet kører videre på betryggende vis, også selv om vi afskaffer de fire udvalg og nævn. Det Konservative
Folkeparti kan støtte forslaget. 홢홢.,

Det næste er Apotekervarenævnet, som rådgiver Lægemiddelstyrelsen om, hvilke lægemidler der helt eller delvis skal kunne forhandles
uden for apotekerne. Det er vel fortsat en relevant problemstilling.
Reklamenævnet rådgiver Lægemiddelstyrelsen i sager om reklamer for lægemidler. Efter
SF's opfattelse er der fortsat behov for uvildig
rådgivning også om dette, og i forslaget finder
vi ikke gode argumenter eller begrundelser for
at nedlægge nævnet. Derimod finder vi det helt
i orden at nedlægge et nævn som Sygesikringsnævnet for Søfarende, som ikke har holdt møder
i flere år, og hvis arbejdsopgaver varetages andetsteds.
Jeg vil ikke undlade at sige, at vi i SF er utilfredse med, at forslaget ikke har været sendt i
høring. Det ville måske have givet os mulighed
for at stemme for forslaget, hvis de, der har indsigt i forholdene, ville have fundet det i orden.
Men sådan blev det desværre ikke. Det her forslag vil SF stemme imod.";Kl. 10.30
1165520;name_party;":
Regeringen foreslår at nedlægge en række råd
og nævn. Selv om Det Radikale Venstre har været kritiske over for de generelle hårdhændede
beskæringer og deres til tider mangelfulde begrundelser, kan vi i den konkrete sammenhæng
tilslutte os forslaget. Det er i alles interesse at begrænse det: offentlige administrative system.,
I forhold til Apotekernævnet og Sygesikringsnævnet kan en nedlæggelse begrundes med, at
aktiviteten i de omtalte nævn har været minimal.
I forhold til Blodproduktudvalget hæfter vi
os ved, at de ansvarsområder, der lå til grund
for at oprette udvalget, i mellemtiden er sikret";Naser Khader
1166143;name_party;":
på anden vis. Det vil sige, at leverancen af plasDette er.ikké ét ilovforslag, men fire lovforslag,
ma i dag er pålagt amtskommunerne som en
som burde være blevet behandlet hver for sig.,
Det første er om Blodproduktudvalget, som blev lovfæstet pligt.
I forhold til Reklamenævnet er det mere
oprettet i 1997 ved vedtagelsen'af blodforsy- i
uklart, hvorfor regeringen ønsker nævnet nedningslovenrog den stemte.SF for.:
1, .
lagt. Reklamer for lægemidler er et følsomt omDet fremgår af loveh/ at: den skulle have væråde,og vi vil derfor opfordre Lægemiddelstyret revideret efter 3 .,år.,I SF er vi.opmærksomme
på: at regeringen overvejer en revision af loven. : -. relsen til fortsat at inddrage uafhængige vurderinger på området.
om fremskaffelse og anvendelse af humant blod
Men alt i alt vil vi i Det Radikale Venstre støtog blodprodukter til lægemiddelformål.
te forslaget. 홢
SF finder ikke i det her lovforslag gode argumenter for at nedlægge Blodproduktudvalget,
og det. får mig til at spørge ministeren, hvorfor : Line Barfod (EL):
Dette forslag er et led i regeringens nedlæggelse
en eventuel nedlæggelse: af udvalget ikke kunne
afvente revisionen af blodforsyningsloven. i 홢
-. , af-overflødige råd, nævn, udvalg og centre. Enhedslisten har gennemført en grundig analyse af

Fredag den 1. marts 2002 (L ,111)
dette projekt og kan konstatere, at disse råd, :
nævn, udvalg og centre kan opdeles i tre hovedkategorier.
For det første dem, som næsten aldrig ,mødeg:
ikke har nogen funktion, men på den anden side
ikke koster noget eller kræver nogen anvendelse
af ressourcer, og dem, hvor embedsmænd udfører arbejdet, som de fortsætter med at udføre i
andet regi.
:
홢::
For det andet hurtigt arbejdende udvalg m.v.:
som under alle omstændigheder bliver færdige
med deres arbejde i løbet af 2002.
1
For det tredje udvalg og råd, hvor der sidder
repræsentanter for interesseorganisationer og
uafhængige eksperter.
I forhold til de to første kategorier, er der stort
set ikke nogen problemer, men til gengæld er 홢
der heller ikke tale om nogen stor reform, hvor
staten sparer mange ressourcer.
: Kl. 10.35
I forhold til den tredje kategori, dem, hvor
der sidder repræsentanter for interesseorganisationer og uafhængige eksperter, er der tale om .
en massiv magtkoncentration fra regeringens 'side, og den er vi helt klart imod. Farumsagen viser faren ved, at man får for meget magt og ikke
lytter til kritikere. Det vil vi gerne advare imod.
Enhedslisten er i udgangspunktet positiv
over for forslag om at nedlægge overflødige råd
og nævn, men vi synes, det er dybt problematisk, at forslaget ikke har været sendt i høring, så
vi ikke har mulighed for at høre organisationerne om, hvorvidt de finder, at råd og nævn er
overflødige. Vi tilslutter os forslaget fra SF om,
at man deler lovforslaget op i firé, så man kan
tage stilling til hvert udvalg og nævn for sig.
Blodproduktudvalget kunne der være god .
grund til at beholde i en situation, hvor regeringen har annonceret, at man vil fremlægge lov-:
forslag om at ophæve Statens Seruminstituts eneret til at behandle blod og dermed give mulighed for, at firmaer kan komme ind på det danske blodmarked.
Det er et forslag med mange konsekvenser, :
og derfor er det for os at se besynderligt, at man
samtidig nedlægger Blodproduktudvalget: hvor
de relevante organisationer på området havde
mulighed for at diskutere forslaget. Vi vil gerne :
høre, hvad organisationerne, herunder bloddonorerne, siger til nedlæggelsen af Blodproduktudvalget..
I forhold til Apotekervarenævnet fremgår det
af bemærkningerne til lovforslaget, at der ikke
har været afholdt møde i 2000. Vi vil gerne høre,

2803

om der har været afholdt møder siden 2000/idet
der jo i 2001 blev åbnet for, at supermarkeder og
andre'kunne sælge lægemidler: og ät der derfor
måske er et behov for Apotekervarenævnet.1 Også her vil vi gerne høre deberørte organisationer og herunder ógså forbrugerorganisationer,
om deres vurdering af behovet for nævnet. Og
tilsvarende for Reklamehævnet kunne vi også i'
tænke os at høre de berørte organisationer og
forbrugerorganisationerne.,
홢11: 홢
<> Vedrørende Sygesikringsnævnet for Søfarende, som flere andre har nævnt, har det ikke- v, :
holdt inøde i mange år, og derfor ser vi ingen
problemer i, at det nedlægges.
Så vi går positivt ind i udvalgsarbejdet: men :
vi vil gerne høre de berørte organisationer, og vi
vil stille forslag om: at der skal tages stilling til :
de enkelte råd og nævh hver for sig. Der er jo
ikke anden sammenhæng mellem de fire, der
foreslås nedlagt, end at de hører .ind'under indenrigs- og sundhedsministeren J i-r1w
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):.'
: ri: :
Jeg skal starte med at takke det flertal af ordførere, der har givet udtryk for opbakning til forslaget her. 홢v : : . 홢 *
::
Så er der en:ting, derundrer mig specielt i det
indlæg, den sidste iordfører, fru Line Barfod: ,
holdt. Her ruller man sig på den ene side virkelig ud omkring denne magtkoncentration og
dette indgreb i demokratiets mangfoldighed,
som dette lovforslag, der bl.aJ nedlægger Apotekervarenævnet, der ikke har holdt møde i ad- :
skillige år: er et. udtryk for, og' den respektløshed, der knytter sig til, at regeringen, ikke har
sendt forslaget i høring, hvorefter Enhedslistens
ordfører så giver tilsagn om at støtte en fjerdedel
af forslaget, uden at vi jo endnu, det må jeg indrømme, har hørt de søfarendes organisationer ^:
om, hvordan dé stiller sig til denne del af forslaget. Enhedslisten har alene regeringens oplysninger at lægge til grund for denne ultimative
støtte til en fjerdedel af forslaget.
Når vi ikke har sendt forslaget i høring, er det
jo netop et udtryk for, at det er regeringens opfattelse, at de tre fjerdedele af forslaget, som! Enhedslisten, så: kan jeg forstå, ikke.umiddelbart :
kan give tilslutning til, sådan set er, at vurdere
på linje med den sidste fjerdedel.
Jeg betragter altså ikke det her med nogen
synderlig stor dramatik. Det er baggrunden for,
at forslaget, også i lyset af det tidspres, der lå
omkring finansloven, er fremsendt uden at være

2804

Fredag den 1. marts 2002 (L 90)

sendt i bred høring. Men det rokker naturligvis
ikke ved, at hvis der i Sundhedsudvalget er et
ønske om, at vi specifikt hører forskellige organisationer omkring deres stillingtagen til det, før
man danner sig den endelige mening, så bidrager vi naturligvis gerne til det.
Så jeg skal her give tilsagn om at stå til rådighed med hurtig besvarelse af alle dé spørgsmål,
der måtte melde sig under Sundhedsudvalgets
videre arbejde, som en forudsætning for, at udvalget kan, ende op med at tage stilling til dette
f o r s l a g . . .
.
홢
. . Kl. 10.40

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Indførelse af efterregulering af udligningen vedrørende tidligere
år).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
1173179;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige, at der er stor
forskel på, om et nævn ikke har holdt møde i ét
år - det er ikke oplyst, hvorvidt Apotekernævnet har holdt møde sidste år, det er kun oplyst,
at det ikke har holdt møde i 2000, - og så et nævn
som Nævnet for Søfarende, der ikke har holdt
møde i mange, mange år.
Såfremt nogle af organisationerne på området
havde vurderet, at der var behov for nævnet, så
havde de nok i løbet af de mange, mange år,
nævnet ikke har holdt møde, råbt op og gjort opmærksom på, at der var behov for nævnet. Men
for de øvrige nævn er der ikke oplyst noget om,
at det er mange år, de ikke har holdt møde, og
derfor er der selvfølgelig en forskel på de forskellige nævn.
:
,
Men jeg takker for: at ministeren nu er,positiv
over for at høre Organisationerne, så vi kan få
mulighed for at høre, hvad de relevante organisationer mener om nedlæggelsen af Apotekervarenævnet og Reklamenævnet og Blodpro- .
duktudvalget.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
1174246;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til .Sund-. o
hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
1174459;name_party;":
Lovforslaget omhandler en udligning vedrørende tidligere år. Lovforslaget er en aftale, der er
indgået mellem Kommunernes Landsforening,
KL, og regeringen i juni sidste år. Forslaget indebærer, at der sker en efterregulering af det skatteprovenu, der én gang har været undergivet
udligningen stat og kommuner imellem, således
at efterreguleringen af et givet skattebeløb ligeledes bliver undergivet en ny reguleret udligning. Efterregulering af de inddrevne skatter såvel som restancer foretages nu hvert år indtil det
år: der ligger 13 år efter indkomståret.
Det her lovforslag indebærer: at der bliver en
større parallelitet mellem den faktiske skat og
udligningen. Når et skattebeløb én gang har været gjort til genstand for udligning, så vil efterfølgende reguleringer af det pågældende skattebeløb ligeledes blive gjort til genstand for efterudligning. Ordningen indfases i de samlede reguleringer af skat fra og med indkomståret 2000.
Den foreslåede årlige efterregulering af tilskuds-, og udligningssystemet indebærer en vis
omfordeling amt og kommuner imellem, men i
de fleste tilfælde vurderes dét, at det bliver en
mindre regulering, og der, hvor der er tale om
en større negativ skatteregulering for den enkelte kommune, vil problemet være mindre, når beløbet reguleres via udligningsordningen.
: Lovforslaget indebærer en mindre udgift for
Told og Skat samt en mindre meradministrativ
byrde henholdsvis for Indenrigsministeriet, og
for Told og Skat, men man mener, at det positive
opvejer de negative sider her.
Lovforslaget her træder i kraft pr. 1. januar
2003, og Venstre anbefaler lovforslaget.

Fredag den 1. marts 2002 (L 90)";Marianne Pedersen
1176119;name_party;":
Det forslag her er jo en del af den tidligere regerings aftale med KL og Amtsrådsforeningen, og
derfor støtter Socialdemokratiet nok ikke overraskende forslaget.
Socialdemokratiet er positivt over for, at der
skabes større parallelitet mellem skat og udligning. Selv om det umiddelbart giver en smule
mere bureaukrati at sørge for denne gentagne
efterregulering af den kommunale og amtskommunale udligning, så giver det samlet set en
større stabilitet for kommunerne og amternes
økonomi.
Det er en meget rimelig logik, at hvis et skattebeløb en gang har være undergivet udligning,
skal efterfølgende reguleringer af dette skattebeløb også føre til en udligning af beløbet. Således
sikres, at kommunerne og amtskommunerne
ikke rammes så hårdt økonomisk, hvis et skattebeløb, der har været undergivet udligning, efterfølgende reguleres. Det er på den baggrund, at
Socialdemokratiet vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Jeg skal ikke undlade her at gøre opmærksom
på, at vi endnu en gang efterlyser en ny udlign
ningsreform. Jeg håber, at indenrigsministeren
vil tage nogle af de tanker om økonomisk stabilitet for kommunerne og amtskommunerne med
i de kommende forhandlinger, når de engang
kommer i gang. Vi glæder os til arbejdet med at
sikre kommunerne og amterne mere stabilitet,
men bestemt også en mere retfærdig udligning.";Arne Toft
1177458;Time;;Kl.10.45
1177475;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en udløber af den
tidligere regerings indgåede aftale med KL og
Amtsrådsforeningen om økonomien, en aftale,
der blev indgået den 5. juni år 2001. Det kan måske undre os lidt, at en følgelovgivning først
fremkommer nu, men der er jo sikkert en god
forklaring på det:
Væsentligt for Dansk Folkeparti er, at de
kommunale organisationer og staten er enige
om en nyskabelse, der nu lægges op til på udligningsområdet. I den forbindelse er det værd at
notere sig, at kommunerne og amterne ved
hvert års budgetlægning beslutter, om man vil
vælge sit eget udskrivningsgrundlag, eller om
man vil vælge det såkaldte statsgaranterede udskrivningsgrundlag, og hvor sidstnævnte sikres
100 pet. afregning af et bestemt skattebeløb til
kommunerne eller amtskommunerne. '

2805

Dette lovforslag lægger op til, at de kommuner og amter, der vil vælge deres eget skønnede
udskrivningsgrundlag, skal have efterregulering i en lang række udligningsordninger, når
der i de kommende år foretages reguleringer i
indkomster i såvel opad- som nedadgående retning.
Umiddelbart synes lovforslaget at være administrativt krævende i forhold til det nuværende
system, hvor der ikke efterfølgende foretages regulering af udligningsordningen. Af bemærkningerne fremgår, at Told og Skat, der skal styre
de omtalte reguleringer, mener, at det kan gøres
med beskedne omkostninger.
En anden sag er, at de indviklede udligningsordninger skal gennemgå et eftersyn, og lad os
så håbe og tro, at et sådant nyt system til sin tid
kan blive præget af retfærdighed og samtidig
også være enkelt i sin opbygning.
I langt de fleste tilfælde vil der blive tale om
en beskeden regulering, og det er jo faktisk et
spørgsmål, om man af hensyn til en større regulering, der skal finde sted, skal sætte et sådant
kæmpeapparat i gang.
Men uanset det her fremførte vil Dansk Folkeparti ikke modsætte sig lovens gennemførelse, da de kommunale og amtskommunale organisationer tilsyneladende har ønsket det også.";Uno Larsson
1179489;name_party;":
Med dette forslag sikres der en højere grad af
millimeterretfærdighed imellem kommunerne i
forhold til deri kommunale udligning.
Normalt er ordet »millimeterretfærdighed«
vel et negativt begreb, det bliver i hvert fald ofte
brugt i en negativ sammenhæng. Og det er da
også mit indtryk, at forslaget her, selv om det
skaber større millimeterretfærdighed, i praksis
ikke vil få nævneværdig betydning for langt,
langt de fleste kommuner i langt, langt de fleste
af årene.
Men der er altså eksempler - jeg har i hvert
fald personligt kendskab til to eksempler - hvor
det har været ganske betydelige beløb, som
kommuner har måttet vinke farvel til, uden at
man er blevet tilgodeset gennem den kommunale udligning, et eksempel fra Vinderup Kommune, et eksempel fra Søllerød Kommune: Så der er
altså et reelt problem, som lovforslaget her tager
højde for, og derfor har jeg fuld forståelse for, at
man har indgået den aftale mellem regeringen
og kommunerne, og at regeringen følger denne
aftale op.

2806

Fredag den 1. marts 2002 (L 90)

For de fleste kommuner får det ikke den store
betydning, men i enkelte tilfælde er det altså lige
præcis det her, der skal til for at skabe den nødvendige retfærdighed i disse enkelttilfælde. Og
på denne baggrund kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
1180807;name_party;":
Da der er tale om en aftale imellem regeringen
og KL, og da det ser ud, som om det her giver en
lidt bedre og mere retfærdig fordeling, kan SF
støtte forslaget.";Kristen Touborg
1180979;Time;;Kl. 10.50
1181000;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte forslaget.
Og hvis ikke det var en ret alvorlig sag, havde
jeg lyst til at anbefale.Christiansborgrevyen at
bruge lovforslaget i deres næste revy eller gøre
»At tænke sig« opmærksom på sagen, for for
udenforstående virker det jo fuldstændig grotesk, hvad det er, der foregår, når vi skal sende
milliarder af kroner på kryds og tværs af kommunegrænserne år efter år.
Selv om det jo kun er denne her del, som lovforslaget behandler, og som er alvorlig nok, det
er jeg helt enig med den konservative ordfører i,
så er det jo kun en lille del af det kommunale
udligningssystem, og det viser jo i al sin enkelhed, hvor komplekst og uigennemskuelig finansieringen af de kommunale udgifter er.
Jeg står nu, jeg ved ikke for hvilken gang, på
denne talerstol og opfordrer den til enhver tid
siddende indenrigsminister til nu for alvor at få
sat gang - så må der være håb for mit forhold til
Venstre - i en gennemgribende analyse og et reformarbejde af dette udemokratiske, uigennemskuelige finansieringssystem af de offentlige,
kommunale og amtskommunale udgifter.
Men det er klart, at som forslaget ligger, er
det en forbedring af systemet, som det ser ud i
dag, men det gør det ikke mindre komplekst eller mindre uigennemskueligt. Det gør det heller
ikke værre, end det er i forvejen. Det Radikale
Venstre støtter det.";Marianne Jelved
1182367;name_party;":
Som den forrige ordfører gjorde opmærksom ,
på, er det her ikke noget nemt gennemskueligt
område, heller ikke det forslag, der ligger.
Derfor ser vi fra Enhedslistens side meget
frem til, at der kommer en rapport fra det finansieringsudvalg, dér sidder og arbejder på en re-

form af hele udligningssystemet. Og vi har forstået på ministerens svar, almindelig del, bilag
37 i Kommunaludvalget, at der skulle komme et
lovforslag, der kan vedtages inden sommeren
2003, således at en udligningsreform kan træde i
kraft pr. 1. januar 2004. Vi håber meget, at det
kan være med til at forenkle systemet.
Det er formentlig et ganske glimrende forslag, der her er indgået aftale om med kommunerne: men vi vil gerne være sikre på, at der ikke
kan være nogle små fattige kommuner, der kommer i klemme med forslaget. Derfor vil vi stille
et par afklarende spørgsmål under udvalgsarbejdet og afvente svarene på dem, før vi tager
endelig stilling til forslaget.";Line Barfod
1183337;name_party;":
Lovforslag nr. L 90 er jo en udmøntning af aftalerne mellem KL og Amtsrådsforeningen af juni
2001, og selv om det område stadig er temmelig
komplekst, er der jo her tale om en forbedring.
Derfor tilslutter vi os lovforslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Lovforslaget her er jo, som ordførerne også har
været inde på, en udmøntning af den aftale, som
den daværende regering indgik sidste sommer
med KL og Amtsrådsforeningen. Alene af den
grund skulle det jo fremsættes, for regeringen er
jo på alle punkter stærkt besjælet af tanken om,
at de aftaler, vi indgår med landets kommuner
og amter, skal respekteres. Det er jo sådan en
gensidig forventning, vi mener, vi kan have til
de kommunale organisationer, og derfor er det
oplagt, at forslaget her er fremsat.
Der er en række ordførere, der har været inde
på, at det jo ikke er helt enkelt. Hr. Uno Larsson
påpegede bl.a. hele det her spørgsmål omkring
administration og manglende enkelhed, og flere
andre har også været inde på det. Og man kan
vel sige - for jeg medgiver gerne, at helt enkelt
er det ikke - at det måske bekræfter, at enkelhed
og retfærdighed i hvert fald i nogle sammenhænge synes at være hinandens modsætninger.
Det enkleste ville selvfølgelig være ikke at efterregulere. Men det ville, som hr. Knud Erik
Kirkegaard og andre også har været inde på, i en
række situationer ikke virke retfærdigt, specielt
ikke i forhold til de små fattige kommuner, som
jeg forstod, at fru Line Barfod ville have nogle
uddybende spørgsmål om, som jeg naturligvis
her kan give tilsagn om, at jeg gerne besvarer.";Bodil Kornbek
1184940;Time;"Fredag den 1. marts 2002 (L 90) .
Ser vi historisk på det, efterreguleres der for
et beløb i størrelsesordenen 160-170 mio. kr., .,
men i en række sammenhænge har det stor effekt i den enkelte kommune.
I år 2000 var der således 10,kommuner, der
måtte tilbagebetale skattebeløb på over 1 mio.
kr., heraf måtte 3 kommuner tilbagebetale beløb
på over 5 mio. kr. 5 mio. kr. er mange penge,
hvis det drejer sig om en lille kommune med en
relativt beskeden økonomi. Og det er jo præcis
den problemstilling, vi her søger at afdække.
Må jeg så sige til fru Marianne Jelved, at intentionen om at få Christiansborgrevyen til at
interessere sig for denne problemstilling jo
umiddelbart ligger ud over mit ressort og min
dispositionsmulighed, i hvert fald for så vidt angår »At tænke sig«. Så vidt jeg har forstået, er
Christiansborgrevyen noget, som man frivilligt,
kan melde sig til, så det skal jeg da bare opfordre
til, at man så gør, hvis. man gerne vil bringe dette
forslag ind på dén s c e n e .
Mere seriøst kan jeg så sige også til hr. Arne
Toft, som efterlyser det mere generelle arbejde
omkring en udligningsreform, at også på det
punkt agter regeringen at stå ved de aftaler, der
er indgået. Det er jo forudsætningsvis en aftale
mellem regeringen og de kommunale parter, at
der pr. 1.1.2004 skal være fundet en ny udligningsmekanisme.
Det agter denne regering at stå ved, og jeg
kan også godt her tilkendegive, at det er regeringens ambition, også med det finansieringsud- .
valg der er nedsat, og hvor jeg for tiden sidder
og arbejder med et nyt kommissorium, at bruge
denne lejlighed til mere grundlæggende at få set
udligningssystemet efter i sømmene. Det er ikke
min ambition, at vi blot skal sy en ny lap på det
kludetæppe, som det danske udligningssystem
er, men at vi mere grundlæggende skal trævle
det op og så at sige væve et nyt tæppe.
Jeg kan så forstå på det indlæg, fru Marianne
Jelved holdt, at det vil også være af betydning,
hvis der skulle være håb i fru Marianne Jelveds ,
forhold til Venstre. Det ville selvfølgelig være en
yderligere drivkraft i mit arbejde.
(Kort bemærkning),";Kl. 10.55
1187054;name_party;":
Jeg mener ikke, der ligger eller nogen sinde har
ligget en aftale om, at det her skulle gøres færdig
pr. 1.1.2004. Jeg mener, at KL før jul pressede på
for at få en afgørelse tidligere. Jeg ved godt, at .
det med hensyn til de ting, der nu er lavet, så

2807

ligger i kortene, at det bliver fra 1.1.2004. Men
det er ikke en aftale, som KL har lavet med regeringen.
Indenrigs- ,og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er aftalt mellem Kommunernes Landsforening og den daværende regering, at der senest
pr. 1.1.2004 skulle være gennemført en udligningsreform, og jeg må sige, at med den kadence, den arbejdsplan, som den daværende regering havde linet op, herunder finansieringsudvalget og finansieringsudvalgets kommissorium
og deadline, er det helt evident, at den daværende regering har satset på, at et sådant system :
skulle være på plads pr. 1.1.2004.
:
Det hænger jo sammen med, at udlignings- :
mekanismerne skal være kendt, når bloktilskuds
dene udmeldes i juni måned oven på de indgåede økonomiaftaler, og det betyder med andre
ord, at hvis man havde haft en forudsætning
om, at der skulle være et helt nyt udligningssystem pr. 1.1.2003, så skulle man altså allerede i
dette forår politisk have drøftet en ny udligningsreform og ført den frem til beslutning. Det
forekommer at være urealistisk i lyset af: at ,den,
daværende regering jo selv havde et finansieringsudvalg siddende, som havde en deadline,
der hed foråret 2002.
Så det har i hvert fald været en forudsætning
fra statens side, at man havde en periode frem til
1.1.2004 til at få lavet en mere grundlæggende .
ændring af det økonomiske udligningssystem.
Det tror jeg vi ser helt ens på. Det ligger jo noget
på kanten af det her lovforslag, som alene er et
lille bitte hjørne af udligningsm,ekanismerne.";Arne Toft
1188849;Time;". Det spændende bliver jo selvfølgelig selve arbejdet omkring detì hvor første fase jo er at få afdækket effekten af de udligningsmekanismer, vi
allerede kender i dag, i lyset af en række pro- :
blemstillinger for at få en sikker platform at forholde,sig politisk til: Hvordan laver vi så et
t
fremadrettet udligningssystem, som skal.løse
den gordiske knude - jeg påpegede den selv i
mit tidligere indlæg: både meget gerne at sikre
noget mere enkelhed og sikre noget mere retfærdighed? .
.
.
Det bliver en spændende opgave, som jeg tror
vi alle sammen kan se frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2808

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

Afstemning";Kl. 11.00
1189569;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling
i kommuner og amtskommuner, lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v., beredskabsloven og værnepligtsloven. (Nedlæggelse og ændring af visse råd og nævn på det
kommunale område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
1190215;name_party;":
Det er også i dette forslag et spørgsmål om nedlæggelse og ændring af visse råd og nævn på det
kommunale område.
Det drejer sig om Inddelingsnævnet. Inddelingsnævnet er oprettet i 1972 i forlængelse af
kommunalreformen fra 1970, hvor man måske
har haft nogle betænkeligheder ved, om man nu
havde ramt de rigtige grænser, for det, der har
været nævnets opgave, er at tage stilling til ændringer i den kommunale inddeling.
Siden 1972, dvs. i 30 år, har der været i alt otte
sager - det bliver jo så cirka en sag hvert fjerde
år - og af de sager, der har været, har de to sager
været situationer, hvor de berørte kommuner/amtskommuner har været enige om at lave en
ændring, og det er så anbefalet af nævnet og bestemt af ministeren. I seks sager har der ikke været enighed mellem de berørte kommuner/amtskommuner, og så har nævnet heller ikke
kunnet anbefale, at der skulle ske noget, og ministeren har ikke foretaget nogen ændringer.

Dette nævn har altså stort set fungeret som et reelt omsvøbsdepartement.
Til gengæld har der så i alle de 30 år siddet en
formand og seks medlemmer plus stedfortrædere, det er beskikket af indenrigsministeren efter
indstilling, hvoraf de tre er indstillet af Kommunernes Landsforening og to af Amtsrådsforeningen, og der er tilsvarende henholdsvis tre og to
stedfortrædere. I alt har der i 30 år siddet 14 personer, som er udpeget af forskellige og udnævnt
af Indenrigsministeriet. Det er altså et voldsomt
stort apparat. Til gengæld har der ikke været nogen sager af betydning.
Det næste er Partistøttenævnet. Det er oprettet i 1986, og det vil sige, at det har siddet i 15 år,
og der har i den tid været ni sager. Opgaven for
nævnet har været at vurdere klager over kommuners og amters afgørelser i sager vedrørende
partistøtte. Det, der nu foreslås med, at nævnet
nedlægges, er så, at denne klageadgang/-kompetence overgår til ministeriet, der i forvejen behandler sager om støtte fra staten.
Det tredje er Redningsrådet. Det er oprettet
med virkning fra 1. januar 1993, hvor det har erstattet Brandrådet. I alt sidder der otte medlemmer udpeget af forskellige, altså også et stort apparat, hvor opgaven har været at rådgive ministeren og føre tilsyn. I praksis har tilsynet været
udført af Beredskabsstyrelsens tre distriktsbrandinspektører, og det vil sige, at denne opgave fuldt forsvarligt kan løses uden Redningsrådet.
Med hensyn til Værnepligtnævnet, som er
det fjerde, er der kun tale om en reduktion af
nævnet, hvor man i stedet for at have i alt 22
personer som medlemmer og stedfortrædere går
ned til at have fem personer, og det er jo en fornuftig besparelse.
Venstre støtter lovforslaget.
.Kl. 11.05
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
1192904;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvad årsagen er til, at man ikke har sendt det her forslag
i høring. Det er jeg ret forundret over. Jeg troede,
at det var Venstres grundlæggende politik, at
man godt ville vide noget om, hvad folk, der har
med tingene at gøre, har at sige om sådanne forhold.
Så spørgsmålet er: Hvorfor undlader man høringen her?

RT (352)
Fredag den 1. marts 2002 (L 110)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
1193338;name_party;":
Venstre mener næsten at kunne forudse, hvad et
eventuelt svar ville være, og skønner høringen
overflødig. Vi mener, det skal gennemføres, sådan som det er foreslået.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
1193545;name_party;":
Det er jo da interessant, at Venstre mener, at et
høringssvar vil være overflødigt. Er det Venstres
nye demokratiopfattelse, at det sådan set er helt
ligegyldigt, hvad der bliver svaret udeomkringfra, for man vil alligevel ikke tage sig af det, man
har jo alligevel et flertal, der bare kan køre igennem?
Jeg troede faktisk, at Venstre mente det der
med nærdemokratiet alvorligt, men jeg kan forstå, at det gør man åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
1194011;name_party;":
Naturligvis lytter Venstre både til de folk, der er
impliceret i det her og har kendskab til det, og
det mener vi også nok at vi ved nok om, og jeg
tror ikke, at der kan komme nogen indsigelser,
som kan ændre ved den opfattelse her.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
1194285;name_party;":
Det er jo så sådan en vi alene vide-holdning,
Venstre indtager her. Men jeg må alligevel undre
mig lidt over det, for jeg kan jo se, at andre lovforslag er sendt til høring. Jeg kan se, at de to, vi
skulle have haft på i dag, L 90 og L 91, har været
til høring. Hvorfor er det så lige, at man ikke her
vil have et høringssvar?
Er det, fordi man er lidt bange for eksperterne? Her er der godt nok ikke tale om teoretiske
eksperter, her er der godt nok tale om folk, der
har fingeren i jorden, her er der tale om nogle,
der ved noget om de her ting. Men er det i virkeligheden, fordi man er bange for, at eksperterne
skal komme med nogle udsagn, som indebærer,
at Venstre så ikke kan følge deres ideologiske
linje med at få nedlagt alle mulige råd og nævn
udelukkende af hensyn til en overordnet ideologi?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
1195126;name_party;":
Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at Venstre
havde gennemført en slags privat høring, hvor

. 2809

Venstre havde spurgt nogle, som man mente
havde forstand på området.
Nu har der været talt en del i flere år om at
forbedre lovkvaliteten og lovarbejdet i Folketinget, så jeg vil da gerne høre, om det er en ny stil
fra Venstre, at Venstre gennemfører sin egen høring vedrørende lovforslag i stedet for at sikre
en bred høring, så også Folketingets øvrige partier og offentligheden uden for Folketinget kan
få indblik i høringssvarene og få mulighed for at
komme med relevante indsigelser på baggrund
af de høringssvar, der måtte komme fra de organisationer og personer, der har forstand på området.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
1195866;name_party;":
Naturligvis er der ikke nogen nydannelse i det,
men Venstre har jo generelt nær kontakt til græsrødderne og ved normalt, hvad der foregår. Der
er absolut ikke tale om nogen form for privat høring - det må jeg afvise.
Jeg synes, sådan en situation som ni sager på
30 år taler lidt for sig selv, og for de andre er det
jo ikke sådan, at opgaven forsvinder, den bliver
flyttet over til andre områder, hvor kompetencen kan udøves og opgaven kan varetages
mindst lige så godt med mindre administration.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
1196401;name_party;":
Nu vedrører dette lovforslag jo flere forskellige
råd og nævn, der skal nedlægges, og som man
har blandet sammen i ét forslag, selv om de har
med vidt forskellige områder at gøre og der
også er vidt forskellige begrundelser for at nedlægge rådene, så jeg forstår ikke helt, hvorfor
det, at ét af de her råd kun har haft ni sager, skal
have betydning for samtlige råd og nævn, herunder Redningsrådet, hvor der jo ikke er anført
noget om, at der ikke er behov for, at arbejdet
fortsat udføres.";Line Barfod
1196904;Time;"Jeg vil da gerne høre, hvad det er for nogle
svar, Venstre har indhentet fra redningsfolk
rundtomkring i landet, og om vi andre kan blive
bekendt med, hvorfor redningsfolk rundtomkring i landet åbenbart mener, at det er i orden
at nedlægge Redningsrådet, så man ikke længere har kontrolmuligheden f.eks. i forhold til
Falck og brandvæsenets udrykning.

2810

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
1197333;name_party;":
Det er forskellige situationer, og specielt for
Redningsrådet er det jo sådan, at opgaverne
fortsætter og varetages af ministeren, der spørger de samme fagpersoner og faggrupper, så jeg
mener ikke, at der er noget, der går tabt ved
denne nedlæggelse af Redningsrådet.
Det er forskellige opgaver, ja. Værnepligtsnævnet forsætter, det bliver bare reduceret, så
der er et mindre antal medlemmer. Men specielt
for Inddelingsnævnet synes jeg, det så indlysende er en kæmpe fordel, at det bliver nedlagt.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
1197869;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvad det er, Venstre er bange
for ved at sende forslaget i høring.
Nu kunne vi ikke få noget svar på, hvilke høringssvar Venstre har fået ud af sin egen private
høring, men hvorfor vil Venstre ikke have forslaget i offentlig høring? Man skulle ellers tro, at
man belært af Farumsagen havde set, at det ikke
nytter, at man ikke har en stor offentlig debat og
kritik, og at man tror, at man, fordi man sidder
på et stort flertal, kan gennemføre det, man har
lyst til. Det kunne være, at Venstre havde behov
for lidt selvransagelse også i forhold til, hvordan
lovgivningen bliver til, og at det kunne tænkes,
at man også kunne få gode råd og ideer fra andre end dem, man er enig med.
Er det Venstres nye holdning, at man ikke
skal lytte til kritik, at man ikke skal høre på indvendinger fra relevante organisationer på området?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
1198750;name_party;":
Venstre lytter altid til græsrødderne. Det er der
intet nyt i, og det ved fru Line Barfod også udmærket.
Der er her tale om opgaver, der bliver flyttet
og varetaget af andre, og så er der altså noget,
som er indlysende overflødigt, hvor det er omsvøb, og det bliver så nedlagt. Jeg mener, at det
er fuldstændig urimeligt og ude af proportioner
at begynde at trække Farum ind i det her.";Gudrun Laub
1199157;name_party;":
Indledningsvis skal jeg faktisk også tage udgangspunkt i, at jeg synes, at det er en uskik i
Folketingets arbejde, at en lang række af de forslag, der i øjeblikket er til behandling, ikke har
været i høring, eller at der ikke foreligger hø-

ringssvar ved førstebehandlingerne. Her kan vi
konstatere, at vi står med et forslag, som end
ikke er sendt ud i høring.
Jeg vil simpelt hen bede ministeren om at sørge for, at det sker: ellers må vi tage det op i udvalget. Jeg synes, at det er rimeligt, at berørte organisationer og parter får lejlighed til at udtale
sig om den lovgivning - stor eller lille - som vi
gennemfører her i Folketingssalen.
Når det er sagt, kan vi jo så se ned over listen
og den noget marginale besparelse, der her er
tale om, nemlig 250.000 kr., som åbenbart skal
hastes igennem Folketinget og står og falder
med regeringens finanslov. Man kan jo se ned
over listen her, at man har skullet opfylde sin
kvote i Indenrigs- og Sundhedsministeriet, og
det har man gjort ved at finde fire nævn og udvalg, som man gerne vil nedlægge.
For så vidt angår ændringer omkring Partistøttenævnet og Inddelingsnævnet, har vi ikke
umiddelbart nogen bemærkninger, men vil gerne forbeholde os retten til at få stillet nogle ekstra spørgsmål og høre, hvad de berørte parter siger. Det forekommer sådan lige umiddelbart
med de bemærkninger, der står i lovforslaget,
fornuftigt nok.
Til gengæld undrer det, når vi taler om Redningsrådet. I bemærkningerne kan man jo læse,
at der i øjeblikket foregår et udredningsarbejde
omkring beredskabet som sådan med henblik
på, at vi senere i denne folketingssamling eller
senere i år skal diskutere.en ændring af hele beredskabet. Det er jo sådan, at man i bemærkningerne også konstaterer, at man i den sammenhæng skal kigge på Redningsrådets arbejde. Det
synes noget mærkværdigt og noget af den omvendte verden, at man altså, inden udredningen
er færdig, og inden forhandlingerne med partierne er gået i gang, faktisk beslutter sig for at
nedlægge Redningsrådet og senere vil afvente,
hvad der skal ske med det arbejde, Redningsrådet faktisk i dag udfører.";Thomas Adelskov
1201269;Time;"Når det drejer sig om Værnepligtsnævnet, er
det rent faktisk ikke, som den tidligere ordfører
fra Venstre anførte, bare et spørgsmål om, at
man reducerer antallet af medlemmer. Der er jo
faktisk tale om, at vi i dag har en organisation,
hvor folkelighed og folkelig opbakning er nødvendig for værnepligtsorganiseringen af det
danske forsvar.
Det er jo også sådan, at der sidder folkevalgte
medlemmer udeomkring på sessionerne, og
Værnepligtsnævnet behandler de godt nok ikke

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)
mange klagesager, som kommer ind med ansøgning om fritagelse for værnepligten. Der er jo
her tale om et skøn, og der sidder i dag folkevalgte repræsentanter, der er med til at foretage
et sådant skøn.
Jeg synes umiddelbart, at det er problematisk,
at man nu går ind og i stedet for folkevalgte repræsentanter faktisk ønsker sig en situation,
hvor det er embedsmænd, altså af ministeren
udpegede smagsdommere, der kommer til at
udgøre et flertal, og som i en række situationer
og bl.a. også her kommer til at sidde og være
den endeligt afgørende klageinstans, som foretager dette skøn.
Hvis det handler om at gennemføre besparelsen på de 125.000 kr., er jeg ikke afvisende over
for, at man kunne skære ned i antallet af folkevalgte repræsentanter. Der er i dag udpeget 5 af
de 11. Det kunne også være, man kunne fjerne
det vederlag, der er til de folketingsmedlemmer,
som sidder i Værnepligtsnævnet. Men grundlæggende synes jeg, det er nødvendigt for udvalget 홢sammen med ministeren - at få drøftet
det, at man her rent'faktisk går ind og fjerner det
folkelige element i forbindelse med de klagesager, som der rent faktisk er.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at vi afventer udvalgets behandling og er meget
spændte på høringssvarene og de svar, ministeren kan give.";Kl. 11.15
1203064;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter ministerens forslag. Vi
er enige i nødvendigheden af en gennemgribende sanering af overflødige offentlige råd og
nævn.
Inddelingsnævnet - det var måske godt til
vores revy: der er da noget at snakke om her: Siden inddelingslovens vedtagelse i 1972 har Inddelingsnævnet alene behandlet otte sager, senest
i 1992 og år 2000. I de to seneste sager anbefalede Inddelingsnævnet grænseændringer, som de
involverede kommunalbestyrelser var enige i.
Den særlige kommunale og amtskommunale
sagkundskab, der har været repræsenteret i Inddelingsnævnet, vil fortsat blive inddraget derved, at et forslag om ændring af den kommunale og amtskommunale inddeling som hidtil skal
forelægges for de pågældende kommunalbestyrelser og amtsråd til udtalelse, jf. lovforslagets §
1, nr. 12 og 13.
Der ændres endvidere ikke ved, at mere indgribende ændringer i den kommunale og amtskommunale inddeling, herunder kommunesam-

2811

menlægninger, skal ske med tilslutning fra Folketinget.
Nedlæggelsen af Partistøttenævnet vil jeg
ikke sige ret meget om. Erfaringerne viser, at
amtsrådenes og kommunalbestyrelsernes afgørelser om partistøtte kun i sjældne tilfælde påklages til Partistøttenævnet. Siden oprettelsen i
1987 har nævnet således truffet afgørelser i ni sager, heraf to i år 2000. Nævnets sager behandles
fremover i Indenrigsministeriet.
Redningsrådet: Dansk Folkeparti finder det
hensigtsmæssigt og forsvarligt, at Redningsrådet nedlægges. Opgavevaretagelse på området,
herunder overvågelse af dimensioneringsreglerne, kan fungere tilfredsstillende uden gennemførelse af Redningsrådets prøvealarmeringer.
Men vi er ikke bange for, at det kommer ud til
høring - det er vi absolut ikke.
Vedrørende Værnepligtsnævnet er der tale
om en ændring af sammensætningen af nævnet.
Med lovforslaget tilsigtes en tiltrængt modernisering af Værnepligtsnævnets sammensætning.
Antallet reduceres som sagt fra 11 til 5.
Nævnets nuværende sammensætning stammer helt tilbage fra 1954, hvor de værnepligtiges
vilkår og tjeneste var noget ganske andet, end
det er i dag. Dansk Folkeparti finder en mere
tidssvarende og forenklet sammensætning af
Værnepligtsnævnet hensigtsmæssig, og ligeledes vil Dansk Folkeparti medvirke aktivt til lovens hurtige gennemførelse.
Men som sagt er vi ikke bange for, at det
kommer i høring.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
1205419;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Uno Larsson, om de udtalelser om høring, der var i ordførertalen, skal
tages som udtryk for, at Dansk Folkeparti vil
medvirke aktivt til, at vi får lovforslaget ud i høring.";Kristen Touborg
1205629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
1205668;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Uno Larsson vedrørende
Værnepligtsnævnet, om ikke også Dansk Folkeparti er enig i, at det er en uhensigtsmæssig situation, at det er embedsmænd - i det her tilfælde
embedsmænd udpeget af ministeren - der sidder og foretager skøn, som har betydning for
ganske almindelige mennesker.
Der kunne være tale om to forholdsvis unge
mennesker, der har lavet deres egen it-virksom-

2812

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

hed. Den ene bliver så indkaldt, og man står i en
situation, hvor virksomheden må lukke, såfremt
denne unge mand skal ind og aftjene sin værnepligt. Der sætter man med forslaget her embedsmænd til at træffe afgørelserne, hvor det tidligere har været politikere, altså nogle med et politisk ansvar, som faktisk har siddet og truffet den
afgørelse. Nu vil man altså have embedsmænd
til at foretage det skøn.
Det synes jeg er uhensigtsmæssigt, og jeg mener egentlig, at vi som politikere til enhver tid
bør stå på, at det er os, som må træffe de afgørelser, og vi bør ikke lægge det i hænderne på embedsmænd, der jo er under om ikke fuld så i
hvert fald en vis kontrol af deres minister eller
umiddelbare myndighed.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
1206853;name_party;":
Allerførst: Hvis der er et flertal for, at man gerne
vil have en høring om det her, så er det flertal
her, og så går Dansk Folkeparti med i det, det er
klart. Vi er ikke bange for at snakke med folk,
det er vi ikke.
Om det er embedsfolk eller politikere, der
sidder i Værnepligtsnævnet, kan jeg ikke se gør
den store forskel, og hvis folk har et job, og de
skal ud og være længere på det job, er jeg heller
ikke i tvivl om, at de får lov til at beholde det job
og få udsættelse. Jeg har selv siddet med de her
nævn utrolig meget, og alle får udsættelse, hvis
de har en eller anden ting, de skal have lavet
færdig.";Uno Larsson
1207480;title_name;Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.;Formanden
1207544;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette forslag, som jo er et led i en længere række af forslag fra regeringens side, og som går ud på at
barbere nogle overflødige råd og nævn væk. Sådan skal man ud med hæksaksen en gang imellem, for at der ikke skal ske alt for mange knopskydninger, hvor man bevarer noget, som i realiteten ikke har nogen arbejdsopgaver.
De fire organer, vi taler om her, er:
Inddelingsnævnet, hvor der praktisk talt aldrig har været sager, det er i hvert fald meget,
meget få.
Noget tilsvarende kan man sige om Partistøttenævnet.
Redningsrådet er naturligvis en lidt anden
sag. Redningsrådet har en funktion, sørger for,

at der bliver foretaget prøvealarmeringer i forbindelse med f.eks. de kommunale brandvæsener, og det siger sig selv, at den opgave jo så skal
løses i andet regi. Jeg har forstået på ministeren,
at det er man parat til at få løst i andet regi og på
fuldt forsvarlig vis.
Hvad angår Værnepligtsnævnet, er det jo
også her kun et meget begrænset antal sager, der
kommer til afgørelse, så vi har ingen indvendinger imod, at man ændrer sammensætningen og
giver dette organ færre medlemmer, end der er i
dag.
Så alt taler for, at vi skal gennemføre dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
1208788;name_party;":
Jeg vil gerne spørge De Konservatives ordfører,
hvorfor det haster så meget at få nedlagt Redningsrådet, at man ikke kan afvente det analysearbejde, der er i gang på beredskabsområdet, og
at man ikke engang kan gennemføre en høring
af de berørte organisationer, herunder også de
lokale beredskabsfolk, der kunne have en mening om, hvorvidt det er fornuftigt at nedlægge
Redningsrådet eller ej.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
1209223;name_party;":
Så vidt jeg husker, plejer det faktisk at være konservativ politik, at man godt vil ud og høre,
hvad berørte parter mener om forskellige lovforslag, og derfor er mit spørgsmål til hr. Knud Erik";Kristen Touborg
1209431;title_name;"Er det konservativ politik, at man
ikke tør gå ud og lave en høring om det her lovforslag, specifikt omkring Redningsrådet?";Kirkegaard
1209564;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
1209609;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at vi naturligvis
under udvalgsbehandlingen nøje skal vurdere
det, ministeren stiller i udsigt i forhold til Redningsrådet, og i den anledning kan vi naturligvis tage stilling til de spørgsmål, som fru Line
Barfod rejser.
Til hr. Kristen Touborg kan jeg sige, at naturligvis skal man normalt have lovforslag til høring. Her er der nu tale om et forslag, der i den
grad har mangel på kompleksitet, og jeg går ud
fra, at det har været en del af bevæggrunden for,
at regeringen ikke har foranstaltet en høring.
Vi er i hvert fald ikke bange for en høring,
men jeg vil da godt i anledning af den debat, der

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

2813

har vætet om den manglende høring af dette
man skal gøre det for enhver pris, og vi synes, at
forslag, gøre opmærksom på, at det, at man ikke man skal vurdere konsekvenserne af at gøre det,
har haft en officiel høring, jo ikke er ensbetyden- og specielt mener vi, at man skal åbne mulighed
de med, at interesserede parter ikke har muligfor, at berørte parter får en reel chance for at udhed for at komme til orde. Der er jo i forbindelse . tale sig i sagen.
med udvalgsbehandlingen altid mulighed for, at
Jeg er med på, at den konservative ordfører
organisationer og enkeltpersoner kan komme
siger, at vi har en udvalgsbehandling, og dér
frem med deres synspunkter omkring dette her,
kan man så komme ind og bede om foretræde
og vi vil naturligvis i Det Konservative Folkeog forelægge sine synspunkter, men jeg går ud
parti forholde os til det, hvis der skulle komme
fra, at også De Konservative er enige i, at det
sådanne synspunkter frem under udvalgsbe- .
ikke er helt det samme at have muligheden for
handlingen.
at komme i udvalget - den har man jo altid - og
så få en sag sendt ud til høring i forvejen. Men
(Kort bemærkning).
som sagt tager jeg debatten indtil nu som udtryk";Knud Erik Kirkegaard
1211488;name_party;":
for, at der kunne være en rimelig mulighed for,
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
at vi får i hvert fald dele af forslaget sendt ud i
om ordførerens bemærkninger betyder, at De
høring.
Konservative vil være positive over for eventuSom sagt har vi den indstilling i SF, at overfløelt at dele forslaget op, så man behandler de endige råd og nævn er det okay at nedlægge, og vi
kelte nævn/udvalg hver for sig, og således at
anser Inddelingsnævnet for at være et sådant, så
man særskilt kan behandle Redningsrådet og
den del af forslaget har vi ingen problemer med.";Line Barfod
1212075;Time;"herunder se på, om ikke man skal afvente det
analysearbejde af det samlede beredskab, der er
Vi har det principielt sådan, at vi ikke synes,
i gang, før man går ind og træffer en afgørelse
det er nogen god idé, at det er embedsmænd,
på ét punkt af beredskabet.
der afgør klagesager, og derfor har vi det lidt anderledes med Partistøttenævnet. Det er ikke, for(Kort bemærkning).
di vi mener, at der er mange sager, det er ikke,";Kl. 11.30
1212528;name_party;":
fordi vi mener, at det sådan er meget ophængt,
Nej, jeg finder ingen anledning til en sådan opmen det er sådan af hensyn til det almindelige
deling af forslaget, vi kan sagtens behandle disdemokratiske system altså en god idé, at det er
se ganske ukomplicerede forhold under ét, men
folkevalgte, der afgør klagesager, for det er et
naturligvis skal der foregå en udvalgsbehandgodt demokratisk princip. Det vil vi altså meget
ling, og hvad der måtte være af relevante synsgerne bevare, og det gælder både for så vidt anpunkter i den anledning, skal naturligvis indgå i går Partistøttenævnet og den sidste del af forslaudvalgets arbejde.
get.
For så vidt angår Redningsrådet, kan vi ikke";Knud Erik Kirkegaard
1213227;title_name;"helt forstå, hvad det er, der haster så stærkt, kan
Hr. Kristen Touborg som ordfører.
ikke helt forstå, at det nødvendigvis skal være
nu, man nedlægger Redningsrådet. Det kunne";Formanden
1213424;name_party;":
godt se ud, som om det er for at få opfyldt kvoFørst vil jeg godt på baggrund af den debat, der
ten for nedlæggelse af råd og nævn, at man vælnu har været om lovforslagets manglende høger det. Det er vel sådan, at når der er et større
ring, sige, at jeg har forstået det sådan, at der er
analysearbejde i gang, er det normal kutyme, at
en vis åbning fra nogle partier for, at vi foretager man afventer, at et sådant analysearbejde bliver
en sådan høring, og det vil jeg godt kvittere for.
afsluttet. Det er jo ikke, fordi vi synes, at der
Så vil jeg gerne sige, at jeg meget vil henstille,
nødvendigvis er så fuldstændig styr på hele beat man deler forslaget op. Jeg er fuldstændig
redskabssituationen, at vi behøver at gå ind og
enig i, hvad Venstres ordfører siger omkring
pille enkelte elementer ud på nuværende tidsInddelingsnævnet: det virker ikke, som om det
punkt.
er det allerklogeste i hele verden at blive ved
SF vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet,
med at have et sådant udvalg siddende. SF har
og vi håber så, at vi kan få bragt lidt mere alminabsolut ikke berøringsangst over for at nedlægdelige demokratiske spilleregler ind, også i det
ge råd, udvalg og nævn, hvis ellers det ér forher lovforslag.
nuftigt at gøre det, men vi synes bare ikke, at

2814

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)";Kristen Touborg
1214755;name_party;":
Jeg er forholdsvis positiv og åben over for lovforslaget - det er Det Radikale Venstre.
Der er jo ingen tvivl om, at Inddelingsnævnet, som vi nu har hørt andre ordførere beskrive
indgående, er mindre relevant i dag. Jeg kan
have meget stor forståelse for, at det var en del
af den store kommunalreform fra 1970, hvor der
skete en sammenlægning af, tror jeg, over 1.300
sogne til 275 kommuner. Det var en meget svær
proces, så derfor har det været relevant.
Fru Gudrun Laub kan jeg berolige med, at de
30 mennesker, der var involveret enten som
medlemmer eller stedfortrædere, ikke har siddet
og lavet ingenting i 30 år. De har jo kun deltaget
i arbejdet i det øjeblik, hvor de har været indkaldt til det, så jeg synes ikke, man skal dramatisere det på den måde. Der er heldigvis mange
sager, der ikke bliver til sager, men løses ad anden vej. Derfor er det ikke i sig selv et kriterium,
at det har siddet i så mange år med kun få sager.
Det er ikke nødvendigvis kriteriet for, at man
ikke skal have institutionen.
Men i det her tilfælde er jeg enig med regeringen. Det Radikale Venstre støtter, at man nedlægger Inddelingsnævnet. Og opgaverne, som
Inddelingsnævnet ellers har varetaget, forsvinder ikke. De overgår til ministerens kompetence,
og Kommunaludvalget i Folketinget er stadig
væk en del af den beslutningsprocedure. Så det
er ikke, fordi opgaverne nødvendigvis er væk,
men man løser dem på en anden måde.
Med hensyn til Partistøttenævnet er jeg også
enig i forslaget, som det er lagt frem her. Der
overgår klagemuligheden til indenrigsministeren, som jo i forvejen behandler klager, når det
drejer sig om folketingsniveau og partistøtte.
Derfor er jeg ikke helt enig med SF's ordfører i
de betragtninger, som SF har gjort sig i denne
her sag. Men det kan vi jo drøfte under udvalgsbehandlingen og få det belyst, hvis det er mig,
der har misforstået noget. Ellers synes jeg i øvrigt, at det, hr. Kristen Touborg sagde, lød ganske fornuftigt.
I forhold til Redningsrådet er vi meget åbne i
den radikale folketingsgruppe over for den ændring, regeringen foreslår. Men vi synes, det er
meget mærkeligt, at der er sat et stort analysearbejde i gang, som skal foreligge her i år 2002, om
dimensionering osv. og om, hvordan Redningsrådets funktioner skal varetages i fremtiden.
Derfor synes jeg, at det nærmest virker uforståeligt, at man drager konsekvensen, inden
analysearbejdet er færdigt, når det er lige på

trapperne. Derfor vil vi fra Det Radikale Venstres side gennem Kommunaludvalget og det
arbejde, der skal foregå om lovforslaget her, se,
om vi ikke kan strække lovgivningen lidt, så vi
kan få det analysearbejde færdigt og inddraget i
beslutningen. Det er jo mest logisk.";Marianne Jelved
1217455;Time;"Omkring Værnepligtsnævnet er vi helt indstillede på at se på, at der skal være et mindre
antal deltagere i det, men vi har også behov for
at høre bl.a. de værnepligtiges talsmandsorganisationer og deres synspunkter på den ændring,
der sker, for det er jo korrekt, som det er blevet
påpeget af andre ordførere, at man fuldstændig
fjerner det folkelige element.
Vi er altså positivt åbne over for de ændringer, der er her. Der er ting, vi gerne lige vil have
belyst og mulighed for at drøfte og høre endnu
en gang.
Så omkring høringsprocedure og lovkvalitet:
Det er min opfattelse, at vi har haft drøftelser
om lovkvalitet, og i det er indgået, at vi har høringer. Det er jo især interessant, når det vedrører menneskers hverdag, at vi får hørt de organisationer, som er berørt. Derfor er det en venlig
anbefaling om, at vi får de høringer. Det er jo
ikke et kæmpestort bureaukrati. Det var bare en
opmuntrende venlighed.";Kl. 11.35
1218409;title_name;":
Ja, dem skal der jo også være nogle af.
Fru Line Barfod som ordfører, derefter fru Bodil Kornbek.";Poul Nødgaard
1218525;name_party;":
Dette forslag er ligesom det, vi behandlede tidligere i formiddag, hvor det var sundhedsordførerne, der var til stede, et led i regeringens nedlæggelse af overflødige råd, nævn, udvalg og
centre.
Enhedslisten har gennemført en grundig analyse af regeringens projekt og kan konstatere, at
disse råd, nævn, udvalg og centre kan opdeles i
tre hovedkategorier.
Der er for det første dem, der næsten aldrig
mødes, ikke har nogen funktion, men på den anden side ikke koster noget eller kræver nogen
anvendelse af ressourcer, og dem, hvor embedsmændene udfører arbejdet, som de fortsætter
med at udføre i andet regi.
For det andet er der hurtigere arbejdende udvalg m.v., som under alle omstændigheder bliver færdige med deres arbejde i løbet af 2002.

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)
For det tredje er der udvalg og råd, hvor der
sidder repræsentanter for interesseorganisationer og uafhængige eksperter.
I forhold til de to første kategorier er der stort
set ikke nogen problemer i at nedlægge dem og
jo slet ikke dem, der under alle omstændigheder
skulle nedlægges, fordi de er færdige med arbejdet. Til gengæld er der heller ikke tale om nogen
stor reform, hvor staten sparer mange ressourcer.
I forhold til den tredje kategori, nemlig de udvalg og råd, hvor der sidder repræsentanter for
interesseorganisationer og uafhængige eksperter, er der derimod tale om en massiv magtkoncentration fra regeringens side, og den er vi helt
klart imod.
De råd og nævn, som dette forslag omhandler, tilhører forskellige af disse kategorier. Vi synes, at det er dybt problematisk, at forslaget ikke
har været sendt i høring, så vi havde mulighed
for at høre de berørte organisationer, og vi håber
meget, at ministeren nu vil sørge for, at der kommer en høringsrunde.
I forhold til forslaget om nedlæggelse af Inddelingsnævnet finder Enhedslisten, ligesom flere andre ordførere har været inde på, at det ser
fornuftigt ud at nedlægge det, men vi ville gerne
høre, hvad Kommunernes Landsforenings og
Amtsrådsforeningens holdning er til ændringen
på området.
I forhold til Partistøttenævnet ville vi også
gerne høre, hvad de berørte organisationer mener om nedlæggelsen.
I forhold til Redningsrådet og dets kontrolopgaver er det meget vigtigt for os, at de stadig bliver udført, og vi forstår ikke - som flere andre
også har været inde på - hvorfor man går ind og
nedlægger Redningsrådet uden at afvente det
analysearbejde af hele beredskabsområdet, der
er i gang.
Det er jo fremgået tidligere af pressen, at der
er en del uenighed mellem den centrale beredskabsstyrelse og de lokale beredskabsfolk, og
det kunne være rart at høre de involverede og
afvente analysearbejdet for at se, hvilke indvendinger og forslag der kan komme på dette område, herunder også, om man måske i stedet for at
nedlægge Redningsrådet skulle udvide kontrolopgaverne, så man f.eks. ud over at kontrollere
brandvæsenet også skulle fastsætte minimumsudrykningstider for ambulancer, så man var sikker på, at de nåede frem inden for en rimelig tid,
ligesom man har tidsfrister for, hvornår brandkøretøjerne skal være f r e m m e . 홢

2815

Vedrørende Værnepligtsnævnet ønsker vi
også at høre, hvad de værnepligtiges organisationer mener om forslaget, før vi tager stilling.
Da der jo er tale om meget forskellige råd og
nævn, opfordrer vi til og stiller forslag om, at
man deler det op, så man tager de forskellige
råd og nævn hver for sig, for der er jo ikke anden sammenhæng mellem disse fire råd og
nævn, end at de hører ind under Kommunaludvalget i Folketinget. Og det behøver altså ikke at
betyde, at man skal behandle dem i et samlet
forslag. Det ville være mere fornuftigt og demokratisk at tage dem hver for sig.
,Kl.11.40";Line Barfod
1222232;name_party;":
Lovforslag nr. L 110 indeholder for det første, at
Inddelingsnævnet nedlægges. Inddelingsnævnet har jo behandlet relativt få sager, otte siden
1972, og vi mener i Kristeligt Folkeparti ikke, at
sagkundskaben går tabt ved nedlæggelsen af
dette råd, idet såvel de berørte kommunalbestyrelser som Folketingets Kommunaludvalg skal
høres i sager om ændrede grænsedragninger.
For det andet indebærer lovforslaget,. at Partistøttenævnet nedlægges. De har altså heller ikke
haft alverden at se til, så i Kristeligt Folkeparti
finder vi intet i vejen for, at indenrigs- og sundhedsministeren overtager funktionen som klageinstans.
For det tredje indeholder lovforslaget også, at
Redningsrådet nedlægges. Regeringen mener, at
opgavevaretagelsen vedrørende beredskaberne
og prøvealarmeringerne lige så godt kan foretages uden et redningsråd, hvilket vi sådan set
kan være positive over for, men da der i øjeblikket er et analysearbejde i gang vedrørende redningsberedskabet, ville det vel være naturligt at
afvente konklusionen på dette arbejde, inden
man beslutter, om Redningsrådet skal nedlægges eller ej.
I lovforslaget foreslås også en ændring i sammensætningen af Værnepligtsnævnet. Det kan
være gavnligt, at medlemstallet reduceres fra 11
til 5, og vi kan også finde det positivt, at værnepligtstalsmandsorganer repræsenteres med 2
medlemmer i stedet for kun 1 medlem.
Alt i alt er vi positive over for lovforslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
.
Tak for det. Det har jo været en spændende debat at lytte til. ,
홢 I

2816

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

Må jeg ikke sige som bemærkning til den sådan mere generelle debat, der blev lagt ud med,
om, at det her var udtryk for magtfuldkommenhed, lukkethed og dårlig demokratisyn, og hvad
der ellers lå både i det talte og det usagte, at jeg
altså har meget svært ved at få det til at harmonere med, at vi sidder her i Folketingssalen i verdens mest åbne demokrati og har en diskussion
om sammensætningen af Værnepligtsnævnet,
der forholder sig til nogle personsager, der er
knyttet op på, hvordan man tager stilling i forhold til en række lovfæstede hensyn, som Folketinget i øvrigt i en anden åben demokratisk proces på et tidligere tidspunkt har lovgivet om,
hvorvidt der skal være 11 eller 5 medlemmer,
om de værnepligtige skal være repræsenteret
ved 1 eller 2 medlemmer.
Det er den diskussion, vi har, og er der ikke
flertal til at bære det hjem, bliver reglerne ikke
ændret. Jeg har meget, meget svært ved at se, at
det skulle være udtryk for et antidemokratisk
syn, at vi befinder os midt i denne proces, men
det kan være, jeg tager helt fejl. Jeg vil i hvert
fald gerne her give tilsagn om, at hvis der er
spørgsmål, som udvalget vil stille for at kunne
tage stilling til det her, herunder også specifikke
organisationer man ønsker hørt, foranlediger vi
naturligvis, at det sker.
Men igen må jeg sige, som jeg også sagde i et
tidligere indlæg under en tidligere debat, at det
jo for så vidt er sådan lidt pudsigt, at det høringshensyn fremføres med stor styrke dér, hvor
man åbenbart ikke er enig med regeringen i vurderingen af, om det her er let at gå til, og med
mindre styrke eller slet ingen styrke dér, hvor
man siger, at det er helt uproblematisk at nedlægge et nævn. Det viser vel i virkeligheden, at
vi har en lidt forskellig, man kan vel kalde det
tolerancetærskel i forhold til de fire nævn og
råd, der her er bragt i spil.
Men som sagt: Hvis man i forhold til at kunne
tage stilling til specifikke komponenter i det her
lovforslag ønsker at lytte til særlige hensyn, så
foranlediger jeg naturligvis gerne, at det sker.
Debatten har i særlig grad kredset om Værnepligtsnævnet og Redningsrådet. Må jeg ikke om
Værnepligtsnævnet sige, at her er der jo tale om
et nævn, som jeg også nævnte det før, der skal
tage stilling til en række lovfæstede hensyn. Og
når regeringen foreslår, at folketingsmedlemmer
ikke sidder i det, hænger det sådan set snævert
sammen med, at Folketinget jo har haft indflydelse på vedtagelsen af det lovsæt, som efterfølgende forvaltes af Værnepligtsnævnet.";Bodil Kornbek
1226319;Time;"Jeg kan høre, at der er sådan lidt skiftende
strategier på det her felt. Der var nogle af ordførerne, jeg tror, at det var hr. Kristen Touborg,
som sagde, at det er meget, meget vigtigt, at der
skal være folkevalgte, når man skal forholde sig
til klagesager, og hr. Thomas Adelskov var inde
på et nogenlunde tilsvarende synspunkt. Det
noterer jeg mig så også skifter over tid lidt afhængig af, hvad vi taler om.
Fru Line Barfod har ved flere lejligheder her i
dag bragt Farum Kommune på banen, selv om
jeg må sige, at jeg personlig har lidt svært ved at
se den præcise sammenkobling mellem en diskussion om Værnepligtsnævnet og den aktuelle
situation i Farum Kommune, ud over at der
selvfølgelig er en kaserneproblemstilling.
I den debat, der ligger i kølvandet af hele Farumproblematikken, der handler om det kommunale tilsyn, har jeg i hvert fald lyttet mig frem
til, at den regering, der sad før den, der sidder
nu, støttede op om den betænkning, der lå om
en klagereform, hvor et af hovedsynspunkterne
var, at det var meget, meget vigtigt, at de folkevalgte kom ud af tilsynet og ud af det klageorgan, som tilsynsrådet jo dybest set er udtryk for.
Og sådan skifter principperne åbenbart over tid.
Det hensyn, jeg har søgt at varetage ved det
her lovforslag, har været at trimme de her nævn
og råd, sådan at de bedst muligt matchede de
opgaver, der skal løses.
Hensynet i forhold til Værnepligtsnævnet er
altså at forholde sig til en række konkrete sager.
Jeg føler, at det fuldt forsvarligt vil kunne ske på
baggrund af den lovgivning, Folketinget har
vedtaget, og ved den sammensætning, jeg her
har foreslået nævnet får, hvor der i øvrigt er lagt
op til en fordobling af de værnepligtiges repræsentation.
I forhold til Redningsrådet er der flere, der
har henvist til den analyse, der netop i mit regi i øvrigt sammen med Finansministeriet - er sat i
værk om det danske redningsberedskab, og her
må jeg sige: Det er altså ikke en analyse, der er
sat i værk om Redningsrådets opgaver, det er en
analyse, der er sat i værk om beredskabet.
Ser man på de opgaver, som Redningsrådet
har løst, har det været at løse en del af tilsynet
med det kommunale redningsberedskab. Kigger
man i lovgrundlaget, vil man kunne se, at det
også har været Redningsrådets opgave at kunne
rådgive indenrigs- og sundhedsministeren. Jeg
tror ikke, at jeg er hverken mere eller mindre
lydhør end tidligere ministre, og det har ikke

RT (353)
Fredag den 1. marts 2002 (L 110)
været praksis, at Redningsrådet har været anmodet om udtalelser i generelle sager.
Redningsrådets historiske arbejde har altså
knyttet sig til spørgsmålet om prøvealarmeringer, hvor man siden 1993 hvert år har foretaget
ca. 40 prøvealarmeringer årligt af de kommunale redningsberedskaber og de statslige beredskabscentre.
Det er sådan set den funktion - altså det tilsyn med, at responstid overholdes, at beredskabet fungerer - jeg har vurderet med fordel lige
så godt kunne løftes i regi af Beredskabsstyrelsen, i regi af en bedre egenkontrol, i regi af bedre
retningslinjer for, hvordan ting skal være dimensioneret, og for, hvilke responstider vi vil acceptere.
Derfor må jeg som udgangspunkt fastholde,
at der sådan set ikke er nogen sammenhæng
mellem den analyse, der er sat i værk, og den
politiske diskussion, der op til sommer skal
være om indretningen af beredskabet, og så
spørgsmålet om Redningsrådet.
For analysen og den politiske diskussion går
på, hvad det er for et beredskab, vi skal have.
Denne diskussion om rådet går på, hvordan vi
sikrer nogle kontrolfunktioner, der gør, at vi, når
vi har lagt et niveau for vores beredskab, også
har sikkerhed for, at det fastholdes.
Det er to af hinanden uafhængige diskussioner: men jeg har forstået, at der knytter sig en
række spørgsmål til det. Det håber jeg vi får lejlighed til at vende tilbage til i udvalgsarbejdet.";Kl. 11.45
1230162;Time;"Det er selvfølgelig ikke noget kardinalpunkt
for regeringen, at Redningsrådet nedlægges i
den form, vi kender det, i samme splitsekund,
dette lovforslag vedtages. Jeg er i hvert fald villig til at gå ind i en diskussion om det, for jeg har
ikke noget behov for at sende et signal om, at regeringen ikke er optaget af, at vi har et ordentligt beredskab. Det er ikke intentionen her. Vi
skal have et ordentligt beredskab, og vi skal sikre nogle mekanismer, der gør, at vi kan føle os
trygge ved, at det beredskabsniveau, der er aftalt, også opretholdes.
Det er faktisk min helt seriøse og alvorlige
vurdering, at det sikrer man bedre på anden vis
end ved at have et organ, der lejlighedsvis rejser
rundt i landet og ringer en prøvealarm for at se,
hvad den øjeblikkelige effekt er. Hvis man holder de her prøvealarmeringer op mod det antal
alarmeringer, der i øvrigt er i det danske samfund hvert år, er det en meget, meget, meget,

2817

meget lille stikprøvekontrol, der finder sted i det
her regi.
Jeg føler mig helt overbevist om, at det formål, der er med Redningsrådets arbejde, bedre
kan nås via andre værktøjer. Men som sagt, hvis
man vil betrygges yderligere, er regeringen naturligvis villig til en diskussion af dette punkt.
Så jeg ser på alle måder frem til det udvalgsarbejde, der forestår, og stiller mig beredvillig til
rådighed.";Kl. 11.50
1231539;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger: Først hr.
Thomas Adelskov og så hr. Kristen Touborg, fru
Line Barfod og fru Marianne Jelved. Vi tager alle
fire, og så får ministeren lidt udvidet taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
1231771;name_party;":
En polemisk kommentar fra ministeren bliver
det jo til. Oven på folketingsmedlemmernes ønske om ordentlig lovkvalitet bliver det sådan en
polemiseren over, at man ønsker ordentlig lovkvalitet: Skal det nu i høring, og hvad er det nu,
medlemmerne står heroppe og kræver?
Det er jo sådan, at det er Folketingets opgave
at lovgive, og det er ministeren, der har initiativretten og spiller ud med forskellige lovforslag.
Men ved flere lejligheder har det jo været diskuteret i Folketinget at øge lovkvaliteten, og så er
det altså ikke ministeren, der kan træffe egen afgørelse om, hvad ministeren selv synes er lovkvalitet eller ikke lovkvalitet, og nærmest hånligt stå og kommentere de indlæg, der har været
fra forskellige ordførere. Jeg synes simpelt hen,
at ministeren blot skulle efterkomme ønsket om
en ordentlig behandling.
Så er det rigtigt, som ministeren siger, at når
det drejer sig om Værnepligtsnævnet, kan man
jo altid diskutere, hvor mange medlemmer der
skal være, og man kan også diskutere, om der
skal være folkevalgte i det.
Mit næste spørgsmål til ministeren vil være:
Vil ministeren, når han ønsker de folkevalgte ud
af Værnepligtsnævnet, også ønske de folkevalgte ud af sessionerne?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
1233012;name_party;":
Ministeren gjorde sig lidt til gavn af debatten
her og spurgte: Tager jeg fuldstændig fejl, når
jeg mener, at det er at gå meget langt ned i de
detaljer der? Ja, jeg mener, at ministeren tager
fuldstændig fejl. For mig er det i hvert fald ikke

2818

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

et spørgsmål om detaljer, om vi snakker om 5 eller 11 medlemmer i et nævn.
Det, det drejer sig om for mig, når vi snakker
om høring, er, om man har den demokratiopfattelse, at det er godt at få lovene lagt ud til kommentarer hos det almindelige folk, før vi sidder
her som eksperter og træffer afgørelser. Det er
efter min bedste overbevisning et spørgsmål om
lovkvalitet.
Jeg vil da godt minde om, at en af de fremmeste mænd, der er i den her forsamling, som er
gået ind i det med bedre lovkvalitet, faktisk er
ministerens partifælle: formanden for Folketinget. Så jeg er lidt uforstående over for, at det her
skulle ende op i, at vi bare vil have detaljerne.
For os er det med høringen altså et spørgsmål
om, at vi får en forbedret lovkvalitet.
Så skal jeg lige til sidst sige, at jeg er enig med
ministeren i, at man må vurdere, hvornår der
kan være folkevalgte i et nævn og råd, men min
grundlæggende opfattelse er, at udgangspunktet skal være, at man har de folkevalgte, men der
er helt klart områder, hvor man ikke kan have
folkevalgte i sådanne klagenævn.";Kristen Touborg
1234372;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
1234408;name_party;":
Jeg vil også gerne opfordre ministeren til at kigge lidt nærmere på, hvad lovkvalitet og demokrati betyder. Ministeren talte om, at når vi nu
diskuterer et lovforslag åbent i Folketinget, er
det udtryk for demokrati. Det er selvfølgelig
fuldstændig korrekt, men demokrati er mere,
end at et forslag bliver diskuteret i Folketingssalen.
Hvis vi skal sikre, at der også er opbakning i
befolkningen, og at de lovforslag, vi gennemfører som love, kommer til at virke rimeligt fornuftige, er det meget vigtigt, at vi inddrager
dem, der har forstand på sagerne, og som arbejder med dem i det daglige.
Det gælder både i forhold til de råd og nævn,
vi behandler her, og i forhold til de mange andre
lovforslag, der bliver fremsat herinde, hvor der
for tiden desværre har udviklet sig en praksis
om, at der nogle gange ikke foreligger høringssvar, når vi førstebehandler lovforslagene.
Så jeg håber meget, at ministeren vil sætte sig
lidt mere ind i lovkvalitetsbegrebet og begynde
at efterleve det, også set i forhold til erfaringerne
fra Farum: at det ikke er nok, at man har et
punkt på en dagsorden, men at man rent faktisk
også skal lytte til den kritik, der kommer udefra,

og åbne mulighed for, at der kan komme en kritik.
Så lige i forhold til Redningsrådet: Jeg har
svært ved at se, at hvis man laver en analyse af
et område om, hvordan det skal indrettes, at
kontrolfunktionerne på området så ikke hænger
sammen med den analyse. Hvis ministeren og
ministeriet slet ikke mente, at de to ting havde
noget med hinanden at gøre, havde man vel heller ikke nævnt analysen i bemærkningerne til
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
1236051;name_party;":
Jeg vil koncentrere mig om ministerens bemærkninger til de faldne bemærkninger om Værnepligtsnævnet.
Jeg er principielt enig i, og Det Radikale Venstres folketingsgruppe er enig i, at man skal
være meget varsom med, hvor man placerer folketingsmedlemmer i diverse organer, men det er
heller ikke folketingsmedlemmer, der er tale om
her. Der er tale om, at Folketinget udpeger nogle
medlemmer.
Nu er det ikke mere end lige godt 3 år siden,
at Folketinget vedtog den nuværende lovgivning om Værnepligtsnævnet, og der udvidede
man antallet af lægfolk - hvis jeg må bruge det
udtryk - indstillet af Folketinget fra fire til fem,
og man fjernede den opgave, der havde at gøre
med udsættelse af værnepligt, og det blev et
rent klagenævn med en landsdommer som formand.
Værnepligtige har ikke de samme muligheder for at bruge de almindelige systemer. De er
under de militære myndigheder på godt og
ondt, og derfor er der selvfølgelig en baggrund
for, at vi gerne lige vil drøfte, hvordan vi sammensætter et klagenævn for værnepligtige.
Vi er ikke fastlåste. Jeg er helt åben, det har
jeg sagt. Jeg synes bare, vi skal have rimelighed i
tingene.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere. Jeg
forsøgte såmænd bare at bringe lidt proportioner ind i den.
Jeg er besjælet af ideen om, at vi skal have orden i vores arbejde, af ideen om, at der skal være
åbenhed i demokratiet, at det skal være transparent, og at alle skal kunne følge med.
Men jeg må altså sige, at når man kobler et
forslag og en problemstilling, der handler om,

Fredag den 1. marts 2002 (L 110) (Valg)
hvorvidt vi har sendt det ud til høring, om Inddelingsnævnet skal nedlægges, med sådan et
angreb, der går på enevælde og magt, der korrumperer og sådan noget, så synes jeg, at det er
lidt ude af proportioner. Det var baggrunden for,
at jeg med stilfærdige og venlige bemærkninger,
som jeg altid udtrykker mig i, sagde, hvad jeg
sagde i mit tidligere indlæg.
Det står jo lysende klart, at de spørgsmål, som
udvalget har - en del af dem er jo fremført her
fra talerstolen i dag, og flere er markeret kommer - vil jeg naturligvis beredvilligt finde svarene på. Og i det omfang det kræver, at andre eksterne parter høres, bidrager jeg selvfølgelig også
til det. Det siger sig selv, og det sagde jeg i øvrigt
også i mit tidligere indlæg.
Så jeg ser fortsat frem til et konstruktivt arbejde, hvor jeg har fornemmelsen af, at der er mere,
der samler, end der deler.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Marianne Jelved
1238662;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
1238820;Time;"2819

stre, Enhedslisten, Tórbjørn Jacobsen (TF), LarsEmil Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA).
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Svend Heiselberg (V)
2 Kristian Jensen (V)
3 Poul Nødgaard (DF)
4 Knud Erik Kirkegaard (KF)
5 Jens Peter Vernersen (S)
6 Jytte Wittrock (S)
7 Ole Sohn (SF)
8 Morten Helveg Petersen (RV)
Til stedfortrædere for:
1 Eva Kjer Hansen (V)
2 Kim Andersen (V)
3 Peter Skaarup (DF)
4 Kaj Ikast (KF)
5 Grete Schødts (S)
6 Poul Andersen (S)
7 Aage Frandsen (SF)
8 Margrethe Vestager (RV)

Meddelelser fra formanden";Kl. 12.00
1239384;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Valg af 8 medlemmer og stedfortrædere til
Lønningsrådet.";Poul Nødgaard
1239548;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 99 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Ven-

Folketingets næste møde afholdes mandag den
11. marts 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.01";Poul Nødgaard
