split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 16. maj 2002 (D)

70. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren [om det københavnske metroprojekt].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/3 2002. Forespørgslen
foretaget 14/5 2002. Forslag til vedtagelse nr. V
62 af Margrete Auken (SF) og Keld Albrechtsen
(EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Frit valg af ældreboliger m.v. og bedre vilkår for selvejende
ældreboliginstitutioner).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af byggeriets udvikling og om ændring af lov
om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Nedlæggelse af Byggeriets Udviklingsråd, afskaffelse af statslig refusion af udgifter til beboerrådgivere og nedlæggelse af visse
puljer på bygge- og boligområdet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).

6525

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede omprioriteringsmuligheder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen)
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Ophævelse af
regler om solvarmepligt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 24/4 2002. Andenbehandling 7/5
2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og visse andre energilove. (Eloverløb, indregning af kapacitetsomkostninger, overtagelse af
vindmøller, elsikkerhed, beredskab).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler. (Nedsættelse af miljøbidrag m.m.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 11/3
2002. Betænkning 24/4 2002. Anden behandling
7/5 2002).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Den
Grønne Fond, lov om pulje til grøn beskæftigelse, lov om støtte til forureningstruede vandindvindinger og om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet og lov om 0testaden m.v. (Nedlæggelse af råd og ophævelse af tilskudsordninger m.v. vedrørende miljøområdet).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 11/3
2002. Betænkning 24/4 2002. Anden behandling
7/5 2002).

6526

Torsdag den 16. maj 2002 (D)

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov.
(Overdragelige kvoteandele m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
14/5 2002).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Anvendelse af forarbejdet husdyrgødning).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 3/5 2002. Anden behandling
14/5 2002).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Loft over
grundskyldpromillen for produktionsjord).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 12/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner, lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v., beredskabsloven
og værnepligtsloven. (Nedlæggelse og ændring
af visse råd og nævn på det kommunale område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 7/5
2002).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Beliggenhed af apotek og apoteksfilial samt servicemål for apoteker).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 17/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 7/5
2002).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om fremstilling, præsentation og
salg af tobaksvarer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 17/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 7/5
2002).
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om øget tilskyndelse til at arbejde i efterlønsperioden.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002. Første behandling 22/2
2002. Betænkning 8/5 2002).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Kyotoprotokollen til De Forenede Nationers
rammekonvention om klimaændringer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/4 2002. Første behandling 23/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
tilbud om insemination, hvis behandlingen ikke
foretages af personer, der er læger eller under en
læges ansvar.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
18) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om gelmemførelse af deltidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 8/5 2002. Tilføjelse til betænkning 15/5 2002).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om lige løn til mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002).

Torsdag den 16. maj 2002 (D)

6527

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forenkling af arbejdsgiveres betaling af ATP af sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002).

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Offentligretlige konkurrencebegrænsninger,
bøder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002).

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Gennemførelse af det nye udsætningsdirektiv m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002, Første behandling 11/3
2002. Betænkning 8/5 2002).

27) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om Erhvervsankenævnet.
(Insiderregister, integrering af forbrugerhensyn,
kompetencefordelingen på værdipapirområdet
og skærpelse af insiderregler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002).

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om teknologi og innovation.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. og om ophævelse af lov om Telestyrelsen.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsudvikling og om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering af Danmarks Erhvervsråd og udlægning af akkreditering og
metrologi til en privat organisation).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 8/5 2002).

28) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om banker og sparekasser, lov
om fondsmæglerselskaber, lov om forsikringsvirksomhed, lov om realkredit, lov om forsikringsformidling med flere finansielle love, lov
om et skibsfinansieringsinstitut samt lov om
markedsføring. (Bidragsstruktur, præcisering af
kompetenceforholdet ved udstedelse af regler
om god skik, nyt kapitalinstrument, fortrinsstilling i konkurs til obligationsejere og swapmodparter).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002).
29) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Indenrigs- og sundhedsministerens regionalpolitiske redegørelse af 3. maj 2002.
(Redegørelsen anmeldt 3/5 2002. Redegørelsen
givet 3/5 2002. Meddelelse om forhandling 3/5
2002).
30) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om gode og ligelige levevilkår, uanset hvor
i landet man bor].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002).

6528

Torsdag den 16. maj 2002 (F 32)

31) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Økonomi- og erhvervsministerens redegørelse
om udflytning af statslige arbejdspladser af 8.
maj 2002.
(Redegørelsen anmeldt 8/5 2002. Redegørelsen
givet 8/5 2002. Meddelelse om forhandling 8/5
2002).
32) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).

Samtykke til behandling";kl. 10.00
10814;title_name;"Den sag, der er opført som punkt 18 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren [om det københavnske metroprojekt].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/3 2002. Forespørgslen
foretaget 14/5 2002. Forslag til vedtagelse nr. V
62 af Margrete Auken (SF) og Keld Albrechtsen
(EL)).";Formanden
11422;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Margrete
Auken (SF) og Keld Albrechtsen (EL) (se tidligere møde) forkastedes, idet 9 (SF og EL) stemte
for, 100 (V, S, DF, KF, RV og KRF) imod.

Hermed sluttede forespørgslen. -

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om boliger for ældre og personer med
handicap og lov om boligbyggeri. (Frit valg af
ældreboliger m.v. og bedre vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
12308;name_party;":
Som vi jo allerede har tilkendegivet såvel ved
første som ved anden behandling, har vi fundet,
at der i det her lovforslag er en underlig sammenblanding.
Men ingen skal være i tvivl om, at der det til
trods absolut er elementer i det her forslag, som
vi godt kan støtte. Ingen skal være i tvivl om, at
vi ønsker at give vores fulde støtte til 4. Maj Kollegiernes fortsatte særordning. Tilsvarende er vi
også helt enige i spørgsmålet om frit valg af ældreboliger. Det kan vi støtte.
Vi har også på det seneste desværre set grimme historier om, at pensionistpar skulle skilles,
fordi den ene skulle på plejehjem. Det er fuldstændig uacceptabelt, for sådan synes vi altså
ikke man kan behandle mennesker.
Vi er i Socialdemokratiet af den opfattelse, at
ingen par skal skilles ad, hvis ikke de ønsker
det, selv om det kun er den ene, der er visiteret
til en egnet bolig. Tilsvarende er det helt i tråd
med vores opfattelse, at det også skal være muligt at fastholde sit hjem, selv om ægtefællen falder bort, og vi er også af den opfattelse, at det er
rimeligt, om det kunne blive lettere at flytte til
en ny kommune.

(817)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 119)
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at for os er
det afgørende, at der så også bliver sikret det tilstrækkelige antal boliger og det tilstrækkelige
antal plejecentre. Det er forudsætningen for, at
de her frie valg også rent faktisk kan komme til
at virke i praksis.
Her mener vi, at regeringen har et meget stort
ansvar og bliver nødt til at påtage sig det ansvar.
Det kan ikke nytte noget, man den ene dag melder ud til kommunerne, at nu skal der spares, og
så samtidig på den anden side spørger kommunerne: Hvorfor bygger I ikke noget mere? Det
her er og bliver også regeringens ansvar.
Så skal vi se på den tredje del af det her forslag, nemlig spørgsmålet om bedre vilkår for
selvejende ældreinstitutioner. Det kan umiddelbart lyde meget besnærende og meget rigtigt,
men jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Socialdemokratiet er bekymrede, og det er også grunden
til, at vi ikke vil kunne stemme for det her lovforslag. Vi er direkte uenige i nogle af de elementer.";Lissa Mathiasen
14442;Time;"Vi synes i Socialdemokratiet, at det må være
sådan, at den person, der har det største behov
for at komme på et plejehjem, også altid skal
have muligheden for først at kunne komme der.
Vi har tilsvarende den holdning, at det må være
sådan, at hvis man fra det offentlige skal ind og
give midler til ombygning og byggeri af plejehjemspladser, så må kommunerne også have
muligheden for at have en anvisningsret.
Hvis vi ser lidt på den bekymring, som man
fra Kommunernes Landsforening også har givet
udtryk for, så er det en bekymring, vi deler. Man
lægger rent faktisk her an til, at disse selvejende
ældreinstitutioner skal have mulighed for at
have en økonomisk mere favorabel situation
end de kommunale ældreinstitutioner. Det synes vi egentlig ikke er rimeligt.
Vi synes heller ikke, det er rimeligt, at det
ikke er kommunerne, som har ansvaret for at få
placeret vores ældre på en egnet institution, altså at det ikke også er dem, der har muligheden
for at kunne være med til at tilrettelægge.
Den sammenblanding, som man har lavet
med det her forslag, skal vi være de første til at
beklage. Vi prøvede at stille ændringsforslag i
form af, at vi gerne ville have det skilt ad, så vi
kunne have stemt konkret for hvert enkelt af de
her tre elementer. Det har ikke været muligt.
Vi støtter 4. Maj Kollegierne. Vi støtter ældres
mulighed for at kunne flytte over kommunegrænser og et friere valg for de ældre. Men vi

6529

kan til gengæld ikke støtte, at man fra regeringens side her vil lægge en så stor forskelsbehandling ind i forhold til vores ældreinstitutioner. Vi synes ikke, vores ældre har fortjent, at
den, der har størst behov, ikke skal have mulighed for at komme først.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
16165;name_party;":
Jeg er meget enig i de betragtninger, som fru Lissa Mathiasen kommer med, nemlig at det her
med at give frit valg kan være meget godt, men
det giver ikke nogen mening, hvis ikke også
man sørger for, at der er tilstrækkeligt med boliger. Jeg synes, at regeringen skal have in mente,
når det her forslag bliver vedtaget, at der følger
en forpligtelse med til at sørge for, at man faktisk også begynder at få sat gang i noget byggeri,
som desværre er gået sørgeligt i stå.
Når det er sagt, så vil jeg sige, at der er nogle
gode takter i forslaget. Det kunne selvfølgelig
være bedre. Det ville have set anderledes ud,
hvis det var SF, der havde skrevet det. Men
grundlæggende løser det op for det problem, at
der er utidssvarende ældreboliger og utidssvarende plejehjem, som trænger til at blive sat i
stand. Så kunne man godt ønske sig, at det så ud
på den ene eller anden måde, men grundlæggende er det største problem at sikre, at vores
ældre får nogle tidssvarende og ordentlige plejeboliger.
Derfor synes jeg selvfølgelig, at det er lidt ærgerligt, at Socialdemokratiet, når det kommer til
stykket, så ikke vil være med til at støtte, at vi får
renoveret de her plejeboliger, som trænger til
det.
Så kunne man godt ønske sig, at det så lidt
anderledes ud, men på bundlinjen har vi brug
for at få løst det her problem for at sikre nogle
ordentlige boligforhold for vores ældre.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
17583;name_party;":
Nu undlod jeg jo i første omgang at sende en hilsen til SE Men når nu hr. Morten Homann fra SF
går op og tilkendegiver, at de alligevel kan støtte
det her, så er jeg nødt til at sige: Der er ingen
uenighed mellem Socialdemokratiet og SF om,
at vi selvfølgelig også ønsker, at utidssvarende
boliger skal renoveres. Vi kan da ikke ønske, at
nogen skal bo i en utidssvarende bolig.
Men jeg synes, at SF bør give os et svar: Hvorfor skal de have en fortrinsstilling frem for andre
kommunale ældreboliger, altså en bedre økono-

6530

Torsdag den 16. maj 2002 (L 119)

misk stilling? Og hvorfor har man pludselig fra
SF's side givet afkald på princippet om, at med
offentlige midler følger anvisningsret? Og som
det tredje: Hvorfor har man fra SF's side givet afkald på, at den, der har størst behov, skal komme først? Jeg synes faktisk, at det er et meget alvorligt knæk, SF her har fået.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
18508;name_party;":
Når man læser det her forslag, skal man være
opmærksom på, at det, det drejer sig om, er, at
man renoverer 225 ældreboliger om året, 225 ældreboliger. Vi kunne godt forestille os, at man
kunne gøre det på en smartere måde. Vi kan heller ikke umiddelbart se, hvorfor man skal lave
den finansieringsmodel, som regeringen lægger
op til, men fair nok.
Hvis det drejer sig om at sikre blot 225 ældreboliger om året, hvoraf kun en del kan falde ind
under den her lidt skæve finansiering og de her
nye anvisningsregler, så har vi lidt svært ved at
se, at det er et argument for at stemme imod, når
man på bundlinjen får frit valg af ældrebolig og
får sat gang i renovering af nogle af ældreboligerne. Vi synes, at det er at finde et lille hår i
suppen. Jeg synes, at det overordnede billede er,
at man får sat frit valg på dagsordenen, og at
man får sat renovering af de her ældreboliger i
gang.
Så jeg synes ikke, at det kan retfærdiggøre, at
man ender med at stemme imod det her forslag.";Morten Homann
19502;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
19541;name_party;":
Jeg kan forstå på SF's ordfører, at det lille hår i
suppen må være udtryk for, at man fra SF's side
trænger til briller. For hvis vi tænker tilbage på
førstebehandlingen den 22. marts, det vil sige
for små 2 måneder siden, men ikke mindst hvis
vi tænker tilbage på sidste folketingssamling
umiddelbart før sommerferien, ja, da var det altså, som om suppen var fyldt med absolut store
hår. Jeg kan forstå, at man fra SF's side har givet
sig. Det ærgrer os lidt, at man bøjer sig for en
borgerlig regerings beslutning i denne her sammenhæng.

Jeg havde gerne set, at man fra SF's side havde været parat til også fortsat at kæmpe for det
princip, at den ældre, som har størst behov, altid
skal kunne komme først på et plejehjem. Jeg håber, SF kan bekræfte, at man stadig væk støtter
det.
Jeg håber også, at SF er enig i, at der stadig
væk bør være anvisningsret dér, hvor man giver
offentlige tilskud. Jeg håber ikke, at SF her helt
har solgt sin sjæl.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
20530;name_party;":
Jeg kan berolige fru Lissa Mathiasen med, at SF's
ordfører både har sine briller og sin sjæl i behold.
Jeg vil sige, at der var mange ting, jeg godt
kunne forestille mig man kunne lave anderledes. Jeg ville gerne have det her forslag filet lidt
til, så det havde set bedre ud. Undskyld mig,
men jeg har lidt svært ved at forstå, hvorfor
man, når det drejer sig om 225 ældreboliger,
hvoraf kun en mindre del lider af den svaghed,
som fru Lissa Mathiasen peger på, så har så meget beton i sin holdning til det her, at man ikke
kan sige: Vi skal altså ind og sørge for at få sat
gang i denne her renovering: vi skal ind og sørge for, at ældre også får muligheden for at få et
friere valg af ældrebolig. Hvorfor kan man ikke
gå ind og støtte det, når det kun drejer sig om de
her 225 boliger?
Vi kan godt kæmpe for de store principper i
det, men jeg har svært ved at se, at det skal retfærdiggøre, at vi ikke tager hul på renoveringen
og prøver at give de ældre et friere valg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 76 stemmer (V, DF,
KF, SF, EL og KRF) mod 37 (S og RV).";Morten Homann
21641;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 120)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af byggeriets udvikling og om ændring af lov
om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Nedlæggelse af Byggeriets
Udviklingsråd, afskaffelse af statslig refusion
af udgifter til beboerrådgivere og nedlæggelse
af visse puljer på bygge- og boligområdet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
22381;name_party;":
Inden vi går over til den endelige afstemning
vedrørende det her lovforslag, kan jeg ikke lade
være med at udtrykke Socialdemokratiets store
bekymring over i hvert fald en enkelt del af lovforslaget, nemlig afskaffelsen af beboerrådgiverordningen. Netop beboerrådgiverordningen har
gennem årene vist, at den har en utrolig stor og
positiv effekt - en uvurderlig effekt for endog
meget små penge.
Vi ser på høringssvarene, at alle advarer. De
advarer mod, at denne her ordning nedlægges.
Beboerrådgiverne udgør en vigtig del af den
boligsociale indsats i vores boligområder, hvor
de i tæt samarbejde med mange andre ildsjæle
udfører et fantastisk flot stykke arbejde. De har
nemlig i kraft af et indgående kendskab til deres
boligområder netop muligheden for at opfange
og forebygge sociale problemer, og de er med til
at skabe en positiv trivsel.
Vi har jo her at gøre med boligområder, der i
det daglige skal løfte en stor opgave i forhold til
de svageste. Det er områder præget af psykisk
syge og misbrugere, samtidig med at det ofte er
de selv samme områder, som har den største andel af borgere med anden etnisk baggrund og
dermed altså også en stor integrationsopgave.";Lissa Mathiasen
23566;Time;"Ser vi så lidt på, hvordan reaktionerne er, ja,
så roser Det Kriminalpræventive Råd arbejdet i
de her boligområder, og SSP-medarbejderne lan-

6531

det over reagerer bekymret, fordi man vil nedlægge de her beboerrådgivere.
Vi har flotte resultater af de her beboerrådgiveres indsats. Vi kan f.eks. bare tage sådan et
område som Rødovre, hvor man ikke er i tvivl
om, at der er en nøje sammenhæng mellem nedgangen i tvangsfjernelser af børn og så netop
denne boligsociale indsats. Tilsvarende er man
heller ikke i tvivl om årsagen til den fantastiske
nedgang, der er set af hærværk, som man f.eks.
de sidste 7 år kan konstatere er faldet fra en udgift på godt 150.000 kr. helt ned til omkring
11.000 kr. Det er meget svært at se logikken i, at
man fjerner den her ordning.
Vi hører jo også politiet udtrykke stor bekymring over en sådan beslutning, f.eks. har man fra
Kolding Politi sagt, at man ikke er i tvivl om, at
det her kommer til at medføre væsentlig større
opgaver for politiet.
Er det ikke en forkert vej at gå? Det synes vi i
hvert fald i Socialdemokratiet. Det forekommer
totalt uigennemtænkt at stoppe en sådan ordning, der jo på mange måder har været med til
at vise nye veje i kommunernes forebyggende
arbejde.
Og jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes,
det er så meget mere beklageligt, at vi under udvalgsarbejdet har fået svar, som vel ikke engang
er en form for svar, på, hvorfor den her ordning
egentlig skal væk. Det eneste, man siger, er: Vi
skal spare. Jamen er det ikke et spørgsmål om, at
man kommer til at spare for derefter rent faktisk
at få langt større udgifter og langt større problemer?
Jeg ved godt, at ministeren i bemærkningerne
til lovforslaget giver udtryk for, at man åbner
mulighed for, at Landsbyggefonden, det vil altså
sige lejerne, vil få mulighed for med egne penge
at kunne gå ind og finansiere en fortsættelse af
ordningen.
Det har vi også prøvet at spørge om under
udvalgsarbejdet, men her har vi heller ikke fået
noget egentligt svar, og derfor håber jeg altså på, .
at jeg kan få ministerens svar her i dag. Kan det
bekræftes, at regeringen er indstillet på at lade
Landsbyggefonden gå ind og fortsætte den her
ordning?
Når jeg spørger på den måde, er det, fordi jeg
ikke synes, det er særlig tilfredsstillende, at vi i
dag, hvor vi har en tredje behandling, og det vil
sige en afskaffelse af beboerrådgiverordningen,
har en bemærkning, hvor man siger, at man i øvrigt gerne vil gå ind og se, om man kan finde en
løsning fremover, men hvor der overhovedet

6532

Torsdag den 16. maj 2002 (L 120)

ikke er nogen form for afklaring på det. Hvad
med de medarbejdere, der her er tale om, altså
beboerrådgiverne? Hvad med de mennesker i
de her områder? De aner ikke, om de er købt eller solgt.
Derfor håber jeg, at ministeren vil komme
herop og bekræfte, at man er indstillet på at lade
den her ordning fortsætte: at man vil give
Landsbyggefonden - underforstået lejerpenge mulighed for, hvis den ønsker det, at kunne fortsætte ordningen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne tilkendegive over for fru Lissa Mathiasen, som jeg har gjort ved tidligere lejligheder, at det er det statslige tilskud, der bortfalder
til beboerrådgiverordningen. Såfremt Landsbyggefonden ønsker at deltage, er vi også klar til
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
26888;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Venstre også er klar over de gode effekter, der er af
beboerrådgivningen og de aktiviteter, der har
været der.
Fru Lissa Mathiasen taler hele tiden om, at
ordningen bliver afskaffet, og de, der lytter til
den her debat, kunne så tro, at det så slet ikke
var tilladt længere at lave beboerrådgivning. Og
det er jo ikke sandt, for ordningen bliver ikke afskaffet.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Lissa Mathiasen: Er det ikke sådan, at der ikke længere er
lovgrundlag for den, at det er en statslig finansiering, som bliver fjernet? Dette er i høj grad en
kommunal indsats, og kommunerne kan alt det,
de vil, fortsætte beboerrådgivningsaktiviteter,
samtidig med at vi så har fået en tilkendegivelse
her fra ministeren.
Jeg vil gerne spøge, om fru Lissa Mathiasen
kan bekræfte, at det her blot drejer sig om, at
den statslige finansiering fjernes, men at man
kan fortsætte med beboerrådgivning.";Rikke Hvilshøj
27833;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
27871;name_party;":
Det her er jo et meget godt eksempel på, at man
faktisk har haft en ordning, som set med statens
øjne har været meget billig, og som har sikret
fantastisk gode resultater, som har været med til

at forebygge sociale problemer, som har været
med til at forebygge kriminalitet.
Af en eller anden grund er denne ordning,
som både er billig og skaber gode resultater, som
bekæmper kriminalitet og sociale problemer,
havnet på regeringens liste over smagsdommere. De her smagsdommere, som altså har arbejdet rundtomkring i boligområderne og har bekæmpet kriminalitet og sociale problemer, vil regeringen ikke være med til at bevare.
Jeg synes, at det er ganske svært at se logikken i, at man på den ene side siger, at man vil
gøre noget ved kriminaliteten, at man vil gøre
noget ved sociale problemer, og på den anden
side afskaffer tilskuddet til en billig ordning,
som faktisk gør noget ved kriminaliteten og gør
noget ved de sociale problemer. Det har jeg meget svært ved at se logikken i.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
28899;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Rikke Hvilshøj, at det er
en noget flot måde at komme om det her på.
Man står og siger: God effekt, vi synes også, at
beboerrådgiverne har ydet en indsats, der var
værd at rose. Jamen hvad er så begrundelsen for,
at man fra Venstres side synes, det er rigtigt at
stoppe ordningen? Hvorfor synes man fra Venstres side, at det er rimeligt at sige: Vi vil ikke
mere være med til fra statens side at finansiere
det: det kan kommunerne gøre? Man siger fra
Venstres side: Vi synes, det er godt, men kommunerne kan få lov til at overtage ansvaret.
Kommunerne kan få lov til at føre regeringens utrolig smarte måde at føre besparelser på
ud i livet. Man hiver på den ene side pengene
hjem, og samtidig siger man til kommunerne:
Værsgo, nu har I ansvaret. Man siger til politiet:
Værsgo, nu har I ansvaret. Man siger værsgo til
boligforeningerne, nu har I ansvaret.
Hvad er det, man gør? Man giver kommunerne en umulig opgave, for de har ikke med den
økonomi, de har til rådighed, mulighed for at
varetage alle de her opgaver, som man mener at
de skal.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
30008;name_party;":
Det, som vi i Venstre har fokus på, er det, som
den tidligere regering brugte mange ressourcer
på, det, som vi kalder puljetyranniet, hvor man
fra statslig side og fra regeringens side lavede en
række puljer, som så i høj grad styrede kommu-

Torsdag den 16. maj 2002 (L 120)
nernes prioriteringer. Det er vi imod, og det er
det, vi har forsøgt at rydde op i.
Så sætter man nogle forhandlinger i gang
med Landsbyggefonden, plus at jeg stadig væk
vil fastholde, at alle de problemer, der bliver påpeget her, som ligger ude i kommunerne, da er
et kommunalt ansvar.
Men alle de her puljer er med til at skævvride
de prioriteringer, der ligger ude i kommunerne.
Det her er en af dem.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
30735;name_party;":
Det her er jo simpelt hen rendyrket hykleri. Er
der noget, der skævvrider det her land, er det
denne her regering.
Hvis man kigger på de store almene boligområder, har de her beboerrådgivere gjort en god
indsats, det erkender fru Rikke Hvilshøj at de
har, men nu siger man altså nej og afskaffer finansieringen, men lader i øvrigt kommunerne få
lov til at køre videre.
Det betyder altså, at denne her regering vælter opgaver over på kommunerne i ét væk. Man
laver et i øvrigt ikke særlig velfungerende
skattestop og siger til kommunerne: I må ikke
bruge for mange penge, men vi synes i øvrigt, at
I skal køre videre med jeres ordning med beboerrådgivere.";Lars Kramer Mikkelsen
31403;title_name;"Det var en kort bemærkning til fru Lissa Mathiasen, ikke? Jeg vil anmode om, at man overholder
formandens henstillinger, og det mener jeg ganske alvorligt.
(Kort bemærkning).";Formanden
31597;name_party;":
Jeg er meget enig i det, hr. Lars Kramer Mikkelsen her fra talerstolen giver udtryk for. Det er at
vælte omkostningerne over på kommunerne.
Og jeg synes egentlig, at man fra Venstres side
og fra fru Rikke Hvilshøj s side alt for nemt kommer uden om det, når man bare siger, at det da
er en kommunal opgave. Så var der jo utrolig
mange områder, hvor man på samme måde burde sige, at det er kommunernes ansvar, men så
bør der følge penge med.";Lissa Mathiasen
32049;Time;"Her siger man altså, at det er noget, kommunerne skal varetage. Man synes, det er fint, det
sker, men kommunerne må overtage det i samarbejde med lejerne. Og jeg har egentlig også
meget svært ved at forstå, hvorfor det lige nøj-

6533

agtig er de lejere, der bor i de her helt specielle
boligområder, der alene skal løfte den her opgave. Hvorfor er det ikke noget, samfundet som
sådan skal løfte?
Det er sølle små penge, man fra statens side
har givet til noget, der har fungeret knagende
godt. Så jeg synes egentlig, at Venstre skal overveje, om det ikke er en lidt gal vej, man er kommet til at køre.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
32691;name_party;":
Så vil jeg blot minde om det, ministeren har været oppe og bekræfte, nemlig at der er nogle
drøftelser i gang med Landsbyggefonden, hvor
man søger at finde et resultat.
Og jeg mener stadig væk, at opgaven skal løses i samarbejde med kommunerne. Det er også
samfundet som helhed, der er med til at løse de
opgaver.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
33045;name_party;":
Så bliver jeg egentlig i tvivl, når jeg hører det
sidste, fru Rikke Hvilshøj siger, for jeg troede
faktisk, at jeg havde forstået ministerens svar.
Nu bliver jeg nødt til én gang til at spørge ministeren: Må jeg fortolke det svar, jeg fik af ministeren før, som et udtryk for, at der her er givet
en garanti fra ministeren om, at Landsbyggefonden får lov til at gå ind og fortsætte ordningen i
samarbejde med kommuner, med lejere, hvad
det måtte være?
Når jeg her er så skeptisk, er det jo fordi, at
hvis vi ser på det lovforslag, der ligger her, ser
på, hvad der står i bemærkningerne, er det tilkendegivet, at man fra regeringens side er indstillet på at gå ind og dække omkostningerne i
den afviklingsperiode, der måtte være i 2002. Så
kommer man til at stille et spørgsmål, og så viser det sig: Næ, næ, hvis det kommer til at fortsætte, vil man ikke være med til at finansiere noget her i 2002.
Derfor er det nødvendigt, at vi her i dag fra
talerstolen af ministeren kan få et utvetydigt
svar på og tilkendegivelse af, at man er indstillet
på, at Landsbyggefonden får muligheden for at
kunne fortsætte.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det har jeg svaret på én gang i dag, og det vil jeg
gerne bekræfte endnu en gang over for fru Lissa

6534

Torsdag den 16. maj 2002 (L 120)";Lissa Mathiasen
34375;title_name;"Ja, hvis det er sådan, at Landsbyggefonden ønsker at køre denne her ordning videre,
er der intet til hinder for, at jeg synes, de kan få
lov til det.
(Kort bemærkning).";Mathiasen
34560;name_party;":
Venstres ordfører var heroppe for et øjeblik siden og sige, at grunden til, at man nedlægger
beboerrådgiverne, er, at det skævvrider kommunerne. Sådan tror jeg ikke, at beboerne ude i Kærene i Rødovre f.eks. føler det, når det er sådan,
at kriminaliteten er dalet ganske, ganske kraftigt. Sådan tror jeg ikke, man føler det i Kolding,
hvor vi har fået at vide af politimesteren, at det
her er en ganske stor kriminalpræventiv indsats.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
korrekt, at beboerrådgiverne jo netop var en
ordning, man satte i gang med hjælp fra staten,
og så skulle den overgå til kommunerne, men at
nu bliver der simpelt hen et hul.
Så vil jeg bede ministeren om at bekræfte, at
Det Kriminalpræventive Råd i sin årsberetning
meget har beklaget, at beboerrådgiverne nu er
væk.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
35405;name_party;":
Det er til det her med, at Venstre siger, at man
ikke afskaffer en ordning, men i øvrigt fjerner
økonomien, og så er der nogle andre, der kan få
lov at betale gildet, nogle andre, som man i øvrigt ellers fastholder i en benhård stram økonomistyring, hvor man siger: I må ikke udvide jeres aktiviteter.
Det er da vel flot at stille sig op på talerstolen
og sige til kommunerne, som Venstres ordfører
gjorde, eller ordfører er det jo ikke, det er jo det,
der gør det besværligt, hr. formand: Kør bare
ordningen videre. Vi synes, det er glimrende,
men I får selv lov til at betale.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg synes bare lige, at jeg ville tilføje i debatten
her, at det, vi står og diskuterer nu, jo ikke er
nedlæggelse af beboerrådgivning. Det er jo en
statslig finansiering, man tager væk, men man
giver mulighed for, at Landsbyggefonden og
kommunerne i samarbejde med beboerne kan
videreføre det her. Det kan da ikke være på nogen bedre betingelser, synes jeg.";Lars Kramer Mikkelsen
36397;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
36436;name_party;":
Jo, det kunne nu godt være på bedre betingelser,
f.eks. kunne det være finansieret.
Det, der er problemet med denne her ordning, er jo, at man på den ene side har en ordning, som er billig, som virker mod sociale problemer, som virker endog ganske glimrende
imód kriminalitet, og på den anden side betragtes det som smagsdommeri, det betragtes med
Venstres ordførers ord som tyranni, at man skal
have sådan en ordning, og derfor afskaffes pengene til ordningen.
Så det gør en ret stor forskel, at økonomien
bag en sådan ordning bliver afskaffet, fordi man
mener, at det er smagsdommeri og tyranni at bekæmpe kriminalitet og bekæmpe sociale problemer på en billig og effektiv måde.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
37157;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Freddie Madsen, når
der bliver sagt, at det da ikke kan være bedre: Jamen hvorfor så dog afskaffe det? Hvis det er noget, som man fra Dansk Folkeparti finder - det
glæder mig i øvrigt, jeg synes, at det er en flot
tilkendegivelse, hvis man er enig i Dansk Folkeparti - ikke kan være bedre, hvorfor så afskaffe
det?
Jeg er også nødt til spørge hr. Freddie Madsen: Hvorfor overlade det til kommunerne? Er
det rimeligt, at det lige nøjagtig er de kommuner, hvor de her 73 beboerrådgivere er, som skal
løse den her opgave? Er det rimeligt, at det kun
er beboerne i de områder, der skal være med til
at betale? Er det ikke, når det netop ikke kan
være bedre, så ikke noget, som vi fra samfundets
side burde tage på os og sige, at de her små beløb vil vi godt give, de her 73 beboerrådgivere
vil vi godt give mulighed for at kunne fortsætte
det forløb, der hele tiden har ligget, og så kan vi
tage stilling til det, når det forløb er gået?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til fru Lissa Mathiasen: Jeg kan ikke forstå, at
fru Lissa Mathiasen ikke kan forstå, at det, vi gør
nu, ikke er at afskaffe ordningen. Det, der gøres
på nuværende tidspunkt, er, at vi trækker statens tilskud tilbage. Så kan kommunerne samarbejde med Landsbyggefonden og samarbejde
med beboerne. Jamen vi kan da ikke få en bedre
og mere nærdemokratisk måde at ordne det her
på end på den måde, det her foregår på.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 120)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
38653;name_party;":
Det svar, hr. Freddie Madsen giver til vores beboerrådgivere, det svar, hr. Freddie Madsen giver til vores boligområder, som har nogle problemer, og som har haft god gavn af de her boligrådgivere, og det svar, hr. Freddie Madsen giver til de kommuner, hvor de beboerrådgivere
er, er: Vi ønsker ikke fra Dansk Folkeparti at
støtte det her, vi ønsker ikke, at staten skal medvirke, nej, vi ønsker nærdemokrati, vel at mærke
forstået på den måde, at hvis I vil have noget, så
kan I selv betale.
Det tror jeg egentlig ikke er den form for nærdemokrati man ude i kommunerne synes er den
mest logiske, men det er altså en hilsen til kommuner, til beboere, til boligrådgivere: Pas jer
selv!
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har ikke tænkt mig at starte debatten om det
her lovforslag en gang til. Det er jo, ligesom vi er
begyndt på førstebehandlingen endnu en gang.
Der bliver spurgt, om der ikke er parter, Det
Kriminalpræventive Råd og andre, der har udtalt sig positivt om det her. Jeg må notere mig, at
det her forslag er et led i de besparelser, som regeringen har foretaget, det er et led i den politiske prioritering. Det er derfor, forslaget ligger,
som det ligger.
Jeg har i dag tilkendegivet, at såfremt Landsbyggefonden ønsker at fortsætte den her ordning, lægger regeringen ikke hindringer i vejen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
40037;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til ministeren: Der er vel
egentlig en idé i, at vi både har en første, en anden og en tredje behandling i Folketinget.
Hvis vi ser fra førstebehandlingen, fasen over
til andenbehandlingen og til tredjebehandlingen
i dag, så synes jeg egentlig, at det er meget relevant, endda overordentlig relevant at tage ordet
og se til: Hvad er overhovedet blevet løst siden
førstebehandlingen? Har regeringen flyttet sig
en smule? Har man reageret på en eneste af de

6535

meget kraftige henvendelser, vi har fået? Uanset
om vi taler om politiet, om vi taler om Det Kriminalpræventive Råd, om vi taler om kommunernes reaktion, har alle henvendelser gået ud
på, at det er forkert at stoppe det her.";Lissa Mathiasen
40760;Time;"Så jeg synes egentlig, at det er meget relevant
også i dag ved en tredje behandling at tage en
debat om det her forslag.
Vi skal i hvert fald fra Socialdemokratiets side
dybt beklage, at det ikke har været muligt at ændre på den holdning, at det ikke har været muligt, at få regeringen til at se, at de her få millioner kroner er givet utrolig godt ud, også til en
fortsættelse af beboerrådgiverordningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
41202;name_party;":
Jeg lader mig nu heller ikke bremse af, at regeringen ikke synes, det er interessant at debattere
her i Folketinget.
Jeg må bare forstå ministerens svar sådan, at
den politiske prioritering altså har vendt pilen
nedad for det kriminalpræventive arbejde. Det
tror jeg at man vil begræde meget ude i de boligområder, hvor det altså betyder meget for hr. og
fru Jensen, at de kan færdes trygt, at det er trygt
at være dér, hvor de rent faktisk bor.
Det burde da være noget, som lå regeringen
på sinde, men jeg skal forstå det sådan, at det
har man altså valgt at nedprioritere, til fordel for
at man kan give erhvervslivet nogle skattelettelser og nogle fradrag. Velbekomme!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV og EL): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.";Sandy Brinck
42045;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- .
ren.

6536

Torsdag den 16. maj 2002 (L 154)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede omprioriteringsmuligheder
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen)
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
42632;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
42697;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og visse andre energilove. (Eloverløb,
indregning af kapacitetsomkostninger, overtagelse af vindmøller, elsikkerhed, beredskab).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. (Ophævelse
af regler om solvarmepligt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 24/4 2002. Anden behandling 7/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KRF).";Formanden
43896;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler. (Nedsættelse af miljøbidrag m.m.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 11/3
2002. Betænkning 24/4 2002. Anden behandling
7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(818)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 133)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
44532;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6537

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov.
(Overdragelige kvoteandele m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
14/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Den
Grønne Fond, lov om pulje til grøn beskæftigelse, lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger og om ændring af lov om
beskyttelse af havmiljøet og lov om Ørestaden
m.v. (Nedlæggelse af råd og ophævelse af tilskudsordninger m.v. vedrørende miljøområdet).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 11/3
2002. Betænkning 24/4 2002. Anden behandling
7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KRF).";Formanden
45718;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
45781;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).";Kl. 10.40
45887;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Anvendelse af forarbejdet husdyrgødning).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 3/5 2002. Anden behandling
14/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).

6538

Torsdag den 16. maj 2002 (L 116)";Formanden
46541;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Loft over grundskyldpromillen for produktions j ord).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 12/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling
i kommuner og amtskommuner, lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v., beredskabsloven og værnepligtsloven. (Nedlæggelse og ændring af visse råd og nævn på det
kommunale område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 7/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 8 (SF og EL).

Afstemning";Formanden
47795;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 46 (S, SF, RV og EL).";Formanden
47942;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Beliggenhed af apotek og
apoteksfilial samt servicemål for apoteker).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 17/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 7/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 187)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
48563;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om fremstilling, præsentation og
salg af tobaksvarer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 17/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 7/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
49092;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6539

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om øget tilskyndelse til at arbejde i efterlønsperioden.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002. Første behandling 22/2
2002. Betænkning 8/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
49615;name_party;":
SF har fremsat dette beslutningsforslag ud fra
ønsket om at give såvel den nuværende som den
forhenværende statsminister mulighed for at
indfri de løfter, som de gav under valgkampen,
nemlig løftet i forhold til de helt urimelige og
dårlige forhold, som folk, der er gået på efterløn,
har med de nye modregningsbestemmelser, der
er indført i efterlønsordningen.
Derfor fremsatte vi et forslag om, at regeringen skulle gennemføre en analyse, som kunne
godtgøre, hvorfor man er kommet i en situation,
hvor eksempelvis medlemmer af SiD's arbejdsløshedskasse oplever et markant fald. Hvor det
tidligere var sådan, at hen ved 20 pet. af SiD's
medlemmer i efterlønsperioden brugte den mulighed, der var for at tage timer i efterlønsperioden, for derved at give sig selv et bedre livsindhold, blev det med de seneste ændringer, der
kom i efterlønsordningen i 1998, sådan, at 200timers-reglen blev fjernet. Til gengæld skulle der
så være modregning fra. time 1. Det har betydet,
at der er sket et markant fald i antallet af personer på efterløn, som kan se en nytte i at tage timer i deres efterlønsperiode.
Under valgkampen erkendte både den daværende partileder for Venstre, hr. Anders Fogh
Rasmussen, og den daværende statsminister, hr.
Poul Nyrup Rasmussen, at det var et problem,
og de gav SF's formand, hr. Holger K. Nielsen,
tilsagn om, at det var noget, som man gerne ville
se på.";Ole Sohn
51007;Time;"Da vi så havde førstebehandlingen af beslutningsforslaget, kom der en, vil jeg sige, noget

6540

Torsdag den 16. maj 2002 (B 48)

hånlig tilbagevisning af forslaget, som den nuværende statsminister havde givet sit tilsagn til
fra statsministerens beskæftigelsesminister. Men
den lille konflikt i regeringen skal jeg ikke rode
op i.
Men det undrer mig, at Socialdemokratiet,
som under førstebehandlingen gav forslaget
nogle positive bemærkninger, ikke kan støtte
det. Jeg forstår slet ikke, at man ikke kan støtte
forslaget i sin nuværende form, for med de ændringsforslag, som er lagt ind, har man netop taget den del af forslaget ud, som kræver, at regeringen skal fremsætte et revideret lovforslag,
som kan forbedre efterlønneres mulighed for at
tage arbejde i efterlønsperioden. Man har alene
nu fokuseret på, at der skal foretages en analyse
og forelægges en redegørelse for Folketinget.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at det ikke er noget, som alle partier i Folketinget er enige om,
nemlig at man kan blive klogere på et højere og
mere oplyst niveau. Jeg forstår ikke, at de forenede efterlønspartier, som i den grad har været
med til at undergrave mulighederne for, at ældre kan få en reel nytte af efterlønsordningen,
fuldstændig argumentresistent fastholder, at der
ikke skal foretages ændringer, og at man gerne
vil have, at folk i efterlønsperioden ikke tager timer. Det er bestemt heller ikke at hylde den nuværende regerings højeste målsætning, netop at
give folk større valgfrihed, større frihedsgrader,
men det er det stik modsatte, der er blevet resultatet af den efterlønsordning, som er blevet gennemført.
Derfor havde jeg selvfølgelig håbet på, at
man i det mindste ville være med til at undersøge forholdene, sådan at vi blev oplyst på et højere og mere vidende niveau, som kunne gøre, at
vi i næste samling kunne tage stilling til, hvordan vi kan sikre, at vi får lavet en efterlønsordning, som er til gavn for de folk, som er på efterløn, men også for de yngre generationer, som
selvfølgelig på et eller andet tidspunkt planlægger at gøre brug af den efterlønsordning, som et
bredt flertal i Folketinget er enigt om skal eksistere.
Så jeg forstår det simpelt hen ikke, og jeg forstår specielt ikke, at Socialdemokratiet på den
måde ikke har ønsket at leve op til det tilsagn,
som partiet gav i valgkampen.";Kl. 10.45
53355;name_party;":
Som repræsentant for de forenede efterlønspartier, som hr. Ole Sohn omtalte, vil jeg selvfølgelig også gerne tilkendegive Socialdemokratiets

holdning til dette forslag. Vi har lavet et fyldigt
betænkningsbidrag, der siger, at vi ikke kan
støtte forslaget. Det er der én eneste meget væsentlig begrundelse for, nemlig at vi har set den
her regerings gøren og laden med forlig, der er
blevet indgået med den tidligere regering, og
der kan vi se, at man ikke er bleg for at bryde et
forlig, selv om spillereglerne tilsiger, at man skal
støtte op omkring det.
Hvis vi gik ind og støttede SF's forslag, hvad
vi er meget fristet til på grund af den udformning, det har nu, ville vi på den måde give Venstre og De Konservative en mulighed for at sige:
Jamen Socialdemokratiet spiller selv op til, at
man kan bryde forliget. Det ønsker vi ikke at gøre, og jeg tror faktisk, at når den her folketingsperiode er forbi, uanset hvor lang eller hvor kort
den måtte blive, vil der kun være to forlig tilbage, som regeringen fuldt og helt respekterer, og
det ene af dem er det, vi behandler i dag, nemlig
efterlønnen, og det andet er satspuljeforliget.
Så vi ønsker ikke at bidrage til forvirring om
det her, men vi er selvfølgelig enige i SF's synspunkt, at det er underligt, at den nuværende
statsminister i valgkampens slutfase sagde, at
det var en meget god idé at kigge på det her. Ved
førstebehandlingen her i salen gav jeg tilslutning til, at hvis det var sådan, at beskæftigelsesministeren kunne fremkomme med et forslag,
der kunne løse de her problemer, så var vi parat
til at se på det. Det har man altså valgt ikke at
gøre, og det har man valgt ikke at komme med.
Derfor kan vi selvfølgelig ikke forholde os konkret til denne her problemstilling.
Jeg rejste selv problemstillingen om den her
sag, netop at man skal prøve at løse den gordiske knude her, altså at de, der er arbejdsløse, vil
få mindre ud af det end dem, der er efterlønnere, hvis man indfører en ny 300- eller 400-timersbundgrænse for efterløn i fremtiden. Så vi vil
meget, meget gerne være med til at se på, hvordan man kan øge mulighederne, men vi kan
med den begrundelse, jeg har givet, ikke støtte
SF's forslag, som det ligger i dag. Vi ønsker, at
der ikke skal herske nogen som helt tvivl om det
her efterlønsforlig. Vi ønsker, at det forlig, som
vi lavede i 1998, skal bestå i årene derefter.";Bjarne Laustsen
55727;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
55760;name_party;":
Til det sidste, hr. Bjarne Laustsen siger om efterlønsordningens beståen, er der, så vidt jeg kan
vurdere, total enighed i salen om, at efterløns-

Torsdag den 16. maj 2002 (B 48) l

6541

ordningen skal fortsætte. Der er ingen partier,
der på noget tidspunkt efter valget har givet udtryk for, at der skulle rokkes ved efterlønsordningen. Så det er der fuld enighed om.
Men jeg forstår det bare ikke, når man nu i
beslutningsforslaget har ændret den passus,
som skulle pålægge regeringen at fremkomme
med et ændringsforslag til loven.
Først og fremmest kan jeg ikke se, at det ville
være i strid med forliget, for forligskredsen skal
selvfølgelig godkende sådan et ændringsforslag.
Men man har taget det ud og alene bedt om at få
lavet en redegørelse, en analyse, som Folketinget får tilsendt, ud fra hvilken Folketinget dermed kan vurdere, hvorvidt der skal foretages
forbedringer eller justeringer af efterlønsordningen, og det er bestemt ikke omfattet af et forlig.
Man kan da forhåbentlig aldrig komme så
langt ud i det her Folketing, at man kan lave forlig om, at man vil nægte hinanden at blive klogere. Den form for forlig hører da ikke virkeligheden til. Derfor har Socialdemokratiet med oprejst pande - for at imødekomme det tilsagn,
som hr. Poul Nyrup Rasmussen gav i valgkampen - selvfølgelig mulighed for at stemme for
forslaget. Og gør de det, er der jo flertal for det,
for Dansk Folkeparti har jo erklæret, at de støtter
beslutningsforslaget. Så jeg fatter simpelt hen ikke, hvorfor Socialdemokratiet i en sag, hvor der
overhovedet ikke er tale om forligsbindinger,
vælger at stemme sammen med regeringen.

Jeg synes, at SF i dag må kvittere for, at den
håndtering, som Socialdemokratiet i 1998 havde
af hele efterlønnen, har været med til at sikre, at
vi har en efterlønsordning også i fremtiden.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
57616;name_party;":
Det kan næsten besvares med et modspørgsmål,
for jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn, om ikke
han deler den bekymring, som undertegnede og
Socialdemokratiet har, når vi kan se, hvordan regeringen har håndteret de forlig, der tidligere
har været: der bliver lavet angreb på hjørner og
lunser her og dér. Jeg er fuldstændig enig med
hr. Ole Sohn i, at efterlønsforliget skal bestå, og
jeg er også glad for, at de andre partier, der var
med til at stemme for det, har samme opfattelse.
Men hr. Ole Sohn må jo også erkende, at der
er et voldsomt pres udefra fra organisationernes
side om at ændre efterlønnen. Det er derfor, vi
ikke ønsker at bidrage til den forvirring, der kan
være om, hvorvidt der nu skal ændres på efterlønnen. Selv i aftes så vi erhvervsministeren
fremlægge en plan, og da var det også til debat i
medierne, om man så ikke skulle ændre på efterlønnen for at skabe et større arbejdskraftudbud.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
58566;name_party;":
Vi kunne have fået en meget fin debat, hvis de
borgerlige partier også ville blande sig, men det
har de jo for vane ikke at gøre i den slags spørgsmål. Så må vi jo klare det.
Jeg har det synspunkt, at SF faktisk lidt har
fortrudt, at man ikke gik med i efterlønsforliget.
Hvis det var sådan, at vi i dag sagde, at SF meget gerne måtte komme med i den forligskreds,
så tror jeg, at SF var parat til det for på den måde
at få indflydelse på fremtiden.";Bjarne Laustsen
59027;Time;"Det, der er meget, meget centralt i det her, er
jo, at den fleksible efterløn betyder, at det kan
svare sig for alle at arbejde i efterlønsperioden.
Derfor er der ingen, der taber ved det. Det, der
er vigtigt at forstå, er - det må SF også erkende,
hvis hr. Ole Sohn har tid - at man kommer til at
stille en lang række af de her folk ulige, og jeg
har nævnt forholdet omkring dem, der er ledige,

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
59457;name_party;":
Jeg vil have lidt vanskeligt ved at kvittere for
det, for pointen ved de ændringer, der fandt
sted af efterlønsordningen, var jo desværre, at
man har fået det skruet sådan sammen, at efterlønsordningen i dag ikke gavner de grupper,
som den oprindelig var tiltænkt, altså de ufaglærte, som på en eller anden forunderlig måde
her i samfundet både har den dårligste løn og
det hårdeste arbejde. De bliver straffet med den
her nye efterlønsordning, hvorimod højt placerede akademikere scorer, på den måde modellen
er skruet sammen på.
Det var for at få løst op på det problem, at vi
ønskede at få lavet den analyse, og jeg har ikke
hørt nogen argumentere imod, at der er et reelt
problem. Så jeg fatter simpelt hen ikke, at der
ikke er almindelig enighed. Jeg forstår heller ikke, hvorfor regeringspartierne, Venstre og De
Konservative, ikke ønsker at få ændret efterlønsordningen, sådan at det også igen bliver muligt
for efterlønnere blandt de ufaglærte grupper at
kunne tage timer i efterlønsperioden, for det vil
jo netop imødekomme erhvervsministerens ønske om at få et større udbud af arbejdskraft.

6542

Torsdag den 16. maj 2002 (B 91)

f.eks. 55-60-årige. De vil få deres dagpenge, og
de bliver modregnet fra første klokketime.
Derfor ville det være underligt først at give
folk en efterløn og så bagefter sige til dem, at de
må have lov til at arbejde 300-400 timer oveni. Så
ville de stå i en fuldstændig vanvittig situation,
uligemæssigt.";Ole Sohn
60918;title_name;"Hr. Ole Sohn, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
60978;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen
i, at det ville være formålstjenligt, at regeringspartiernes ordførere og regeringens ministre fik
mulighed for at se det presseklip, som statsministeren kom med i går, hvor han talte om ydmyghed over for magten, respekten for folkestyret
og demokratiet, nemlig at den respekt ikke bare
skulle gælde i Farum Kommune, men også i det
her folketing. Men så langt er statsministeren
desværre ikke kommet endnu i forhold til sine
ministre.
Om selve efterlønsforliget vil jeg sige: SF kom
faktisk med en lang række gode forslag i 1998,
men det var sådan, at heller ikke den daværende
regering ønskede at fæste egentlig lid til de gode
ideer, men valgte at kaste blikket mod Venstre,
ikke mod venstre side i Folketinget, men mod
partiet Venstre, og derfor fik man den her ordning, som gjorde, at man nu er i en situation,
hvor ufaglærte reelt ingen glæde har af efterlønsordningen.
Men jeg er enig i, at det da ville være formålstjenligt også for demokratiet og folkestyret, at
beskæftigelsesministeren eller Venstres ordfører
på sagen kom op og forklarede, hvorfor man er
løbet fra det løfte, som statsministeren gav i
valgkampen. Men det må jo stå hen i det uvisse,
og sådan er det jo med magtens arrogance, når
man ikke helt har forstået, at det ikke er den måde, man driver folkestyret på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 26 (DF, SF og EL) stemte for, 87 (V, S, KF, RV
og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Kyotoprotokollen til De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/4 2002. Første behandling 23/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
99 stemmer (V, S, KF, SF, RV, EL og KRF) mod 15
(DF).";Ole Sohn
63159;title_name;"Miljøministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod tilbud om insemination, hvis behandlingen ikke foretages af personer, der er læger eller under en læges ansvar.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).

Torsdag den 16. maj 2002 (B 81)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
63704;name_party;":
Da vi ved, at flere partier har stillet deres medlemmer frit, vil jeg gerne være med til lige at rette nogle fejl, som vi ser det, der faktisk er skrevet
ind i betænkningen. Der er skrevet nogle myter
og nogle fordomme og også nogle konkrete fejl
ind, og derfor vil jeg gerne give forslaget et par
ord med på vejen.
Socialdemokratiet skriver i sit betænkningsbidrag, at Sundhedsstyrelsen ikke finder det
problematisk, at ikkelæger foretager insemination. Det mener vi nu stadig væk er problematisk.
Måske ikke så meget på grund af selve indgrebet, men mere fordi området ligger uden for loven om kunstig befrugtning, og derfor er området faktisk helt lovløst.";Tove Videbæk
64375;Time;"Det er da meget muligt, at den nuværende
jordemoder klinik er ansvarsbevidst og ikke bruger den samme donor til alt for mange børn og
tjekker sæden osv., men hvem ved, hvem der i
morgen eller i overmorgen eller om et halvt år
vil etablere en ny klinik, og som ikke gør det
samme? Problemet for os er, at området er et totalt ureguleret område, og det mener jeg som
lovgiver at vi er nødt til at bringe på plads.
Så skriver Socialdemokratiet også i sit betænkningsbidrag, at forslaget går ud på at forhindre bestemte gruppers adgang til insemination. Det er simpelt hen ikke korrekt. Det er slet
ikke det, forslaget går ud på. Det er rigtigt, at det
vil være en konsekvens af forslaget og også det,
der er blevet fokuseret mest på i medierne, men
det er ikke det, forslaget går ud på.
Det er også ifølge S usagligt og byggende på
fordomme og uvidenhed. Vil det sige, at Det
Danske Center for Menneskerettigheder er
usagligt, fordomsfuldt og uvidende? Det er
dem, vi faktisk citerer i vores forslag. De siger jo,
at det ikke er en menneskeret at få børn. FN's
børnekonvention har vi også citeret. Justitsministeriets Børnelovsudvalg har vi faktisk citeret i
en lang, lang klumme i vores bemærkninger, og
det er faktisk deres ordrette citater, vi bruger. Så
hvis der er nogen, der er fordomsfulde og uvidende og usaglige, så er det altså de her nævnte
institutioner.

6543

Og så siger man, at det er et forsøg på at
stramme loven om kunstig befrugtning, og at
det er et forsøg på at gøre loven og dens intentioner dækkende for alle typer. Der må vi sige, at
det simpelt hen ikke er korrekt.
Man siger så, at det at få børn er en personlig
sag. Ja, på en vis måde er det jo det, men i den
her sag er det netop ikke en personlig sag. Det er
det jo netop ikke, for hvis det var en personlig
sag, så ville de lesbiske og enlige jo klare det
personligt. Men de vil gerne have den for dem
problemløse undfangelse, og det skal vi så som
samfund blåstemple. Der er ikke meget personlig sag over, at de vil have samfundet til at hjælpe dem med det.
Jeg kan da også sige, at flertallet i Folketinget
gentagne gange har givet den holdning til kende, som også er i loven om kunstig befrugtning
nu, at man kun ønsker at give kunstig befrugtning-behandlingen til kvinder, der lever sammen med en mand. Det har et flertal i Folketinget gentagne gange givet tilkende, og sådan er
det stadig væk. Derfor ønsker vi, at insemination også skal ind under den lov.
S siger også, at man stiller sig uforstående
over for kritikken af lesbiskes og enliges evner
til at give deres børn en tryg opvækst. Jeg begriber ikke, hvor de har det fra. Vi har aldrig med
et eneste ord kritiseret lesbiskes og enliges evner
til at opdrage børn, ikke med et eneste ord. Vi
har aldrig betvivlet det, men vi har sagt, at de
ikke kan give barnet en far. Det er der vel ingen,
der kan betvivle. Det er jo det eneste, vi har sagt,
og det er uomtvisteligt, og det synes vi er meget
problematisk.
I det hele taget vil jeg da sige, at Socialdemokratiet i sit betænkningsbidrag ene og alene taler
om de voksnes behov.
Så har De Radikale også skrevet et betænkningsbidrag, hvor man skriver, at man faktisk
lægger den svenske socialstyrelse til grund for
sin holdning. Her må jeg sige, at det da må være
en kæmpebommert hos De Radikale, for den
svenske socialstyrelse siger jo netop, at den undersøgelse, som er lavet i Sverige, kan man ikke
bruge til noget. Så der må være sket en eller anden forbytning af papirer hos De Radikale, for
den svenske socialstyrelse siger ikke det, som
De Radikale siger.
I betænkningsbidraget skriver De Radikale
også, at donoranonymitet er et problem for andre. Derfor er det jo ikke et ikkeproblem for
børn her.

6544

Torsdag den 16. maj 2002 (B 81)

Det er utroligt, så optaget De Radikale er af
disse gruppers interesser. Det handler overhovedet ikke om børnene for hverken Socialdemokratiet eller De Radikale.
Man siger så, at vi vil kriminalisere nogle
grupper. Men det kan vi overhovedet ikke se.
Det mener vi er helt ude i hampen. Der er ingen
sanktioner i vores forslag. Der er intet politi. Der
er intet inseminationspoliti. Der er ingen fængselsstraffe. Der er ingen receptpligt på engangssprøjter. Der er ikke det mindste kriminalitet.
Personlig kunne jeg godt tænke mig en passus om, at der er grænser for, hvor langt vi som
samfund skal blåstemple en udvikling, der fjerner sig væk fra det naturlige eller fra naturens
orden. Det udtryk er ikke et, som vi har opfundet, men det er et, som står i regeringens Børnelovsudvalgs redegørelse.";Kl. 11.00
68920;Time;"Det kan være fint nok for dem, der på grund
af en eller anden skavank ikke kan blive gravide
uden hjælp, men lesbiske og enlige har altså
ikke en eller anden skavank, der gør, at de ikke
kan blive gravide. De kan godt blive gravide. De
er frugtbare. Men fordi de lever i et forhold, som
ikke kan frembringe et barn, så ønsker man, at
samfundet skal gå ind.og hjælpe.
Når vi nu skal tage stilling til det her forslag
bagefter, vil jeg gerne appellere til de medlemmer, som er frit stillede, at man tænker på, hvad
det er for en slags samfund, vi vil fremme, om
det er et samfund, hvor flere og flere børn vokser op hos to fædre eller hos tn mødre, om det er
et samfund, som adskiller sig totalt fra det samfund, vi har nu, eller hvad det er, man vil fremme, for vi skal tænke 10, 20, 30 år frem i forhold
til, hvilken slags samfund det er, vi vil fremme.
Jeg synes også, at hver enkelt skulle tænke
lidt over, hvilke holdninger det er, man er valgt
til Folketinget på, og tænke det med, når man
skal trykke på knappen inden så længe.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
70004;name_party;":
Fru Tove Videbæk udviser stor bekymring over,
at ikkelæger foretager kunstig befrugtning på
lesbiske og enlige. Lad os nu sige, at fru Tove Videbæk faktisk har ret, at der er sundhedsmæssig
risiko forbundet med, at jordemødre eller andre
foretager kunstig befrugtning. Hvis det er rigtigt, er det så sådan, at fru Tove Videbæk vil
være indstillet på, at man faktisk får lesbiske og
enlige med i loven om kunstig befrugtning, så-

dan at de er ligestillet med andre kvinder, der lever i heteroseksuelle forhold, og kan få foretaget
kunstig befrugtning på landets hospitaler af lægeligt personel?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
70636;name_party;":
Fru Tove Videbæk indledte med at sige, at det
ikke var formålet med forslaget fra Kristeligt
Folkeparti at forhindre enlige og lesbiske i at blive insemineret, men at det bare var en konsekvens. Derefter brugte fru Tove Videbæk en meget stor del af sit indlæg på at forklare, hvorfor
det var et problem, hvis enlige og lesbiske fik
børn, og hvorfor det var så vigtigt, at man sikrede, at det kun var familier med en kvinde og en
mand, der lever sammen, som kan få børn. Så
for mig at se, kan der ikke være så meget tvivl
om, at det er det, der er formålet med forslaget.
Jeg vil gerne have fru Tove Videbæk til at bekræfte, at formålet med forslaget er, at Kristeligt
Folkeparti ønsker, at det ikke skal være muligt
for lesbiske og enlige at få foretaget insemination.
Hvordan i alverden man så har tænkt sig, at
man skulle kunne kontrollere, om en kvinde er
blevet gravid ved hjælp af en sprøjte eller ved
hjælp af en mand, må så være op til fantasien.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
71626;name_party;":
Fru Tove Videbæk opfordrer meget til, at vi skal
tænke over, hvad det er for et samfund, som vil
adskille sig fra det samfund, vi har i dag. Jeg
mener, det er vigtigt, at man hele tiden forholder
sig til udviklingen. Jeg mener til gengæld også,
det er dybt farligt, hvis man lukker øjnene for,
hvordan samfundet ser ud, fordi man måske
ikke bryder sig om det. Men det var nu ikke det,
der fik mig op.
Det, der fik mig op, var, at fru Tove Videbæk
sagde, vi ønskede, at samfundet skulle hjælpe
med at lave insemination. Kan fru Tove Videbæk ikke bekræfte, at det rent faktisk er forbudt
i dag?
Det har Socialdemokratiet overhovedet ikke
forholdt sig til med det her forslag. Det er rent
faktisk sådan, at det her er en fuldstændig privat
handling på en privat klinik, hvor de personer,
der søger klinikken, selv betaler, og samfundet
på ingen som helst måde er indblandet i at tilbyde den hjælp, som samfundet desværre ikke tilbyder i dag.

(819)
Torsdag den 16. maj 2002 (B 81)
(Kort bemærkning).";Lone Møller
72644;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil taler om bekymringen for de lesbiske. Det er rigtigt, at vi er bekymrede for det sundhedsmæssige, men jeg må
sige, at vores hensyn til børnene vejer tungere.
Vores primære hensyn er til børnene, og sådan
som det er nu, er langt, langt de fleste bekymret
for de voksne, deres ret, deres behov osv., osv.,
men meget, meget få er bekymret for børnene.";Tove Videbæk
73035;Time;"Fru Line Barfod siger, at formålet absolut må
være at forhindre. Jeg må så igen sige til fru Line
Barfod, at flertallet i Folketinget jo gentagne
gange har vist, at vi her i Danmark ønsker, at det
skal være sådan, at kunstig befrugtning kun gives til kvinder, som lever i ægteskab eller ægteskabslignende forhold med en mand. Det har et
flertal i Folketinget gentagne gange givet til kende.
Til det her med kontrollen og med, at der ikke
skal være mænd osv.: Hvad enten vi i Folketinget er for det eller imod det, kan der altså ikke
skabes et barn, uden at en mand på en eller anden led er involveret, og vi har altså ikke tænkt
os at kontrollere, hvordan en kvinde bliver gravid.
Fru Lone Møller siger, at det er en privat
handling, når lesbiske og enlige går til jordemoderklinikken. Det er da for så vidt rigtigt, men vi
ser på det på en lidt anden måde. Vi ser på det,
som om der er et hul i lovgivningen, for al anden form for kunstig befrugtning end insemination er dækket af loven om kunstig befrugtning,
og det synes vi er noget rod. Vi synes, det bør
gælde også for denne form for insemination, og
vi synes, det er forkert, at et så vigtigt område er
totalt lovløst.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
74247;name_party;":
Jeg må konstatere, at jeg er dybt uenig med fru
Tove Videbæk. Jeg synes faktisk, det er en stor
fordel, at vi i dette land trods alt holder fast i, at
vi ikke skal lovregulere, hvem der må få børn,
og hvem der ikke må få børn: at man har frihed
til at få et barn, hvis man ønsker at få et barn.
Hvis vi herinde skal begynde at vurdere,
hvem der er værdige til at få børn, og hvem der
ikke er, så er vi kommet alt, alt for langt ud. Og
jeg håber ikke, der er mange, der støtter Kristeligt Folkepartis holdning.
Fru Tove Videbæk gentog endnu en gang, at
det ikke var formålet med det her forslag, at

6545

man ville forhindre lesbiske og enlige i at blive
insemineret, for det fulgte jo af den lov, som tidligere er vedtaget. Den lov, der tidligere er vedtaget, handler jo om, hvem staten skal tilbyde
kunstig befrugtning til. Den handler ikke om, at
man skal ud og regulere, hvem der ellers må få
børn uden statens medvirken, og det gør altså
en stor forskel.
Så resultatet af det her forslag, og det må
være derfor, at Kristeligt Folkeparti har fremsat
det, er, at man fra statens side vil regulere, hvem
der må få børn, og hvem der ikke må få børn.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
75450;name_party;":
Det var altså et spørgsmål om holdningen til lesbiske og enlige, der vægtede tungere end bekymringen for lesbiskes og enliges ve og vel.
Vi kan høre, at det er hensynet til børnene,
der tæller mest i den her sammenhæng. Det betyder altså, at Kristeligt Folkeparti mener, at det
er skadeligt for børn at have to forældre af samme køn, og at det er skadeligt for børn kun at
have en forælder. Det er rystende, må jeg blankt
erkende.
Fru Tove Videbæk siger, at vi har at gøre med
total lovløshed på det her område. Ja, det er da
fuldstændig korrekt, og en af årsagerne til, at vi
har at gøre med total lovløshed, er, at der er en
gruppe partier i det her Folketing, der ikke vil ligestille lesbiske og enlige med andre kvinder i
det her spørgsmål.
Såfremt lesbiske og enlige kom ind under
samme lovgivning for kunstig befrugtning som
alle andre, ville det jo være lovreguleret, men fru
Tove Videbæk mener altså, at hensynet til børnene står højere, og for fru Tove Videbæk betyder
det, at det er skadeligt for børn at have forældre
af samme køn eller kun at have en forælder.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
76562;name_party;":
Fru Line Barfod mener, at Kristeligt Folkeparti
vil have, at Folketinget skal bestemme, hvem
der må få børn, og hvem der ikke må få børn.
Nej, bestemt ikke, under ingen omstændigheder,
det vil vi overhovedet ikke være med til at bestemme.
Det at få børn, vil jeg da gerne indskyde her,
er ikke en menneskeret. Det er der ingen der har
ret til: hvert barn er en gave. Vi skal bestemt ikke
bestemme herinde, hvem der må få børn og ikke
må få børn.";Tove Videbæk
77019;Time;"6546

Torsdag den 16. maj 2002 (B 81)

Men når mennesker beder om hjælp til at få
børn på den ene eller den anden led, har vi en
regulering i loven om kunstig befrugtning, som
siger, hvem vi som samfund vil være med til at
give den behandling. Vi siger, at det skal være
kvinder, som lever i ægteskab eller i ægteskabslignende forhold med en mand, fordi det mener
vi er det bedste, det er den optimale startopstilling for børnene.
Og så vil jeg gå over til fru Pernille Rosenkrantz-Theils spørgsmål, hvor fru Pernille Rosenkrantz-Theil mener, at det hele bunder i vores holdning til lesbiske og enlige. Her må jeg
igen sige, at det altså er hensynet til barnet, der
vejer tungest for Kristeligt Folkeparti.
Vi er fuldstændig enige med Justitsministeriets Børnelovsudvalg, som har udtalt en lang
passus, som står i bemærkningerne til forslaget.
Der står, at det er et ikke uvæsentligt led i vor
eksistens og for vor opfattelse af vor egen baggrund og egne rødder, at vi har adgang til at
kende, forstå og forholde os til vort ophav på
begge sider. Praktiske erfaringer fra adoptionssager har vist osv. osv., og udvalget finder, at det
er vigtigt, at man har kontaktflader til både
mænd og kvinder, og at det er vigtigt for barnets
personlighed, værdinormer. Der står en lang,
lang smøre, et langt, langt citat fra regeringens
eget Børnelovsudvalg, og det er vi helt enige i.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
78431;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Tove Videbæk i, at det
ikke er en menneskeret at få børn. Det er der heller ikke nogen her, der påstår. Det, vi siger, er, at
det ikke er Folketingets og lovgiveres opgave at
gå ind og regulere, hvem der får børn. Folketinget har reguleret, hvem staten hjælper med at få
børn, hvem man giver tilskud til i det offentlige
sygehusvæsen til at få børn.
Vi er fra Enhedslistens side uenige i, at man
skal gå ind og sætte begrænsninger i forhold til
lesbiske og enlige, men der er stadig væk en regulering af, hvad sundhedsvæsenets udgifter
skal bruges til. Det er noget fuldstændig andet
end Kristeligt Folkepartis flertal, der vil regulere, hvem der må få børn. For det er det, der er
konsekvensen af, at man går ind og laver denne
regulering omkring insemination. Så skal folk
ud og have børn på anden vis, og så skal man
åbenbart til at tjekke, om der nu er nogle, der
har medvirket ved inseminationen, hvordan
man så end vil tjekke, hvem der har medvirket
ved den, eller om det er foregået ved samleje.

Og så henviser fru Tove Videbæk gentagne
gange til diverse udtalelser. De udtalelser er i
adskillige bilag og deputationer osv. blevet tilbagevist, og citaterne er kommet i deres fulde sammenhæng, så man kan se, at Kristeligt Folkeparti desværre har brugt citaterne temmelig misvisende.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
79799;name_party;":
Jeg vil gerne bore lidt mere i Kristeligt Folkepartis holdning til lesbiske.
Fru Tove Videbæk siger, at kunstig befrugtning til kvinder, som lever i ægteskabslignende
forhold, skal betales af samfundet, fordi det giver det bedste fundament for børneopdragelsen,
og at det er barnets tarv, man er interesseret i at
varetage. Det lyder jo meget smukt, men jeg vil
spørge fru Tove Videbæk, om det ikke er sådan,
at to kvinder, der er blevet viet på Københavns
Rådhus, må siges at leve i et ægteskabslignende
forhold og derfor må falde ind under kategorien
kvinder, som lever i ægteskabslignende forhold,
hvilket giver det bedste fundament for børneopdragelse, eller om det er et spørgsmål om, at
man altid ser, at der skal være en mand til stede
for at varetage barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
80611;name_party;":
Fru Line Barfod mener stadig væk, at Kristeligt
Folkeparti vil gå ind og regulere, hvem der må
få børn, og hvem der ikke må få børn. Det er vi
totalt uenige om. Vi ser helt anderledes på det,
og vi ser det her som et hul i loven. Vi vil absolut
ikke og ønsker ikke at tjekke, hvordan kvinder
er blevet gravide osv.
Så mener fru Line Barfod, at vi har brugt citaterne temmelig lemfældigt. Hvis man tror på
det, vil jeg så bare opfordre til, at man, når man
får tid til det, tager vores bemærkninger og lægger dem ved siden af FN's børnekonvention, udtalelser fra Det Danske Center for Menneskerettigheder, Børnelovsudvalgets udtalelser. Så vil
man se, at det stemmer totalt overens. Der er ingen lemfældig brug af citater overhovedet. Det
kunne vi ikke drømme om: det er helt ude i
hampen.
Der, hvor nogle citater og udtalelser er blevet
brugt forkert, er i De Radikales betænkningsbidrag, hvor man lægger den svenske socialstyrelses udtalelser til grund, og de siger faktisk det
modsatte af det, som De Radikale siger.";Tove Videbæk
81641;Time;"Torsdag den 16. maj 2002 (B 81)
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at to
kvinder, som er viet, lever i ægteskab. Nu er det
sådan, at i loven om kunstig befrugtning står
klart og tydeligt, at det drejer sig om kvinder,
der lever i ægteskab eller ægteskabslignende
forhold med en mand. Så der er faktisk ikke noget at tage fejl af.
Det er ikke Kristeligt Folkeparti, der har indført den passus, men det er Socialdemokratiet
for nogle år siden. Det er ikke os. Der kan altså
komme sådan noget ind i loven, uden at Kristeligt Folkeparti er til stede.
Så blev der spurgt, hvorfor vi absolut mente,
der skulle være en mand til stede i barnets opdragelse. Det er jo, fordi vi er enige med regeringens Børnelovsudvalg, som siger, at det er så
vigtigt for et barn, at det både har en mandlig og
en kvindelig identitet at spejle sig i vedrørende
personlighed, værdinormer, identifikationsmodel osv.
,";Kl. 11.20
82549;title_name;Fru Margrete Auken som ordfører.;Formanden
82601;name_party;":
I SF er vi enige om at afvise forslaget. Det er ikke, fordi vi har fået indført en fuldstændig pludselig disciplin i de her sager, men fordi vi er enige, fordi det er et elendigt forslag.
Man kan ikke sige, at kun læger må være til
stede, hvis der skal foretages insemination af
alle kvinder - det må jo sådan set være alle kvinder, for man skal ikke først ind og kontrollere,
om de er lesbiske - for det der med insemination
kan enhver altså finde ud af.
Det ville være fuldstændig absurd at gå ud og
forbyde lesbiske at klare den sag, som i hvert
fald jeg personlig mener er den rimeligste måde
at klare det på, hvis de endelig vil have børn.
Jeg er dødirriteret over alle dem, der f.eks.
omtaler mænd som det grå marked - jeg synes,
det er et ganske voldsomt overgreb på halvdelen
af befolkningen at kalde dem det grå marked eller siger, at de kan risikere at blive smittet. Det
havde vi også under debatten sidst.
Jeg har også hørt én, der sagde: Hvis bare en
blev smittet... og så tænkte jeg, kæreste venner,
hvad vi andre har gået og lavet i tidens løb. Det
er jo en alvorlig sag. Det, vi sådan har været rodet ind i, og de metoder, vi, der har haft en heteroseksuel erotik, bruger eller har brugt, har jo
strengt taget alt andet lige været noget mere betænkelige end dem, de lesbiske bruger, hvis vi
skal se på smittefaren.

6547

Hvad alt det angår, mener jeg simpelt hen,
forslaget er så vrøvlet, at det ikke giver mening
at stemme for det.
Så skal det føjes til - fordi denne debat af andre grunde er utrolig vigtig og på mange punkter næsten kun er på et begynderstadium, synes
jeg - at vi derudover er meget uenige i forhold
til det.
Et flertal i SF's gruppe, så vidt jeg kan skønne,
mener, hvad jeg går ud fra at mange herinde
også mener, at det er diskriminerende over for
lesbiske, hvis ikke de får lov, at lesbiske kan
være lige så gode forældre som andre osv. Det er
en række synspunkter, som jeg i øvrigt personlig
mener er rigtige nok. Det er ikke den diskussion,
jeg er optaget af, når jeg i andre sammenhænge,
bortset fra lovgivningssammenhænge, mener, at
der er meget at snakke om her, og inden for lovgivningssammenhænge også mener, at vi skal se
på, hvad staten skal tage ansvar for.
Det næste, jeg siger, bliver på vegne af et mindretal i gruppen og måske kun på egne. Jeg tror
nu nok, det dækker adskillige i gruppen og .
mange i partiet, ved jeg. Jeg har alligevel lyst til
også at komme lidt videre end det, jeg har været
med til at drøfte andre steder.
Erling Tidemann, formanden for Det Etiske
Råd, sagde for nylig i en debat - jeg kan ikke engang huske, om han sagde det offentligt, eller
om det var privat, men synspunktet er afgørende: Hvad sker der i grunden med hele vores syn
på børn og reproduktion, når man adskiller reproduktionen fra det erotiske?
De ting, der rejser sig for os nu, er, at man har
adskilt det fra det erotiske, og det betyder, at
den heteroseksuelle erotik i modsætning til den
homoseksuelle erotik er en forplantningserotik.
Den får pludselig en helt anden funktion, og
børn bliver noget, man skal på hospitalet og få
lavet. Det bliver noget med, man skal være kontrolleret. Der skal læses korrektur på de der fostre, fordi man jo ikke kan risikere det der projekt med bare at få børn. De skal så igennem korrekturmaskinen, så vi har tjekket efter, at det er
ordentligt.";Margrete Auken
85941;Time;"Det der med det grå marked er ikke rigtig
kommet ind i debatten endnu for os andre, men
det kunne jo komme, for det er da lidt risikabelt.
Vi har ikke styr på hans gener derhjemme. Det
har vi ikke, og der kan der jo være så meget andet klums. I hvert fald kan vi jo sørge for, at det
foregår under forhold, som er tjekkede, kontrollerede, i orden. Det er faktisk, hvad der er ved at

6548

Torsdag den 16. maj 2002 (B 81)

ske i mange henseender, så den debat synes jeg
at vi fortjener at tage på en anden måde.
Så vil jeg godt dertil føje, og det, jeg siger nu,
er måske endnu mere sprængfarligt. Det er noget, som en af mine meget nære venner, der er
bøsse, gjorde mig opmærksom på. Han siger, at
de homoseksuelle, der vil have børn, ikke helt
har gjort sig klart, hvem de selv er. De har ikke
forstået deres egen erotik. Deres forhold til børn,
som de kan få et meget, meget stærkt forhold til,
er en anden rolle.
Der er rigeligt med børn, der trænger til andre voksne, der har kræfter, der har menneskeligt overskud til at være hos dem. Jeg tror, at de,
der i deres omgangskreds har homoseksuelle,
altså bøsser og lesbiske, der er knyttet til deres
børn, ved, hvilken fantastisk rolle de kan spille i
deres liv som nogle af dem, der har tid og overskud, uden at de partout behøver at tjekke, om
deres egne gener er med.
Lad det så være det sidste, jeg får sagt: Det,
som undrer mig, når jeg diskuterer de her ting
med de lesbiske, er deres genetiske fiksering.
Nogle af dem er så utrolig optaget af, at det er
deres egne gener, der går videre i de der børn.
De fleste, jeg kender, ved godt, det er vigtigt, at
barnet også kan have adgang til sin far.
Men mange af dem mener, at barnets oplevelse af, hvordan det genetisk er blevet til, er fuldstændig ligegyldig. Så kendskabet til faren eller
muligheden for at få kendskab til faren, så han i
hvert fald kan glimre ved sit fravær, er noget
pladder. Det behøver man ikke at interessere sig
for. Det er helt i orden, at der kan komme to
kvinder med hinanden i hånden og sige, vi vil
gerne have et barn sammen. Det burde jo ligne
en fjernelsessag, hvis de går og bilder barnet
ind, at de kan få det. Men det påfaldende, synes
jeg, er, at den genetiske fiksering, som vi møder i
en utrolig grad, ikke også drejer sig om barnets
ret til genetisk kendskab til faren.
Disse synspunkter har ikke ret meget med det
forslag, som ligger her, at gøre. Det er et dårligt
forslag. Vi stemmer imod det. Vi gør det i enighed, fordi forslaget er dårligt. Vi er meget, meget
uenige om emnet i øvrigt, men ikke om at afvise
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
88556;name_party;":
Fru Margrete Auken læser op, at vores forslag
går ud på, at insemination kun må ske, når der
er læger til stede. Det står der ikke nogen steder

i vores forslag. Der står derimod, at det kun må
ske under en læges ansvar, og det er noget helt
andet. Det kan være en sundhedsplejerske, sygeplejerske, jordemor, eller hvem der nu er, men
det skal være under en læges ansvar. Det er bestemt ikke det samme, sagt til fru Margrete
Auken.
Jeg har hørt fru Margrete Aukens irritation
over vores forslag tidligere, men jeg er dog enig
med fru Margrete Auken i, at det er grotesk at
kalde mænd for det grå marked. Jeg er også enig
i Erling Tidemanns bekymring, når han siger, at
det er problematisk, at vi adskiller hele vores
produktion af børn fra erotikken. Vi skal egentlig også tænke på, at vi i den her debat nærmest
er i færd med at reducere mænd til sæddonorer.
Jeg har fået breve også fra flere lesbiske og
bøsser, som er enige med Kristeligt Folkeparti i
hensynet til børn, og som derfor faktisk afstår
fra at få børn.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
89615;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der i forslaget ikke står,
at det partout skal være en læge, der foretager
det. Men bare det, at der står, at det skal foregå
under en læges ansvar, er nok til, at jeg synes,
det er noget sludder, for man kan lave det masser af steder. Jeg mener virkelig ikke, vi kan lovgive om det. Det er et absurd samfund, vi får ud
af det, hvis vi siger, det er foregået på alle mulige andre måder. Jeg synes altså, det er et vrøvlet
forslag.
Lad mig så for tydelighedens skyld lige sige,
at når man har snakket om sammenhængen
mellem det erotiske og reproduktionen, ligger
der jo ikke deri, at kvinder på f.eks. min alder
ikke kan have fornøjelse af erotik, selv om vi er
langt på den anden side af der, hvor vi laver
børn ved hjælp af det. Det er sagt for tydelighedens skyld. Jeg hørte lige en sidebemærkning
om, at det kunne forstås sådan. Hvis folk kan
forstå det sådan, hvad jeg ikke havde taget højde for - jeg må indrømme, at det ikke var indgået i mine overvejelser - tager jeg gerne højde for
det, for man skal jo også tage hensyn til sine
medmennesker. Så lad mig sige, at det ikke var
det, jeg mente med det.";Margrete Auken
90761;Time;;KL. 11.30
90773;title_name;"Så er det fru Line Barfod som ordfører.

Torsdag den 16. maj 2002 (B 81)";Formanden
90863;name_party;":
Fru Tove Videbæk indledte med at sige noget
om, at flere partigrupper var fritstillede. Jeg vil
gerne sige, at vi i Enhedslisten slet ikke har haft
noget behov for overhovedet at diskutere fritstilling eller den slags, for vi er fuldstændig enige
om, at vi er imod dette forslag fra Kristeligt Folkeparti.
Vi mener, det er meget vigtigt, at man ikke fra
Folketingets side begynder at lovgive om, at
nogle familietyper er bedre end andre, at vi ikke
begynder at blande os i, hvilke mennesker der
må få børn, og hvilke mennesker der ikke må få
børn.
Under førstebehandlingen var der en lille ansats til, at vi kom helt hen i nærheden af noget,
der mindede om den racehygiejne, man havde i
1920'erne. Jeg forstod heldigvis på de afsluttende bemærkninger fra Kristeligt Folkeparti under
førstebehandlingen, at det var en misforståelse,
og at det bestemt ikke var det, man ønskede.
Men jeg mener, at det er meget vigtigt, at vi
hele tiden husker de historiske erfaringer fra
det, vi foretog os, og som vi først holdt helt op
med i slutningen af 1960'erne, så vi ikke kommer i nærheden af at genindføre noget af den
slags.
Hvis man gerne vil have, at børn skal have så
god en opvækst som muligt, er det vigtigt, at
man ikke udpeger nogle familietyper og siger, at
de er bedre end andre. Der findes mange forskellige familieformer i dag, og der kan være
mange forskellige grunde til, at man har forskellige familieformer. Det er faktisk for mig at se et
meget stort fremskridt, at mange ikke længere
ser ned på det, der tidligere blev kaldt uægte
børn.
Det tog mange år. Jeg har i anden sammenhæng kigget på den første behandling, der var i
Folketinget i midten af 1930'erne, da man ændrede børnelovene og begyndte at sidestille det,
der blev kaldt for de uægte børn, med de ægtefødte børn. Det var noget, som mange var meget
imod.
I dag har vi så den samme diskussion omkring børn af enlige og lesbiske, og jeg håber, at
vi også en dag vil sige, at det er fuldstændig passé.
Helt op i 1960'erne var det sådan, at når ugifte
kvinder, ikke nødvendigvis enlige, men ugifte
kvinder, skulle føde, blev de betragtet som værende i en særlig risikogruppe. På linje med, at
man havde alvorlige sygdomme eller var alkoholiker eller andet, var man altså i en særlig risi-

6549

kogruppe, alene fordi man ikke indgik i det hellige ægteskab.
Det er vi heldigvis kommet forbi, så man i
dag har erkendt, at det altså ikke er ægteskabet,
der gør forskellen på, om børn kan få en god opvækst. Det er nogle helt andre forhold, der gør
sig gældende.
Vi håber, at man også kan komme videre, så
man kan sige, at børn af enlige mødre kan have
det nøjagtig lige så godt, og at børn af enlige
fædre også kan have det utrolig godt. Selvfølgelig er det vigtigt, at børn i deres opvækst møder
både mænd og kvinder, men der kan være mange grunde til, at et barn er alene med sin mor eller alene med sin far eller alene hos to kvinder
eller to mænd, og så må man prøve at sikre på
anden måde, at man møder begge køn i opvæksten. Det handler også om, at vi i vores daginstitutioner og skoler sørger for, at der er mange af
begge køn, og at man møder begge køn dér.
Men hvis man her fra Folketingets side følger
den linje, som Kristeligt Folkeparti lægger op til,
og siger, at man får en dårligere tilværelse som
barn, hvis man er barn af en enlig mor eller barn
af lesbiske, så lægger vi op til at sige, at nogle familieforhold er bedre end nogle andre, og så er
vi med til at forstærke, at de børn måske bliver
mobbet.
Vores opgave må være at gå den anden vej.
Vores opgave må være at sige, at det er lige så
godt at være hos lesbiske og hos enlige mødre,
for der kan jo også være børn, hvor moderen
ikke var enlig eller var led i et lesbisk forhold, da
barnet blev skabt, men at det først er senere, at
man har fået et lesbisk forhold, eller at man er
blevet enlig forælder. Og der tror jeg dog trods
alt ikke, at Kristeligt Folkeparti vil fremsætte
forslag om, at man så skal gå ind og fjerne barnet og flytte det over i et parforhold. Det tror jeg
bestemt ikke at Kristeligt Folkeparti mener.
Der kan være så mange ting i barnets opvækst, der ændrer sig undervejs. Vi kan ikke garantere et barn et lykkeligt liv. Vi kan gøre, hvad
vi kan for at skabe de bedst mulige rammer, men
de rammer har ikke noget at gøre med, hvilken
civilretlig status forældrene har. Og derfor er
det, at vi ikke skal gå ind og lave forskellige former for diskrimination, men tværtimod sørge
for, at der er de bedst mulige sociale forhold for
børnene.";Line Barfod
95371;Time;"Hvis der af sociale grunde er noget, man skal
gribe ind over for, så skal man selvfølgelig se på
det, men det ligger på et langt senere tidspunkt

6550

Torsdag den 16. maj 2002 (B 81)

end ved undfangelsen. Det ligger altså, når vi
senere i barnets opvækst bliver opmærksomme
på, at der er problemer.
Og her kan vi være dybt bekymrede over, at
der af den borgerlige regering med Dansk Folkepartis opbakning er skåret så hårdt på de sociale
budgetter, at man har skåret så hårdt på de muligheder, der kunne være for at hjælpe familier,
der har problemer, som det fremgik af debatten
her tidligere i dag. Det store angreb, der er på
det boligsociale arbejde, hvor man fjerner beboerrådgiverne, kommer til at gå hårdt ud over
børnene.
Der er langt mere behov for, at Kristeligt Folkeparti kaster kræfterne ind her, end at man går
ind og vil være med til at sige, at enlige og lesbiske skulle være dårligere forældre end forældre,
der lever mand og kvinde sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
96374;name_party;":
Det er blot en isoleret bemærkning til en, synes
jeg, begrebsforvirring i fru Line Barfods indlæg,
som fik det til at løbe koldt ned ad ryggen på
mig.
Eugenik eller racehygiejne er under alle omstændigheder det mest afskyelige, der overhovedet findes, og blot ansatsen til noget sådant vil
være fuldstændig kompromitterende for dem,
der laver det. Men hvad i alverden har eugenik
eller racehygiejne at gøre med en indstilling, der
siger, at ægteskabet bestående af mand og kvinde, af far og mor, er og skal være den familieretligt bærende institution i Danmark? Det er to
ting, der overhovedet ikke har noget med hinanden at gøre.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
97045;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Line Barfod, at der, hvor
jeg synes denne diskussion skal ligge, handler
det ikke om, hvorvidt enlige eller for den sags
skyld homoseksuelle kan være gode forældre og
bedre forældre eller dårligere forældre end andre. Der tror jeg, at det er så blandet, som det er,
og det synes jeg, at vi skal holde fast ved.
Jeg tror, vi kommer meget galt af sted, hvis vi
går ud og siger, at den ene type familie som
struktur per definition er meget bedre end den
anden. Det har i hvert fald for den gruppe, jeg
repræsenterer i SF, heller ikke været det afgørende. Men det er altså ikke det, jeg diskuterer med
fru Tove Videbæk. Fru Tove Videbæk mener jeg
virkelig er ude og sige noget underligt noget, og

det er jeg da overrasket over. Jeg går ud fra, at
også hr. Jesper Langballe som præst har prøvet
at døbe børn af homoseksuelle, hvor de lesbiske
er der, og hvor man siger, at de børn da har et
godt hjem osv.
Det, vi alene diskuterer, er: Når samfundet tager ansvaret for at lave børn, skal vi så lave faderløse børn, hvor man altså kun har adgang til
at kende moderens gener og ikke faderens?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
98204;name_party;":
Jeg vil starte med at gentage, hvad jeg sagde ved
førstebehandlingen: at jeg stemmer for Kristeligt
Folkepartis beslutningsforslag.
Og så vil jeg godt sige til fru Line Barfod og
andre, at det faktisk er lidt utåleligt, at der både i
betænkningen og nu også i debatten bliver
skudt os, som stemmer anderledes, noget i skoene med hensyn til, at vi mener, at enlige mødre
skulle være dårligere. Jeg synes, det er utåleligt
og egentlig uforskammet, at man skal have sådan nogle motiver skudt i skoene, fordi man forholder sig til det, som det handler om.
Det handler om at være med til at blåstemple
det, at man ad kunstig vej lader folk få børn
uden - og så vil jeg forsøge lidt frit at citere fru
Margrete Auken - at barnet har en mulighed for
at kende sit genetiske ophav til den ene side. Det
er det, forslaget går ud på, og det er det, vi har
forholdt os til.
Jeg mener ikke, at hverken enlige eller lesbiske er dårligere mødre. De holder naturligvis
lige så meget af deres barn, som jeg har holdt af
mine børn og gør det endnu.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
99272;name_party;":
Først til hr. Jesper Langballe, der jo ikke var til
stede under førstebehandlingen - det er derfor
nok det, der er årsag til, at begrebsforvirringen
opstår. Men under førstebehandlingen kom vi
længere ud end det her forslags tekst, og der var
en debat, hvor det kunne lyde, som om man
mente, at vi skulle have en endnu mere udvidet
kontrol af, hvem der kan få hjælp til at få børn.
At det ikke kun drejede sig om familietyper,
men at det også kunne være straffede og andre
grupper af mennesker, man gik ind og lavede
begrænsninger i forhold til, og det kunne under
debatten lyde, som om man ville til at have nogle begrænsninger med hensyn til, hvem vi vil
lade få børn. Det var det, jeg sagde, at jeg var
glad for, at vi under førstebehandlingen fik fuld-

Torsdag den 16. maj 2002 (B 81)

6551

stændig afvist, og at vi skal passe meget på, vi
nes bare, vi skal have orden i det. Insemination
ikke kommer derhen.
skal med under den hat.";Line Barfod
100223;Time;"Så siger fru Line Barfod, at Kristeligt FolkeSå til fru Margrete Auken, der taler om, at
parti kritiserer enlige og lesbiske og siger, de
den ene familietype ikke er bedre end den anikke kan være gode mødre. Der vil jeg gerne sige
den -jeg kan forstå, at det var det samme, som
igen: Kristeligt Folkeparti har på intet tidspunkt
fru Else Theill Sørensen også var inde på - men
kritiseret lesbiske eller enlige eller bøsser for den
at det er et spørgsmål om, hvorvidt man vil
sags skyld som opdragere, ikke med ét ord,
være med til at skabe faderløse børn eller blåhverken i debatten, i medierne, i bemærkningerstemple faderløse børn.
ne eller noget som helst sted. Og jeg vil også
For os at se er det, at man lader være med at
godt sige til allersidst, at de børn, som er født,
gå ind og regulere, hvordan man får børn, jo
skal vi naturligvis give lige muligheder, uanset
ikke det samme, som at man går ud og spørger:
om de er født ind i den ene eller den anden famiHvad blåstempler vi, og hvad blåstempler vi ik- lietype. Det ved fru Line Barfod også at Kristeke? Vi mener ikke, at vi fra Folketingets side skal ligt Folkeparti går meget op i.
gå ud at blåstemple hverken det ene eller det andet, og derfor er vi imod det her forslag.
(Kort bemærkning).
Vi mener, at man med det her forslag fra nog- Jesper Langballe (DF):
les side går ind og sætter et stempel på dem, der Det er ubegribeligt, at man overhovedet kan beikke lever op til idealet med en far og en mor,
gynde at diskutere noget så meningsløst, som at
der lever sammen. Så kan man tage en diskussi- børn af enlige mødre eller homoseksuelle skulle
on om, hvem der skal have ret til fra statens side være mindreværdige børn. Det er der vist i virat få hjælp til at få børn, men det er ikke det, vi
keligheden overhovedet ikke noget menneske,
diskuterer her.
der mener. Tanken kan vi i hvert fald alle samDet, vi diskuterer her, er, hvorvidt man overmen tage fuldstændig afstand fra.
hovedet skal have lov til at få skabt børn, uden
Men selv om det er rigtigt, at jeg ikke var til
at man har kendskab til en far. Det mener vi ikke stede under førstebehandlingen, vil jeg sige, at i
vi fra Folketingets side skal gå ind at blande os i, det øjeblik, man diskuterer udvidet kontrol - og
og at man derved, hvis man går ind og blander
det kan der være mange gode grunde til at gå
sig, risikerer at komme til at stemple de børn og imod - må man bare huske, at de, der har talt for
de familieforhold. Vi risikerer, at det af nogle bli- en udvidet kontrol, jo ikke har gjort det for at
ver opfattet sådan. Det har jo vist sig tydeligt
sætte noget eugenisk i gang..
ved den debat, der har været, og ved de mange
Det, man der har diskuteret, er familietypen.
henvendelser, at mange har opfattet det på den
Man har ikke ønsket at fremdyrke et bestemt
måde.
kvalitetsprodukt af et menneske eller at fravælge vordende mennesker, som ikke var af den
(Kort bemærkning).
kvalitet, magthaverne ønskede. Derfor er det";KL. 11.40
103203;name_party;":
urimeligt overhovedet at føre eugenik eller raceFru Line Barfod taler om Kristeligt Folkepartis
hygiejne ind i diskussionen.
forslag, som om Kristeligt Folkeparti vil indføre";Tove Videbæk
103389;Time;"noget helt nyt, som om vi vil favorisere forskellige familietyper osv., osv. Men jeg vil da gerne
(Kort bemærkning).
endnu en gang understrege, at loven jo allerede, Margrete Auken (SF):
som det er nu, siger, at kun kvinder, der lever i
Jeg tror, det er vigtigt, at vi holder fast ved, at
ægteskab eller ægteskabslignende forhold, kan
det her drejer sig om insemination. Det, der står
få en af de behandlinger, der går under loven
i loven, er ikke en udvidet kontrol - det kan så
om kunstig befrugtning. Sådan er det nu. Sådan
også lige være en sidebemærkning til hr. Jesper
har et flertal i Folketinget gentagne gange sagt,
Langballe - det er, hvem samfundet behandler,
det skal være i Danmark. Det er kun den ene
når der skal behandles, fordi man af en eller anform for behandling, der hedder insemination,
den grund er barnløs. Det er jo ikke en sygdom
som ikke er inde under det.
at være lesbisk. Man skal ikke til behandling for ,
Så det er absolut ikke noget nyt, Kristeligt
sin lesbiskhed. Det er vi forhåbentlig enige om.
Folkeparti vil indføre. Vi har det allerede. Vi syDet vil sige, at det, som de lesbiske så måtte gøre
og har gjort, og som et flertal af dem stadig væk

6552

Torsdag den 16. maj 2002 (B 81)

kan finde ud af, kan de også finde ud af. Og det
skal samfundet ikke blande sig i. Det er, tror jeg,
langt de fleste af os enige i.
Så er der alene en diskussion, der drejer sig
om, at samfundet går ind og påtager sig ansvaret, og det er altså, når vi behandler for barnløshed. Der står i loven, at det er par, vi behandler.
Der kunne man slække det til, at man sagde, at
der bare som et minimum er en kendt donor, sådan at den der genetiske optagethed, som de lesbiske har, solidariserer man sig med. Det kan vi
diskutere og sige: Bare man kan få adgang til donors identitet på en eller anden måde.
Men der er ikke tale om øget kontrol, det er et
spørgsmål om, hvem vi behandler: nogen, der er
noget i vejen med. Og man er ikke syg, når man
er lesbisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
105404;name_party;":
Den her debat er da blevet fuldstændig forvirrende. Det, det drejer sig om, er, at der for nogle
år siden desværre kom et ændringsforslag, der
blev gennemført med et flertal her i Tinget,
hvorefter man reelt forbød folk, der ikke levede i
et parforhold med en mand, at få mulighed for
insemination. Vi har fra SF's side flere gange forsøgt at få ophævet den bestemmelse. Kristeligt
Folkeparti og flere andre herinde går systematisk efter at udelukke den her gruppe.
Der var heldigvis et hul i det ændringsforslag, fordi man ikke fik tænkt sig godt nok om.
Det hul forsøger man nu at dække, fordi man vil
udelukke bestemte befolkningsgrupper.
Det her handler jo ikke om, at staten skal gå
ind og betale. Det handler om, at man på helt
privat basis forsøger at hjælpe den her gruppe af
mennesker. Det er der folk her i Folketinget der
vil forhindre. Jeg synes, det er en uanstændig
politik.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
106330;name_party;":
Først til fru Tove Videbæk, der siger, at Kristeligt
Folkeparti ikke kritiserer enlige og lesbiske. Men
jeg forstår det stadig ikke. Hvis Kristeligt Folkeparti ikke mener, at der er noget problem ved, at
enlige og lesbiske har børn - hvilket jeg bestemt
ikke mener at der er noget problem med - hvorfor mener man så ikke, at de må få insemination? Og hvis man ikke vil gå ind og regulere,
hvem der får børn, og hvem der ikke får børn,
hvorfor vil man så have det her forslag? For det

er jo kommet klart frem, at der ikke er nogen
som helst sundhedsmæssige grunde til, at man
ønsker det her forslag. Så baggrunden må jo
være det, som også er fremgået i mange debatter, at man ikke mener, at lesbiske og enlige skal
have insemination.
Så til hr. Jesper Langballe, der siger, at den
diskussion, vi har, er meningsløs, og at det, at
man favoriserer bestemte familietyper, ikke er
det samme som racehygiejne. Det er jeg enig i.
Men debatten under første behandling drejede
sig som sagt om, hvorvidt man skulle gå ind og
sige, at der var grupper af personer, som ikke
måtte få behandling, ud over enlige og lesbiske,
at det så også var andre grupper, der ikke måtte
få behandling. Man diskuterede f.eks., at straffede ikke måtte få behandling.
Så til fru Margrete Auken, der siger, at debatten ikke handler om, at samfundet skal blande
sig i, hvem der får børn, men om, hvem vi skal
behandle, og at lesbiske ikke er syge, der skal
behandles.
Jeg er fuldstændig enig i, at lesbiske ikke er
syge og ikke skal behandles, men det, debatten
drejer sig om, er, hvorvidt man har ret til at få insemination, f.eks. på en jordemoderklinik. Kristeligt Folkeparti og nogle andre ønsker, at man
skal begrænse den mulighed. Men man vil jo
stadig væk have masser af mulighed for at få
skabt børn. Så kan det bare ikke foregå under
nogenlunde ordnede forhold.
Vi kan alle sammen i den glimrende danske
film »Okay« se, hvordan et lesbisk par selv kan
klare det her med inseminationen. Og der håber
jeg så ikke, at man vil gå ind og lovregulere videre. Der vil så bare være andre steder, hvor
man kan få foretaget insemination, eller man
kan få foretaget det sådan på helt gammeldags
maner med et samleje. Så man kan fortsat få
børn.";Line Barfod
108553;Time;"Derfor forstår jeg simpelt hen slet ikke, hvorfor man ønsker at have det her forslag om, at
man ikke på en jordemoderklinik eller andre steder må få foretaget insemination. Jeg kan ikke se
det som andet end et udtryk for det, som de lesbiske kvinder, der har henvendt sig til udvalget,
og Landsforeningen af Bøsser og Lesbiske osv.,
der også har henvendt sig, siger, at de opfatter
det her som et udtryk for, at man mener, at de
ikke skal have børn. Anderledes er det svært at
forstå det.

(820)
Torsdag den 16. maj 2002 (B 81)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
109120;name_party;":
Der bliver stadig væk talt om, at der er grupper,
vi ønsker at udelukke. Jeg kan bare gentage, at
for Kristeligt Folkeparti er det hensynet til barnet, der vægter mere end hensynet til de voksne.
Voksne kan have så mange behov, så mange
ønsker, og mene, at man har nogle rettigheder.
Der er så mange af os, der vælger at lytte mest til
de voksne og deres behov og ønsker og rettigheder. I Kristeligt Folkeparti har vi så taget en anden stilling. Vi ønsker, at hensynet til barnet skal
veje tungest.
Det er blevet nævnt i debatten her, at Kristeligt Folkeparti er ligeglad med børn hos enlige
mødre og bøsser og lesbiske osv. Der vil jeg sige,
at børn, som er født, skal vi naturligvis give lige
muligheder. Vi skal give dem lige så stor respekt, lige så gode sociale forhold osv. Det er jo
helt klart også Kristeligt Folkepartis holdning.
Kristeligt Folkeparti er netop meget optaget af
børns forhold, især i udsatte familier, hvilket vi
også har haft adskillige forespørgsler om. Vi er
meget optaget af anbringelsessager, af samværssager osv. Så børn, som er født, gør vi ikke forskel på, uanset hvilken familie de er født ind i.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
110288;name_party;":
Jeg forstår det stadig ikke helt, for hvis Kristeligt
Folkeparti siger, at det er hensynet til børnene,
der bærer det her forslag, at man. tager mere
hensyn til børnene end til de voksne, så må det
være, fordi man synes, at det er et problem for et
barn at blive født af en enlig mor eller en kvinde,
der lever i et lesbisk forhold. Hvis man ikke
mente, det var et problem, ville man jo ikke have
nogen grund til at fremsætte det hér forslag, så
ville man ikke sige, at man syntes, det var synd
for børnene, og at man skulle vægte hensynet til
børnene højere.
Vores holdning er, at vi ikke mener, det er
synd for et barn at være barn af en enlig forælder eller af en kvinde, der lever i et lesbisk forhold. Vi mener, at det er utrolig mange andre
ting, der har betydning for, om et barn har gode
opvækstvilkår. Det var alt det sociale, som fru
Tove Videbæk talte om, og der er mange andre
ting, der spiller ind. Men det er dér, vi skal sætte
ind, og ikke i spørgsmålet om, hvordan barnet
bliver skabt.

6553

(Kort bemærkning).
Tove. Videbæk (KRF):
Fru Line Barfod lægger op til, at vi i Kristeligt
Folkeparti jo absolut så må mene, at det er et
problem for et barn at blive født i et lesbisk forhold eller af en enlig mor. Det har vi aldrig udtalt os om, og det mener vi ikke.
Men vi mener, at det bedste for et barn, den
bedste startopstilling for et barn, er at blive født
i en familie, hvor der både er en mor og en far.
Og det synspunkt står Kristeligt Folkeparti jo
bestemt ikke ene med. Det er som omtalt tidligere både FN, Det Danske Center for Menneskerettigheder, Børnelovsudvalget osv., som siger
det. Vi har citeret dem helt korrekt og helt nøjagtigt, og vi er helt enige i det.
Det, som vi synes er synd for et barn, er ikke,
at det bliver født det ene eller det andet sted,
men vi synes faktisk, det er det bedste for et
barn at have både en mor og en far, og som sagt
er alle de institutioner, som vi har nævnt her,
enige med os i det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
112287;name_party;":
Der bliver talt meget om barnets tarv, og fru
Tove Videbæk siger nu, at det er bedst, at et
barn, når det vokser op, kender både sin mor og
sin far. Det er jeg sådan set enig med fru Tove Videbæk i, og jeg hører det sådan set heller ikke
anderledes fra fru Line Barfod.
Derfor vil jeg bare have fru Line Barfod til at
bekræfte, at man selvfølgelig godt kan kende sin
biologiske far, selv om ens mor er i et lesbisk forhold. Det bliver i virkeligheden et spørgsmål om
donoranonymitet. Og der forstår jeg måske ikke,
hvorfor Kristeligt Folkeparti så fremsætter et beslutningsforslag, der handler om lesbiske forhold, hvis det, man i virkeligheden ønsker at regulere og tænke på, er, hvorvidt børn har mulighed for at kende både deres far og deres mor.
For så må man jo fremsætte et beslutningsforslag, der handler om, hvorvidt det skal være tilladt at være anonym donor til børn i Danmark.
Vi fru Line Barfod ikke godt bekræfte det?";Sophie Hæstorp Andersen
113229;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
113265;name_party;":
Vi kommer efterhånden meget langt omkring.
Hvis vi også skal til at have en debat om donoranonymitet og om biologiske forældre kontra
sociale forældre osv., tror jeg, det fører lidt videre, end de fleste af Folketingets medlemmer er

6554

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

indstillet på at bidrage til i dag. Så det tror jeg vi
skal tage på et andet tidspunkt.
Men det, jeg når frem til at høre fra fru Tove
Videbæk, er, at Kristeligt Folkeparti mener, at
det bedste for et barn er at blive født ind i en familie, hvor der er en mor og en far, når det bliver
født. Vi mener ikke, man kan gå ind og sige,
hvad der pr. definition er det bedste. Og vi mener, at det er farligt at begynde at sige, at noget
er det bedste. Der kan jo være andre grunde. Det
kan være, at det sker mellem undfangelsen og
fødslen eller kort efter fødslen eller i de tidlige
opvækstår, at man af en eller anden grund kommer til at blive barn af en enlig forælder eller et
homoseksuelt forhold.
Derfor er det for os vigtigt at sige, at vi ikke
skal gå ind som lovgivere og udpege, hvad der
er en idealfamilie, og hvad der ikke er en idealfamilie. Vi skal tværtimod gøre det, at vi sikrer,
at alle børn får de bedst mulige vilkår, at vi siger
til alle børn, at de har gode muligheder i livet,
uanset hvilken familietype de er født i.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 8/5 2002. Tilføjelse til betænkning 15/5 2002).

Hermed sluttede forhandlingen.";Line Barfod
114940;name_party;":
Nu har vi så deltidsloven til anden behandling.
Deltidsforslaget har, som det blev nævnt under førstebehandlingen, til hensigt, at en lønmodtager og en arbejdsgiver skal have mulighed for frit at kunne aftale deltid, hvis det er sådan, at begge parter er enige om, at det vil være
godt. Det er et lille og enkelt forslag, som alligevel har medført meget stor debat.
Ud fra forslagets størrelse skulle man tro, at
det kunne lade sig gøre at indkapsle problemstillingen til en overskuelig størrelse. Det har
imidlertid under udvalgsarbejdet vist sig umuligt, og min vurdering er, at uoverskueligheden
primært skyldes Socialdemokraternes komplette mangel på viden om, hvor de egentlig vil hen.
For at eksemplificere dette vil jeg prøve at gennemgå en række af de paradokser, vi har mødt i
hele den argumentation, der er foregået gennem
de sidste uger:
Det startede under førstebehandlingen, hvor
Socialdemokraterne buldrede imod forslaget, til
trods for at der i Socialdemokratiets valgudspil
»Mennesker først« på side 23 står:
»De næste 4 år vil vi skabe bedre mulighed
for deltid. Mange forældre vil gerne arbejde på
deltid i en periode, mens børnene er små, og det
skal der være mulighed for. Er der lovgivningsbarrierer, som forhindrer det, og som kan fjernes, vil vi gøre det.«

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 32 (DF, KF, KRF, Else Winther Andersen (V),
Inge Dahl-Sørensen (V), Ivar Hansen (V), Svend
Heiselberg (V), Erik Larsen (V), Jens Christian
Larsen (V), Pia Larsen (V), Christian Mejdahl
(V), Karsten Nonbo (V), Marianne Pedersen (V),
Henrik Vestergaard (V) og Jørgen Winther (V))
stemte for, 91 (V, S, SF, RV, EL, Colette L. Brix
(DF), Bent Bøgsted (DF), Louise Frevert (DF),
Pia Kristensen (DF), Freddie H. Madsen (DF),
Aase D. Madsen (DF) og Lene Espersen (KF))
imod: 1 (Christian H. Hansen (DF)) stemte hverken for eller imod.";Ulrik Kragh
116826;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
I tilføjelsen til betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Uden for betænkningen eller tilføjelsen til betænkning var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Det er, hvad Socialdemokratiet i sit udspil
»Mennesker først« fremlagde for vælgerne op til
valget.
Om Socialdemokraternes modstand mod deltidsloven skyldtes, at de ikke havde opdaget, at
kopien af Venstres forslag var nået helt ind i deres valggrundlag, er svært at spå om. Men det
virker da temmelig hult, når det er sådan, at
man iværksætter et sådant frontalangreb imod .
regeringens delstidsforslag.
Videre var der under førstebehandlingen en
påstand om, at SiD aldrig nogen sinde havde lavet en undersøgelse om, at deres medlemmer
kunne tænke sig at gå ned i tid uden lønkompensation. Så synes man jo egentlig, det er temmelig paradoksalt, at SiD's formand Poul Erik
Skov Christensen specifikt har kommenteret undersøgelsen om området deltid i Politiken.
Efter førstebehandlingen havde vi en lang
række deputationer, faktisk 82 på nuværende
tidspunkt. For manges vedkommende var det
Socialdemokraternes gode venner, og paradokserne forsatte.
Argumenterne var, at man ikke kan leve af
deltid, og samtidig var der et andet argument,
der sagde, at det er for dårligt, at det ikke er et
retskrav, at man kan forlange at gå på deltid
over for sin arbejdsgiver - jamen undskyld! Deltidsloven får også skældud for at ville blive misbrugt af arbejdsgiverne til at tvinge lønmodtagerne på deltid, men der er ingen af de mange
deputationer, jeg har haft mulighed for at spørge, der har oplevet, at en arbejdsgiver har misbrugt rettigheden til at kunne aftale deltid for de
40 pet., der ikke har nogen begrænsninger i dag.
Hvordan hænger det sammen?
Så siger man, at tillidsmændene vil blive koblet af i aftaleforløbet mellem arbejdsgiver og lønmodtager. Men der er ingen af de deputationer,
jeg har spurgt, dér har tilkendegivet, at de ikke
vil hjælpe deres medlemmer, hvis det er sådan,
at de bliver truet, så selvfølgelig kan tillidsmanden stadig være med. Hvad vej vender det?
Efter de mange deputationer har vi lyttet, og i
samråd med Dansk Folkeparti har vi ud fra
princippet om, at vi kun ønsker at give lønmodtagerne en mulighed for at kunne træffe et frit
valg, besluttet os for, at det kunne være hensigtsmæssigt.at foretage et par ændringer i loven.";Formanden
119429;Time;"Ændringerne går ud på, at loven kun er gældende for personer i et ansættelsesforhold: det
vil sige, at man ikke kan bruge loven til at tvinge

6555

folk på fuldtid over i delte deltidsstillinger på
forskellige tidspunkter af dagen, medmindre det
er noget, man bliver enig om i aftaleforløbet om
sin overenskomst. Det er heller ikke hensigten,
at nogen lønmodtagere skal have en forringet
retsstilling, og derfor har vi ændret bevisbyrden
til at være det, der kaldes delt bevisbyrde. Hvis
det er sådan, at man misbruger loven, skal man
vide, at der vil blive krævet en klækkelig kompensation til den lønmodtager, der uberettiget
bliver tvunget på deltid, og endelig bliver det
fastslået, at tilpasningen af arbejdsstyrken ved
ordrenedgang fortsat skal foregå efter arbejdsfordelingsmetoden.
Så skulle man jo tro, at alting var fryd og .
gammen: men det kan man ikke ligefrem sige,
når man ser på den paradoksargumentation, der
fortsætter.
For det første siges det, at med delt bevisbyrde er retsbeskyttelsen af lønmodtagerne for dårlig - kære venner: Den bevisbyrdeform er den
samme som den, vi giver folk, der bliver udsat
for sexchikane. Hvis det er sådan, at retsbeskyttelsen er god nok til mennesker, der bliver udsat
for sexchikane, mener vi i Venstre, at den også er
god her, og vi mener, det er hult, når man siger,
at retsbeskyttelsen ikke er i orden.
Ændringerne får ingen betydning i virkeligheden, er det næste argument, for virkeligheden
på arbejdspladserne er en anden. Hvordan kan
det så være, at Socialdemokraterne fandt anledning til at undersøge, om loven blev så radikalt
ændret, at man var nødt til at have den vurderet
i Folketingets Lovsekretariat? Hvordan hænger
det sammen, at der ikke sker nogen ændring,
men at det alligevel skal vurderes, om tingene
ændrer sig så radikalt, at man er nødt til at køre
forslaget gelmem hele lovmøllen igen?
Så siger man, at bemærkningerne og betænkningsbidraget ikke har nogen betydning for loven - kære venner: En stor del af de argumenter,
vi bliver præsenteret for, bygger på ting, der står
i bemærkningerne, så selvfølgelig har bemærkningerne og betænkningen da indvirkning på
loven.
Det er ganske imponerende, at Socialdemokraterne og fagbevægelsen i den grad formår at
have så mange modstridende meninger. Venstre
må konstatere, at Danmarks førende oppositionsparti ikke bare famler i blinde, men også skyder med bind for øjnene, så alle må krybe i skjul
af utryghed på grund af, at man skyder i alle retninger.

6556

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Jeg ved ikke, om det er harmeligt eller underholdende at læse Enhedslistens og Socialdemokratiets betænkningsbidrag. Jeg vil sige, at det
burde ikke være tilladt at fremføre så mange bevidst manipulerende bemærkninger på så kort
tid, og når jeg læser dem, kommer jeg til at tænke på håndværkeren, der står med den alt for lille arkitekttegning og nøgternt må konstatere, at
det hvide er der for lidt af, og det sorte kunne
lige så godt være løgn.
Man kan kun opfatte betænkningsbidraget
som et ønske om at skabe mest mulig forvirring
og utryghed hos lønmodtagerne. Det er helt urimeligt, og jeg vil gerne sige heroppefra til hver
eneste lønmodtager: Med deltidsloven får I en
mulighed for frivilligt at kunne indgå aftale om
deltid med jeres arbejdsgiver, hvis I kan blive
enige om det. Der er ingen juridisk mulighed for
at tvinge jer mod jeres ønske, men hvis I ønsker
det, eller jeres arbejdsgiver foreslår deltid, undersøg så konsekvenserne grundigt, kontrollér
jeres økonomiske situation, lav en god aftale og
vid, at hvis det er sådan, at det ikke passer jer at
gå på deltid, er der ikke nogen, der kan tvinge
jer til det. I har retten til at sige nej, og der er en
god og sikker beskyttelse af jeres ansættelse,
hvis I siger nej.
Hermed skal jeg afslutte min andenbehandlingskommentar og sige, at vi selvfølgelig stadig
fuldt og helt støtter forslaget.";Kl. 13.05
123338;title_name;":
Med anvendelsen af ordene »kære venner« kan
man ikke være sikker på, at hele salen hører efter. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
123487;name_party;":
Jeg tror, at formandens bemærkning var særdeles velvalgt, i hvert fald set i lyset af lovforslag
nr. L 104.
Jeg har taget to overenskomster med herop
på talerstolen. Jeg tror, at hr. Ulrik Kragh kender
dem, for det er de overenskomster, som
hundredtusindvis af danske lønmodtagere inden for industrien i Danmark arbejder efter. Det
er aftaler, som begge parter har indgået, og som
er aftalt eftet den danske aftalemodel, som er
kronjuvelen i det aftalesystem, der giver Danmark en førerposition, når det drejer sig om fleksibilitet på arbejdsmarkedet.";Bjarne Laustsen
124050;Time;"Jeg vil spørge Hr. Ulrik Kragh: Hvad er der
egentlig galt med de to overenskomster? Den

frihed, som Venstre påstår, man vil give, medfører ufrihed her, fordi de to overenskomster er
ulovlige, når Venstres forslag om frihed og deltid bliver vedtaget, og derfor vil jeg selvfølgelig
gerne høre, hvad der er af problemer med de
overenskomster.
Så vil jeg også gerne høre, om det ikke er korrekt, at alle de 80 deputationer, vi har haft i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg - også de,
hvor der var arbejdsgiverrepræsentanter med samstemmende og entydigt har sagt: Hold nallerne væk! Den slags ting løser vi bedst selv gennem aftaler uden indblanding fra regeringen og
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
124763;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh var så venlig at reklamere for
Socialdemokratiets »Mennesker først«, og jeg
ser frem til kommende debatter, hvor hr. Ulrik
Kragh også fremhæver en række andre fornuftige punkter herfra.
Citatet var også korrekt, og hvis man også
vælger at anvende citatet korrekt, kan vi nå meget langt. Der står nemlig: Er der lovgivningsmæssige barrierer, som forhindrer det, og som
kan fjernes, vil vi gøre det. Men det lovforslag,
vi nu behandler, har jo intet at gøre med at fjerne
lovgivningsmæssige barrierer. Det griber ind i
overenskomster og aftaler, og der er ikke noget,
der ændrer de lovgivningsmæssige vinkler.
Vi vil gerne medvirke til at udmønte denne
bestemmelse, også for så vidt angår rummeligheden på arbejdspladserne, og tage hensyn til de
mennesker, der har brug for mere fleksibilitet.
Derfor deltager vi gerne i en direkte opfordring
til de 4 pet. af arbejdsmarkedet, som ikke har adgang til deltid i dag, for det er jo dét, der reelt er
problemet: 4 pet. har ikke en eller anden grad af
overenskomstmæssig mulighed for det. Vi medvirker gerne til en opfordring, men det er jo noget andet end at gribe ind med lovgivning, som
man gør her, hvorimod vort program ikke bidrager til at skabe et indgreb.
Jeg vil gerne bede hr. Ulrik Kragh besvare et
spørgsmål: Mener hr. Ulrik Kragh helt seriøst, at
der er tale om et ligeværdigt forhold, når en lønmodtager og en arbejdsgiver helt alene indgår
en aftale? Er de to parter lige stærke?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
126262;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål til hr. Ulrik Kragh.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Jeg kan forstå, at i hr. Ulrik Kraghs terminologi er sexchikane lig med en chikane over for aftalesystemet: man kunne passende sige ansættelsen eller afskedigelsen. Jeg mener nu, at der er
mange nuancer, når det drejer sig om ansættelse
og afskedigelse, og at der derfor er mange gode
begrundelser, men en sexchikane er en handling, der er blevet begået, og der er selvfølgelig
et helt andet mønster i denne situation.
Derfor er det spørgsmål, jeg vil stille hr. Ulrik
Kragh, det ganske enkle, som også hr. Jan Petersen var inde på: Er det ikke rigtigt, at det her
ikke er fem potter tis værd - undskyld udtrykket - fordi det ikke giver én eneste ret til at komme på deltid, hvis arbejdsgiveren nægter det?
Det har arbejdsgiveren ret til at gøre, og nu bliver situationen endda sådan, at han kan gøre det
med loven i hånden og dermed sætte hele tillidsmandssystemet ud af kraft.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
127259;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen spørger, hvad der er galt
med de to overenskomster. Det er faktisk to
gode overenskomster, som vi sætter stor pris på,
og de er med til at skabe stabilitet på arbejdsmarkedet.
Men der er det problem, at. til trods for, at det
, har været intentionen med deltidsloven, at man
skulle nå frem til, at der ikke var hindringer eller
barrierer for deltid, er man ikke nået dertil. Der
er 6 pet., der slet ikke har mulighed for at kunne
aftale deltid, og der er 54 pet., som har barrierer
for det. For Venstre er det vigtigt, at borgerne
har mulighed for frit at kunne lave den form for
aftaler, og det skal overenskomster ikke spærre
for. Derfor er det nødvendigt med et indgreb.";Ulrik Kragh
127964;Time;"Hr. Jan Petersen vil gerne lave ordgymnastik
med Socialdemokratiets valgoplæg, og gør bare
det. Det skal vi nok nå langt med, for jeg er helt
sikker på, at vælgerne forstår, hvad det er, der
står i Socialdemokratiets oplæg. Det skal man
såmænd nok blive bedømt på.
Med hensyn til om der er ligeværdighed, mener jeg faktisk, at vi med den forbedrede retsstilling for lønmodtagerne har taget højde for det,
og det er jeg glad for, for der er ingen intentioner
hos os om at forringe lønmodtagernes vilkår.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jamen hr. Ole
Vagn Christensen har da fuldstændig ret i, at der
er nuancer i sexchikane. Der er nogle, der betragter sexchikane som et gode, hvis man er
over de fyrre, men jeg ved ikke, om det er tilfæl-

6557

det hos hr. Ole Vagn Christensen. Men der er ingen, der skal være i tvivl om, at det er en frivillig
aftalemulighed. Lønmodtager og arbejdsgiver
skal være enige om det, det gælder begge veje,
så dermed kan jeg bekræfte hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
129006;name_party;":
Det var jo en ren fornøjelse at høre hr. Ulrik
Kragh. Der blev simpelt hen hældt så meget
vand ud af ørerne, at man skulle have haft gummistøvler på for at komme tørskoet herop.
Lad os tage den vinkel, at det gælder kun om
at sikre folk ret til deltid. Lad os tage den.vinkel,
for det går Enhedslisten i modsætning til Venstre nemlig ind for, og derfor vil jeg bare som
start på diskussionen bede hr. Ulrik Kragh om at
bekræfte én eneste ting - én eneste ting: at dette
lovforslag det ikke giver én eneste lønmodtager
ret til at vælge deltid.
Når lovforslaget er vedtaget, vil ikke én eneste lønmodtager have fået ret til at vælge deltid.
Kan vi ikke få det bekræftet her ved starten af
debatten, så al den hælden vand ud af ørerne
kan blive overstået, og vi kan komme til at diskutere det, det handler om, nemlig et indgreb i
indgåede overenskomster? Spørgsmålet er klart:
Giver lovforslaget én eneste lønmodtager ret til
at gå på deltid, eller gør det ikke?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
130009;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at Venstres ordfører brugte
vendingen: Venstre vil gå ind for frihed på dette
område, og det skal ingen overenskomster forhindre og blokere for.
Kunne Venstres ordfører ikke rent principielt
her fra Folketingets talerstol forklare befolkningen og os andre, hvor langt Venstre vil respektere overenskomstsystemet i Danmark? Er det her
det eneste sted, hvor vi vil se indgreb, eller vil
man også gøre det på andre områder, hvis der er
noget, der blokerer for Venstres ideologiske udgangspunkt? Det er jo meget enkelt og klart, så
man må kunne få et svar på det.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
130635;name_party;":
Det var jo en rørende tale, hr. Ulrik Kragh kom
med her, men når man nu har deltaget i så mange af møderne med deputationerne, kan det jo
undre lidt, at der bliver brugt så meget tid på
dem, når man har observeret, hvor få gange hr.

6558

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Ulrik Kragh har stillet spørgsmål til deputatiostillet spørgsmål til alle de deputationer, der har
nerne.
været, på nær to.
I den første tid kørte det meget på den omtal- SiD-undersøgelsen siger, at man er villig til at
te SiD-rapport, men siden det gik op for hr. Ulnedsætte sin arbejdstid uden lønkompensation.
rik Kragh, at rapporten overhovedet ikke gik ud
Det kan der ikke rejses tvivl om, og med hensyn
på, at medlemmerne ønskede at gå på deltid,
til retten til at kunne gå på deltid kan jeg henvise
men ønskede at gå på nedsat tid med fuld løntil det svar, jeg gav hr. Søren Søndergaard. Det er
kompensation, har vi ikke hørt ret meget til den
også svar til fru Anne-Marie Meldgaard.
rapport før i dag her fra talerstolen. Det er lidt
usselt, og det er mere manipulation end så meTredje næstformand (Kaj Ikast):
get andet, synes jeg nok.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at man stiller
Men hvor er retten til deltid henne, når det
ikke spørgsmål om, hvem der har spurgt i udhele afhænger af arbejdsgiverens hensyntagen
valg m.v. Det hører ikke til i salen, det hører til i
til virksomhedens tarv? Jeg vil godt spørge hr.
udvalget, det er udvalgets hemmelighed.";Anne-Marie Meldgaard
132093;title_name;"Hvorfor har regeringen ikke fremsat et lovforslag, der reelt giver lønmodtagerne
(Kort bemærkning).
ret til deltid og ret til at gå på fuld tid igen?";Ulrik Kragh
132259;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh talte i sit første indlæg om de
(Kort bemærkning).
mange manipulerende bemærkninger. Hvis der";Line Barfod
132386;name_party;":
er noget, der er manipulerende, er det det indTil hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at uanset
læg, hr. Ulrik Kragh holdt, og den måde, som reom vi skal have gummistøvler på, eller vi skal
geringen og de borgerlige partier har forsøgt at
finde wadersene frem for at få forslaget her
sælge forslaget her på.
igennem, skal vi nok tage det lange, seje træk.
Vi fik nu slået fast i hr. Ulrik Kraghs svar til
- Kl. 13.20 hr. Søren Søndergaard, at med dette forslag får
lønmodtagerne ikke nogen ret til at gå på deltid.
Enhedslisten vil gerne have slået fast, at forDe bliver tvunget på deltid, hvis arbejdsgiveren
slaget ikke giver ret til at vælge deltid. Jeg bliver
nødt til at gøre opmærksom på, at retten er bleønsker det.
vet udvidet, forstået på den måde, at hvor der
Men det, der bragte mig herop, var, at hr. Ulhar været barrierer for at kunne indgå aftale om
rik Kragh sammenlignede med sexchikane og
sagde, at den retsstilling, man fik, hvis man blideltid mellem lønmodtager og arbejdsgiver, er
ver tvunget på deltid, ville være den samme
mulighederne blevet udvidet. Men samtidig er
retsstilling, som hvis man var udsat for sexchidet også således - og det vedkender vi os gerne
kane. Det er en høj grad af manipulation, for
- at det er en aftale, der skal indgås, og at man
den, der har et problem i forbindelse med sexfra hver parts side har mulighed for at sige nej.
Det kan jeg kun bekræfte over for hr. Søren Søn- chikane, er ikke den, der har været udsat for sexchikanen. Det er ikke dér, man har ændret på bedergaard.
Til hr. Henrik Sass Larsen, som spørger: Hvor visbyrden, det er over for den, der bliver anklaget for sexchikane, og det er altså noget ganske
langt vil man acceptere overenskomsten? Jeg
lagde i min ordførertale ud med at sige, at over- andet end at have været udsat for sexchikane at
blive anklaget for sexchikane, for det kan være
enskomstsystemet er godt til at skabe stabilitet
lidt svært at forsvare sig imod en sådan anklage.
på arbejdsmarkedet, men når det er sådan, at
Så bliver jeg altså også meget oprørt, når hr.
borgernes friheder bliver trådt under fode af
Ulrik Kragh siger, at nogle betragter sexchikane
overenskomster, vil vi forbeholde os ret til at
som et gode. Hr. Ulrik Kragh må gerne heroppekigge på det. Der kan godt komme flere muligfra forklare, hvem det er, han mener, der betragheder. Jeg skal ikke opstøve dem alle sammen
her i dag, for det er ikke det, sagen drejer sig om, ter sexchikane som et gode. Jeg troede sådan set,
vi gjorde, hvad vi kunne for at forhindre, at nomen naturligvis er vi på borgernes side, også
gen skal blive udsat for sexchikane.
hvis det er sådan, at overenskomsten står i vejen.
Når fru Anne-Marie Meldgaard siger, at jeg
(Kort bemærkning).
ikke har stillet spørgsmål til deputationerne, sy- Inger Bierbaum (S):
Jeg kan forstå på hr. Ulrik Kragh, at der ikke er
nes jeg, det er noget af en løs påstand. Jeg har
meget, der gør indtryk på Venstre. Jeg kan også

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
forstå, at med dette aldeles unødvendige indgreb i den danske aftalemodel på arbejdsmarkedet kan vi risikere, at der kommer flere, hvis
borgere kommer i klemme, som hr. Ulrik Kragh
kaldte det.
Jeg vil gerne sige, at det undrer mig, det slet
ikke gør indtryk, når så mange deputationer
kommer i Arbejdsmarkedsudvalget. Jeg har lige
for en halv time siden fået en melding fra Danfoss på Als, og jeg skulle hilse og sige fra fællestillidsmand Svend Aage Hansen, at man har
nedlagt arbejdet, fordi man føler, at den danske
model bliver trådt under fode. Jeg vil også gerne
hilse og sige, at fællestillidsmanden havde fået
bud fra ledelsen om, at man var lige så utilfreds
fra ledelsens side som fra lønmodtagerside.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
136120;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Ulrik Kragh er voldsomt
optaget af de ca. 6 pet. af de danske lønmodtagere, som i dag via overenskomst ikke er omfattet
af deltidsmuligheder. Jeg skal derfor blot foreslå
hr. Ulrik Kragh og i øvrigt også resten af den
borgerlige fløj: Så lad os da lave en lovgivning,
der giver lønmodtagere i Danmark ret til at gå
på deltid. Lad os da endelig tage initiativ, der ,
sikrer, at alle lønmodtagere får mulighed for det.";Mette Frederiksen
136571;Time;"Men det er jo ikke det, der bliver tilfældet
med det lovforslag, vi behandler i dag, tværtimod. Hvis vi eksempelvis kigger på bevisbyrden, medfører regeringens lovforslag jo, at lønmodtageren står fuldstændig uden muligheder
for at bevise, at en arbejdsgiver fyrer uberettiget.
Hvorfor fremsætter man et lovforslag, der svækker de svageste på arbejdsmarkedet? Hvorfor
står man ikke ved de ord, man har sagt?
Også jeg kunne tænke mig at få hr. Ulrik
Kragh til at uddybe de bemærkninger, der er
kommet om sexchikane her fra talerstolen. Jeg
forstår ikke, at man som ordfører for et regeringsbærende parti tillader sig at påstå, at sexchikane ikke er noget væsentligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
137272;name_party;":
Til fru Mette Frederiksen og fru Line Barfod vil
jeg starte med at sige, at de, der ikke kan tage
sjov for sjov og alvor for alvor, har misforstået
begge dele lige meget. Der var naturligvis ingen
antydning i min kommentar af, at sexchikane
kan accepteres, og lad os så køre det ud til siden
og stoppe den diskussion, for vi er helt enige.

6559

Jeg henviste til sexchikane, fordi den måde,
man får beskyttelse på med delt bevisbyrde, efter at loven er ændret, er den samme måde, som
når man i ligestillingssager bliver udsat for et
problem og en tvist. Det, der var min pointe, var,
at hvis det er godt nok i forbindelse med sexchikane, mener vi også, at det er godt nok her. Det
er bare ikke godt nok, men det er noget, der virker.
Når det er sådan, at fru Inger Bierbaum fortæller om, hvad der foregår på Als, kan jeg ved
at lytte til Radioavisen konstatere, at det jo også
foregår i Århus og Horsens og i Nørrebrohallen,
og det kan jeg sådan set godt forstå, for fagbevægelsen og Socialdemokratiet har jo kørt én
lang skrækkampagne for at skabe så meget forvirring, som det overhovedet kunne lade sig gøre. Men prøv nu lige at læse forslaget og vurder
konsekvenserne, så er jeg sikker på, at tingene
falder stille og roligt ind i en god gænge.
Fru Mette Frederiksen spørger: Hvorfor ikke
bare gøre det til en ret? Hvis det er sådan, at
man har meget, meget ondt af enhver form for
indgreb i overenskomster, virker det altså noget
pudsigt, at Socialdemokratiet går på talerstolen
og siger: Jamen skal vi ikke bare gøre det til en
ret, når nu vi er i gang? Nu er vi igen ved paradoksargumentationerne. Hvilken vej vil man
gå?";Ulrik Kragh
138933;title_name;":
Så tager vi de tre næste. Vi er ikke kommet igennem første omgang endnu, og jeg vil gerne sige,
at det drejer sig om hr. Lars Kramer Mikkelsen,
hr. Thomas Adelskov og fru Anne Baastrup. Vi
starter med hr. Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
139202;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, jeg vil komme med nu, hører til paradoksindlæggene.
Det danske arbejdsmarked har i helt unik
grad et særpræg. Vi har nemlig den såkaldte
danske model, hvor arbejdsmarkedets parter aftaler, og arbejdsmarkedets parter forhandler, og
i den sammenhæng er der vel grundlag for at
spørge: Bekymrer det overhovedet ikke, at det er
det princip, man nu bryder ned og bryder afgørende med ved at lave et lovforslag af den kaliber?
Det er sådan set helt legitimt og reelt at lave
et overgreb mod danske lønmodtagere. Man
skal bare erkende, at det er det, man gør, og hvis
man gjorde det, kunne vi endda sige, at så var

6560

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

det da til at have med at gøre. Men det kunne
være interessant at vide, hvor Venstre i øvrigt
kan tænke sig at fortsætte dette ideologiske felttog over for de danske lønmodtagere sammen
med Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
140124;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh talte lidt tidligere om, at det,
Venstre ville, var mennesket før systemet, og at
det er små mennesker, der kommer i klemme
her.
I Uddannelsesudvalget har vi for ganske kort
tid siden haft en sag oppe at vende. På grund af,
at regeringen og Dansk Folkeparti lukker den fri
ungdomsuddannelse, kom nogle unge mennesker i klemme, fordi edb-systemet brød ned, inden de kunne få indleveret deres uddannelsesplaner, og hvad gør ministeren på området?
Venstreministeren trækker på skuldrene og siger, at det er synd. Systemet kommer jo før mennesket. Det går kun i festtalerne at skulle lytte
til, at systemet altså må vige for mennesket. Hos
Venstre er det jo lige omvendt.";Thomas Adelskov
140819;Time;"Hvorfor ikke droppe retorikken og så indrømme heroppefra, at Venstre altid har været
imod de kollektive overenskomster. Det er jo
ikke noget nyt for at modernisere arbejdsmarkedet. Hvorfor ikke indrømme, at Venstre altid
hellere har set de kollektive overenskomster
døde og begravet? Og hvis man kunne, ville
man angribe dem.
Arbejdsmarkedets parter kan jo klare en masse ting, også ifølge regeringen. Det drejer sig om,
at de skal se på både arbejdsmiljøregler og arbejdsskaderegler, for så mener regeringen og
Venstre, at man sagtens kan bruge arbejdsmarkedets parter. Hvorfor ikke lade dem selv løse
tingene her?
Næ, det, det handler om, er ganske almindelige mennesker, som kommer i klemme: ganske
almindelige mennesker, der er bange for at miste deres job, deres hus og deres eksistensgrundlag for familien. Det er jo det, der er problemet,
og de vil stå over for en arbejdsgiver, som lægger pres på dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
141767;name_party;":
Da beskæftigelsesministeren gav et stort interview ved sin tiltræden, problematiserede han
spørgsmålet om, at man som arbejdsgiver var
ansvarlig for, i hvilket omfang der blev begået

sexchikane på arbejdspladsen. Jeg kan også forstå, at hr. Ulrik Kragh ikke helt har en klar opfattelse af, hvorvidt det er godt eller skidt, at der
begås sexchikane på en arbejdsplads.
Eksempelvis blev fru Line Barfods spørgsmål
jo slet ikke besvaret af hr. Ulrik Kragh. Jeg vil
derfor godt bede hr. Ulrik Kragh om her fra talerstolen dels at definere, hvad sexchikane er,
altså det, som Venstre mener er omfattet af beskyttelsen i arbejdsmiljøloven, dels også tilkendegive, hvad Venstres opfattelse er. For jeg vil sige, at det er pinligt, at man kan komme med den
type udsagn.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
142566;name_party;":
Til fru Anne Baastrup vil jeg starte med at sige,
som jeg også svarede fru Mette Frederiksen, at
de, der kun tager skæg for skæg og alvor for alvor, har fattet begge dele lige dårligt.
Vi har i denne her sag absolut intet at diskutere vedrørende sexchikane. Det, som jeg har taget
frem, er, at bevisbyrdeformen er tilsvarende i
den sag her, og en yderligere debat om sexchikane synes jeg ikke tjener noget formål.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen spørger: Bekymrer det ikke, at man går ind og laver et overgreb
på lønmodtagerne? Det svarer også meget godt
til fru Line Barfods tidligere bemærkning om, at
man bliver tvunget. Venstre går ikke ind på den
præmis.
At man bliver tvunget, er der intet belæg for i
lovforslaget: det er der ingen mulighed for i lovforslaget. Og hvis man gør det, skal man vide, at
der er en udvidet beskyttelse af lønmodtageren,
og at der vil blive krævet en klækkelig kompensation, således som det står anført i bemærkningerne.
Når hr. Thomas Adelskov nævner den fri
ungdomsuddannelse, kan jeg heller ikke se, at
det har ret meget med den her sag at gøre. Men
hvis det er sådan, at vi endelig skal tage det eksempel, kan jeg da berette om, at jeg har oplevet
folk, der er kommet hjem fra studieture og har
fået sig meldt til, og deres kommentar i Horsens
Folkeblad umiddelbart efter det her kapløb med
tiden var, at det da var helt fantastisk, at edb-anlægget virkede. Så det virkede altså. Det kan
man slå op i Horsens Folkeblad og se.
Det bliver sagt, at Venstre altid er imod de
kollektive overenskomster, men jeg har i min
ordførertale redegjort for, at vi sætter stor pris
på den stabilitet, der er på det danske arbejdsmarked. Vi mener, at der er nogle enkelte områ-

(821)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
der, hvor vi gerne ser, at arbejdsmarkedets parter forhandler sig frem til, at der ikke er forhindringer for borgernes fri mulighed til at kunne
beslutte forskellige ting, som heller ikke har noget med dagens dagsorden at gøre.
Men hvorom alting er, mener vi, at det konkrete eksempel her berettiger, at vi indfører loven.";Ulrik Kragh
144656;title_name;":
Så tager vi de tre næste, og det er hr. Ole Sohn,
fru Sandy Brinck og fru Marianne Jelved. Så har
alle haft ordet første gang, og vi går i gang med
andengangsspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
144859;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er fuldstændig enig, når
hr. Ulrik Kragh her fra talerstolen siger, at der
skal være mulighed for, at alle kan indgå frivillige aftaler om deltid, hvis der er enighed herom.
Det er der faktisk total enighed om i Folketingssalen. Intet parti har udtalt sig imod dette synspunkt.
Det vil altså sige, at vi er i en situation, hvor
vi kunne lave en ordning, som sikrer muligheder
for deltid. Jeg er meget med på, at man ikke kan
stille krav om, at der skal være deltid alle steder,
men man kunne give alle lønmodtagerne en
mulighed for at søge deltidsstillinger. Det er der
hundrede procent enighed om i salen.";Ole Sohn
145504;Time;"Så kan man godt undre sig over, at regeringen
vil gennemføre en lov, som fjerner en beskyttelse
for lønmodtagerne. For en beskyttelse, der bliver fjernet, stiller jo en lønmodtager og en arbejdsgiver over for et ulige forhold, og jeg tror
faktisk godt, at hr. Ulrik Kragh med den civile
position, han har, er helt opmærksom på, at der
er forskel på at være arbejdsgiver og have retten
til at lede og fordele arbejdet og være en ansat
lønmodtager. Når den ansatte lønmodtager ikke
har sine kolleger og sit tillidsmandssystem til at
beskytte sig mod et overgreb, så skaber man
nogle ulige vilkår.
Hvis Venstre ville være med til at forhindre
det og skabe ligeværdige forhold, så kan Venstre
opnå den ære at få gennemført deltid i samtlige
overenskomster med et enigt Folketing bag sig.
Er Venstre indstillet på det?

6561

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
146361;name_party;":
I sit seneste indlæg sagde hr. Ulrik Kragh, at han
ikke var enig i den præmis, der lå til grund for
de tidligere spørgsmål, og der tror jeg faktisk at
vi har fat i en spændende diskussion. Jeg har i
hvert fald med stor undren læst betænkningen,
hvor bl.a. Venstre skriver, at de her ændringsforslag er for at sikre ligeværdighed mellem to parter. Det vil jeg godt have forklaret.
Hvordan kan der være ligeværdighed i en aftale mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager?
Hvori består frivilligheden? Frivilligheden består for mig at se i, at arbejdsmand Jensen kan
sige ja tak til et deltidsjob eller nej tak til sit arbejde. Det er jo sådan et siciliansk tilbud med pistolen for brystet: Vil du have arbejde, eller vil
du ikke have arbejde? Der tror jeg sådan set at vi
er inde ved noget af kernen i vores politiske forskelligheder.
Så er der blevet talt meget om lønmodtagernes retsstilling og sammenligningen i forhold til
sexchikane. Jeg vil godt lave en anden sammenligning og spørge Venstres ordfører: Hvis man
nu er så bekymret for lønmodtagernes retsstilling, som man skriver, hvorfor har man så ikke
indført samme beskyttelse, som man f.eks. har
imod at blive fyret under barselorlov?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
147595;name_party;":
Jeg har ladet mig fortælle, at der var en glimrende udsendelse i fjernsynet i går, nemlig Profilen,
hvor økonomi- og erhvervsministeren blev interviewet. Følgende bemærkninger af ministeren skulle være faldet: Regeringen griber ikke
ind i gældende overenskomster.
Jeg spørger Venstres ordfører: Er dette lovforslag ikke et indgreb i gældende overenskomster? Under valgkampen rejste Det Radikale
Venstre temaet: Mindre regulering, mindre kontrol, større respekt for medarbejdere, for borgeren, tillid til, at borgeren selv kan, ansvar til borgeren. Alle partier tilsluttede sig det, også Venstre. Alle gik ind for mindre regelstyring.
Hvad er det her? Er det ikke centralt fastsat
regelstyring af Danmarks såkaldt liberale parti?
Hvor er liberaliteten blevet af?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
148393;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Jeg kan bekræfte økonomi- og erhvervsministerens udsagn, idet det,
som det fremgår af loven, vil blive indfaset lø-

6562

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

bende, efterhånden som overenskomsterne fornyes. Derfor er der en løbende indfasning.
Fru Sandy Brinck taler om at sikre ligeværdighed. Dertil må jeg sige: Den der gamle forestilling om de onde arbejdsgivere og de svage
lønmodtagere køber jeg ikke. Vi har en situation,
hvor arbejdsgivere og lønmodtagere i dag har
stor respekt for hinanden. De ved, hvad det koster at uddanne nye medarbejdere, og på den
måde er der altså ikke det samme fjendebillede,
som man lod stivne fast i betonen for år tilbage.
Derfor kan der selvfølgelig stadig væk være
brodne kar alligevel, arbejdsgivere, som synes,
at nu skal de bruge et eller andet til at bokse et
eller andet igennem. Det har vi imødegået med
den delte bevisbyrde, og vi synes egentlig, at det
er en god aftale, vi har indgået dér. Og vi er glade for, at Dansk Folkeparti var med i den og var
med til at foreslå d e t .";Ulrik Kragh
149456;Time;"Til hr. Ole Sohn: Jeg vil gerne kvittere for den
opblødning, der er om, at det nok kan være udmærket, at man har fri mulighed for at aftale
deltid.
En lang række af de udsagn, der har været i
debatten tidligere, har gået på, at enhver form
for deltid ville udhule lønmodtagernes livsgrundlag. Det er jo et frit valg, om man prioriterer at få den fulde løn, eller om man prioriterer
at have en deltidsindkomst.
Men når det kommer dertil, spørger hr. Ole";Kl. 13.40
149916;title_name;"Hvorfor så fjerne den beskyttelse, hvilken
mening giver det? Igen må jeg sige, at vi efter
forslag fra Dansk Folkeparti har imødekommet
anken om, at der skulle være en bedre retsbeskyttelse. Vi laver delt bevisbyrde, og vi synes
egentlig, at det er en god og rimelig balance i
forhold til det behov, der er.";Sohn
150254;title_name;":
Jeg skal allerede på nuværende tidspunkt oplyse, at eventuel afstemning om forslag til vedtagelse i begge af de to debatter i dag, dvs. dagsordenens punkt 29 og punkt 30 om regionalpolitik
og punkt 31 og punkt 32 om udflytning af statslige institutioner, udsættes til i morgen. Men der
er som bekendt stadig væk mange andenbehandlinger til afstemning, når vi er færdige med
denne debat.
Så tager vi de tre næste: fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fru Lissa Mathiasen og hr. Carsten
Hansen. Dermed er vi færdige med alle førstegangsspørgerne, og derefter går vi i gang med
den næste bølge.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
150894;name_party;":
Et af argumenterne for forslaget til deltidslov
har været at sikre lønmodtagerne ret til deltid,
men det har jo vist sig, at denne ret i virkeligheden ikke er en del af forslaget.
Men for mange arbejdergrupper er sagen i
virkeligheden også en helt anden: For dem
handler det om at få ret til et fuldtidsarbejde.
Det gælder især for typiske kvindeområder som
rengøring, hotel og restauration, i detailhandelen og inden for den offentlige service. Men under Arbejdsmarkedsudvalgets eksperthøring illustrerede den faglige sekretær i Kvindeligt Arbejderforbund på blændende vis, hvordan virkeligheden er, hvis man f.eks. som rengøringsassistent er nødt til at få to til tre job for at nå op på
de her 37 timer om ugen, som sikrer, at man faktisk også får en løn, der er til at leve af. Her er
der altså ikke brug for en ret til deltid: her er der
brug for ret til at gå op til fuldtid og for overenskomstmæssig beskyttelse over for arbejdsgivernes brug af deltid.
I den forbindelse vil jeg spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører kan give mig ret i, at
man med det her lovforslag åbner for, at folk,
herunder specielt inden for traditionelle kvindefag, skal stykke to til tre deltidsjob sammen for
at få fuldtid og dermed en fuldtidsløn, der er til
at leve af.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
152198;name_party;":
Jeg vil da godt høre hr. Ulrik Kragh, om han virkelig mener, at lønmodtagerne oplever det her
som værende en sikring af deres hverdag.
Nu var jeg lige nede på kontoret og kiggede
lidt på nogle af de mail, der var kommet ind, og
jeg kan sige, at der var en stribe af hilsner. Alfa
Laval, Kolding: 300 medarbejdere er gået hjem.
SFK: 80 medarbejdere er gået hjem. ACO: 50
medarbejdere er gået hjem. APV: 120 medarbejdere er gået hjem. Sundex: 60 medarbejdere er
gået hjem. LM Glasfiber: 1.500 medarbejdere er
gået hjem. Det var bare lige et lille udpluk af en
stribe af virksomheder, hvor medarbejderne har
givet udtryk for, hvordan de føler det her. De
har ikke en oplevelse af, at deres hverdag bliver
sikret.
Man oplever det her som et groft indgreb i
den frie aftaleret. Hvordan vil hr. Ulrik Kragh
egentlig forklare, at det her skulle være en forbedring?. Og gør det ikke en smule indtryk, når
så mange medarbejdere og så mange mennesker

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
rundtomkring i landet reagerer og siger: Det her
gør vores hverdag langt mere utryg? Det var
bare en lille hilsen fra ét område i landet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
153351;name_party;":
Det er fantastisk at skulle høre på, at det ikke er
et indgreb i overenskomsterne, vil jeg sige til hr.
Ulrik Kragh. Hvad er det, der står som det allerførste i loven? Står der ikke, at denne her lov
står over alle aftaler og kutymer og overenskomster? Ja, selv funktionærloven bliver ulovlig rlU.";Carsten Hansen
153660;Time;"Det har skabt et morads, som ingen kan overskue. Vi kan i hvert fald ikke, og jeg tror heller
ikke, regeringen kan, så det er nogle påstande.
Men lad os få et eksempel på, hvad der står i
lovforslaget, lad os høre om det. Vi har haft 80
deputationer inde: vi har ikke kunnet finde et
eneste eksempel på mennesker, som gerne ville
på deltid, men ikke kunne komme det. Det ene
eksempel, ministeren rejste rundt med, har vi
fået afkræftet i Arbejdsmarkedsudvalget.
Så spurgte jeg ministeren i går i det åbne samråd, om han kunne bekræfte, at det her var en
aftale med Dansk Folkeparti, også for at få flygtninge/indvandrerområdet på plads. Det ville
ministeren ikke svare på, men det kan være, at
hr. Ulrik Kragh vil svare på det. Det var jo underligt, at Dansk Folkeparti holdt deltidsindgrebet ud i strakt arm, indtil man fik flygtninge/indvandrerområdet på plads. Er det ikke sådan,
at man har lavet sådan en aftale ude i krogene
for at få deltidsindgrebet på plads?
Det var så vigtigt for Venstre ideologisk set at
få det her angreb på fagbevægelsen og andre på
plads, at man gerne ofrede lidt på flygtninge/indvandrerområdet, selv om det måske blev
mørkere, end man egentlig ønskede sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
154885;name_party;":
Først til hr. Carsten Hansen: Jeg har overhovedet
ingen viden om, at flygtninge/indvandrerområdet og det her område skulle være blandet sammen på nogen som helst måde. Så jeg kan på ingen måde bekræfte den sammenhæng.
Med hensyn til diskussionen om den løbende
indfasning vil jeg gerne have lov at læse § 2 i
lovforslaget op:
»For så vidt angår bestemmelser, sædvaner
eller praksis i eller i medfør af kollektive overenskomster har loven først virkning fra det tids-

.

6563

punkt, til hvilket den pågældende overenskomst
kan opsiges til ophør«.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hvis indlæg jo netop var et symptom på det, jeg har
kaldt paradoksargumentation, når man siger,
hvorfor vi ikke kan gøre det til en ret til deltid, at
det er et retskrav, så alle kan få lov til det/samtidig med at man skælder ud over, at man ikke
kan leve af en deltidsløn: Når det er sådan, at
det påstås, at man skal sammenstykke 2-3 job
for at kunne få et indkomstgrundlag, man kan
leve af, kan jeg kun sige, at det her lovforslag påvirker ikke det forhold på nogen måder, i og
med at lovforslaget kun er gældende for personer, der er under ansættelse.
Når fru Lissa Mathiasen hilser fra Vejle Amt,
vil jeg sige, at det meget tydeligt viser, hvordan
det er lykkedes Socialdemokratiet og fagbevægelsen at skyde rundt i alle hjørner, så alle kunne
blive utrygge. Jeg håber, at en række mennesker.
og en række aviser vil skrive om, hvad det her
forslag går ud på, således at man kan få aflivet
den utryghed, der er rundtomkring på de danske arbejdspladser. For det er og bliver ikke vores hensigt, at der er nogen, der skal blive tvunget af det her. Og vi har gjort, hvad vi kunne på
en rimelig og god måde for at sikre en ordentlig
retsstilling for de medarbejdere.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
156676;name_party;":
Venstre er på fuldt tilbagetog i den her sag. Man
bryster sig af nogle ændringer, der er kommet
ind. Det oprindelige forslag så jo fuldstændig
anderledes ud.
Jeg spurgte hr. Ulrik Kragh om, hvad der
egentlig var galt med industriens overenskomst.
Der står nemlig i § 11, stk. 1, at virksomheder og
arbejdere, der måtte være interesseret heri, kan
træffe aftale om deltidsbeskæftigelse under forudsætning af, at de pågældende i forvejen ikke
har beskæftigelse på fuld tid et andet sted. Hvad
er der galt ved det? Vi må da have et klart svar
på, hvorfor man vil gribe ind i overenskomsten.
Det her er et unødvendigt og utidigt forslag,
som ikke har noget hold i virkeligheden.
Man taler om, at man har et godt forslag, at
man vil give nogen noget. Jamen hvad er det,
man vil give folk? Vi har haft 80 deputationer inde. Vi har spurgt samtlige, og de folk, der har
været i Arbejdsmarkedsudvalget, repræsenterer '
altså hundredtusindvis af arbejdere, om der findes et eneste eksempel på nogen, der gerne ville
på deltid, som ikke kunne have kommet det.

6564

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Og så vil jeg sige til hr. Ulrik Kragh: Glem alt
om det der med bevisbyrde, for der findes ingen
arbejdsgivere, der er så ubegavede, at de vil bruge den begrundelse, at man er blevet fyret, fordi
man ikke vil gå på deltid. Arbejdsgiveren vil
selvfølgelig bruge en anden begrundelse, og så
gælder bevisbyrdereglerne ikke.";Bjarne Laustsen
158099;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
158135;name_party;":
Efter at have tænkt nærmere over det, så tror jeg
nok, at jeg selv vil have lov at agitere for Socialdemokratiets meninger frem for at lade hr. Ulrik
Kragh gøre det, for det kan efter det svar, jeg fik,
udelukkende betyde, at hr. Ulrik Kragh spreder
misinformation. Men så er vi færdige med den
diskussion.
Derfor vil jeg tage fat i mit hovedspørgsmål
til hr. Ulrik Kragh, nemlig de ligeværdige forhold. Jeg ved ikke, hvad det er for et babelstårn,
hr. Ulrik Kragh befinder sig i, hvor der er nogle
få arbejdsgivere, som er dårlige, er brodne kar,
eller hvad var det, der blev sagt.
Jeg må sige til hr. Ulrik Kragh, at vi laver lovgivning, vi laver beskyttelse, og man laver overenskomster for netop at beskytte sig mod de
brodne kar. For alle dem, der er ordentlige mod
hinanden, er der jo ikke nogen grund til at have
regler. Men man har reglerne de steder for at sikre, at de brodne kar ikke får lov at brede sig. Og
det, der er problemet med det her lovforslag, er,
at man åbner nye adgange for, at de brodne kar
kan tvinge mennesker på deltid gennem sicilianske tilbud.
Hvis hr. Ulrik Kragh tror, at han har skabt ligeværdighed med det her lovforslag, tror hr. Ulrik Kragh forkert. Så har han fået forkert information i sit babelstårn. Mange af de deputationer kom her, fordi de repræsenterer mennesker,
som har prøvet de der sicilianske tilbud, som
medarbejdere får, og deres beskyttelse ligger i
overenskomsterne, og den ligger hos tillidsrepræsentanterne.
Jeg vil gerne bede om at få en uddybning:
Mener hr. Ulrik Kragh, at en lønmodtager er ligeværdig med en arbejdsgiver, når man tager
visse dele af vedkommendes arbejdsbetingelser
ud af en aftale og gør dem til et individuelt forhold? Det er jo det, man har gjort i New Zealand. Og der virker det jo på den måde, som hr.
Ulrik Kragh formentlig ønsker at det skal virke.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
160013;name_party;":
Vi fik før en illustration af spørgsmålet om den
delte bevisførelse. Og vi fik også at vide, hvordan den er bygget op, når det drejer sig om sexchikane. Det spørgsmål, der stadig væk står tilbage, er sådan set, at der ikke er lavet nogen beskyttelse her, som sikrer, at arbejdsgiveren ikke
bare kan bruge en anden bestemmelse til at få
sin vilje gennemført, så folk ryger på deltid. Der
ligger mange andre afskedigelsesmuligheder i
det danske system, hvorimod det andet, som hr.
Ulrik Kragh prøvede at sammenligne med, jo er
en enkelt handling.
Så sagde hr. Ulrik Kragh: Vi vil jo bare sørge
for, at de sidste 6 pet. får muligheden. Jeg mener,
at vi har hørt de deputationer, der har været herinde, sige, at deres problem ved at få deltiden
var, at arbejdsgiverne ikke ville give dem deltiden. Derfor må jeg spørge hr. Ulrik Kragh: Får
de mere deltid ved det her, hvis arbejdsgiveren
siger nej?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
160944;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg starte med at
sige, at vi er tilfredse med den delte bevisbyrde.
Vi synes, det er en god vej, vi er landet på, efter
forslaget fra Dansk Folkeparti. Ud fra det synspunkt, at vi ikke ønsker, at der er nogen, der skal
kunne tvinges, synes vi, at det er landet det rigtige sted.
Når det er sådan, at hr. Ole Vagn Christensen
siger, at der ingen beskyttelse er imod at bruge
andre grunde til afskedigelser, må jeg sige, at
dette her forslag jo ikke bryder ind i alle mulige
andre forhold, hvor man som arbejdsgiver har
mulighed for at lede og tilrettelægge arbejdet.
Det er klart. Der er ikke nogen ændringer her,
men der er en delt bevisbyrde, således at den enkelte lønmodtager har gode muligheder for at
kunne få en god og fair retsbehandling, hvis det
er sådan, at vedkommende bliver uretmæssigt
afskediget. Det synes vi er landet godt, og det er
vi tilfredse med.
Hr. Jan Petersen forsøger at rende uden om
»mennesket først«, og det kan jeg godt forstå,
men det må vi tage efterfølgende.
Jeg synes, at vi igen når frem til paradoksargumentationen, for hr. Jan Petersen siger, at love
skal laves således, at man beskytter alle. Altså
når det er sådan, at det ikke er alle, der eksempelvis er beskyttet, skal man lave en lov. Men
samtidig med det kan hr. Jan Petersen ikke ac-

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
ceptere, at når det er sådan, at der er 6 pet., som
ikke har mulighed for at kunne lave en fri, individuel aftale med deres arbejdsgiver, skal der
lovgives. Jamen hvilket tidspunkt er det, at man
skal bruge loven? Vi indrømmer gerne, at det
her er en frivillig mulighed for at kunne indgå
en aftale mellem arbejdsgiver og lønmodtager.";Ulrik Kragh
162638;Time;"Og til hr. Bjarne Laustsen, der siger, at arbejdsgiverne ikke bruger begrundelsen »deltid«:
Nej, en person, der har udøvet sexchikane, skriver jo nok heller ikke under på et stykke papir
dagen efter, at vedkommende har udøvet sexchikane. Her er den delte bevisbyrde således, at
man har mulighed for at have en forbedret retsstilling. Det synes vi lander godt, og derfor er vi
tilfreds med den.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
163074;name_party;":
Nu blev det her forslag jo præsenteret som en
del af regeringens frihedspakke, og derfor er det
jo godt at få slået fast her fra starten, og hr. Ulrik
Kragh blev da ligesom også tvunget til det, at
det intet har at gøre med at sikre folk retten til at
få deltid, intet. Kan vi så ikke stoppe den diskussion, kan vi så ikke stoppe al den snak om det
frie valg osv., for det er jo ikke det, det handler
om?
Som også beskæftigelsesministeren blev nødt
til at erkende i spørgsmål 218: »Det har ikke været hensigten med lovforslaget at sikre en ret til
deltid.« Vi tager den lige igen: »Det har ikke været hensigten med lovforslaget at sikre en ret til
deltid«. Hvem er det her, der ikke vil sikre lønmodtagerne retten til deltid? Det er regeringen.
Regeringen vil ikke give lønmodtagerne retten
til deltid. Det er helt utroligt, at man så skal høre
denne her argumentation.
Så siger hr. Ulrik Kragh, at man har givet
Dansk Folkeparti nogle indrømmelser. Kunne
hr. Ulrik Kragh ikke gennemgå den indrømmelse, at man ikke i ansættelsessituationen kan blive tvunget til at acceptere deltid? Jeg kunne
godt tænke mig at høre hr. Ulrik Kraghs argumentation for den indrømmelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
164285;name_party;":
For nu at få det hele ned på det konkrete plan vil
jeg gerne bede Venstres ordfører om at kommentere følgende scenario:
Vi har en virksomhed. Der er måske ordrenedgang eller noget andet. Og så siger virksom-

6565

hedsejeren til en af sine medarbejdere: Ville det
ikke være en god idé at gå på deltid nu her i næste måned, for det passer fint til ordretilgangen?
Så kan vedkommende sige: Nej, det har jeg ikke
lige lyst til. Og så kan ejeren jo fyre vedkommende under henvisning til ordrenedgang. Det kan
han gøre. Han vil jo ikke bruge deltidsbestemmelsen, selvfølgelig vil han da ikke det, for han
er jo ikke dum. Så kan han ansætte en ny medarbejder, som med Dansk Folkepartis hjælp kan få
lov at være heltidsansat 1 dag, og derefter kan
ejeren så aftale, at vedkommende går på deltid.
Så står man jo i en situation, hvor man måske
i august måned kan få 32 timer, måske er der 24
timer i september måned, og så er der måske 16
timer i oktober måned, og så kan man måske
komme på fuldtid igen i november måned.
Det kan jo meget vel blive situation i forhold
til det, der ligger nu, og det betyder for de enkelte lønmodtagere, som sidder derhjemme og
planlægger, at økonomien skal hænge sammen,
at de også i deres budgetter skal være forberedt
på, at det lige præcis er det, der bliver retstilstanden på området.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
165645;name_party;":
Jeg beklager meget over for formanden, at jeg
forløb mig i mit første spørgsmål, men jeg blev
selvfølgelig lidt ophidset, når jeg sådan hører hr.
Ulrik Kragh misbruge SiD's rapport om deltid
fra talerstolen. For enhver, der har læst den rapport, ved, at det er 20 pet. af de adspurgte, der
har ønsket at komme på deltid.
Jeg fik ikke svar fra hr. Ulrik Kragh på, hvorfor regeringen ikke har fremsat et lovforslag, der
giver lønmodtagerne ret til deltid. Jeg tror selv,
jeg kender svaret, og det er, at man ikke tør, at
regeringen ikke tør, fordi den ikke har fået lov af
arbejdsgiverne til at lave lovgivning på det her
område.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege
her, at der jo er nogle, der skal varetage lønmodtagernes interesser, og det påtager Socialdemokratiet sig gerne. Og er det ikke sådan, at det,
det her drejer sig om, faktisk er, at den her deltidslov bliver brugt som et skalkeskjul, hvor lønmodtagerne bliver taget som gidsel for at gå i
gang med et angreb på overenskomsterne, og
hvor man sætter lokalaftalerne ud af drift?";Anne-Marie Meldgaard
166706;Time;"Er det ikke det første skridt i regeringens ideologiske ræs for at underminere fagbevægelsen

6566

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

og dermed selvfølgelig også Socialdemokratiets
og lønmodtagernes interesser?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
166953;name_party;":
Det var da en skøn tilståelse, fru Anne-Marie
Meldgaard kom med, at SiD's rapport omtaler
20 pet., der ønsker at gå på deltid uden lønkompensation. Det er da altid noget.
Det her er ikke et angreb generelt og over én
front på overenskomsterne, og jeg synes egentlig, i forhold til den situation, vi står i, og den
debat, vi har, at jeg gerne vil prøve at trække tingene lidt op:
Regeringspartierne har haft en intention om
at skabe en mulighed for, at en lønmodtager og
en arbejdsgiver kunne blive enige om at indgå
en aftale om deltid. Hvis der var forhindringer
eller barrierer for det i overenskomsterne, så
syntes vi, at de skulle fjernes.
Vi har i den forbindelse ingen intentioner om,
at lovgivningen skulle kunne bruges til at tvinge
folk på deltid. Derfor har vi lyttet til de mange
argumenter, der er kommet. Vi har lyttet til
Dansk Folkeparti, og vi er kommet dertil, at den
delte bevisbyrde er en god og fair placering i
forhold til, hvordan retstilstanden skal være.
Det er sådan hovedlinjerne i det her forslag.
Hvordan man får sig hvirvlet ud i at skyde så
bredt til alle sider med så mange paradokser,
fatter jeg simpelt hen ikke, og der er ikke noget
at sige til, at man er forvirret rundtomkring på
de danske arbejdspladser, og hvad endnu værre
er, at man er utryg. Fremtiden vil vise, at det er
der ingen grund til.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
168329;name_party;":
Når jeg tidligere turde tale om at give danske
lønmodtagere ret til eller mulighed for deltid, er
det jo, fordi vi allerede har fået en klar tilkendegivelse eksempelvis fra lønmodtagernes hovedorganisation, nemlig LO, om, at arbejdsmarkedets parter gerne vil sørge for, at den resterende
del af de danske lønmodtagere også bliver omfattet af muligheden for deltid. Så hvorfor ikke
lade dem, der ved mest om både løn og arbejdstid, være dem, der også har det afgørende ord
om sagen og derfor tage lovforslaget af bordet?
Så taler hr. Ulrik Kragh i dag om, at det ikke
er hensigten kun at arbejde til fordel for arbejdsgiveren. Jeg må sige vorherre bevares, for det er

i samme sætning, hr. Ulrik Kragh også siger eller
påstår, at der ikke finder uberettigede fyringer
sted i Danmark. Sikke noget vrøvl! Der finder
uberettigede fyringer sted hver evig eneste dag
på danske arbejdspladser. Derfor ønsker vi faktisk at få en omvendt bevisbyrde, og vi undrer
os over, at regeringen ikke ønsker det samme.
Lad være at pålægge de mennesker, som uberettiget er blevet fyret, at de også skal påstå deres
egen uskyld. Kræv dog, at arbejdsgiverne, som
er den stærkeste part, påtager sig deres ansvar.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Ulrik Kragh,
om man fra Venstres side vil være med til at sikre retfærdighed på det danske arbejdsmarked,
eller om vi blot skal se lovforslaget som endnu
et udtryk for et tåbeligt ideologisk korstog.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
169797;name_party;":
Jeg bad i sidste runde om eksempler på, hvad
Venstre i øvrigt, ud over dette afgørende brud,
havde tænkt sig at nedbryde i det danske aftalesystem.
Hvis en lønmodtager afslår at gå på deltid, så
kan arbejdsgiveren afskedige vedkommende det vil man jo selvfølgelig kunne - men så vil
der være tale om en kompensation, står der. Det
er det, der er rettigheden i det her. Men at opfatte det som en rettighed, er jo en påstand grænsende til det rene galimatias. Det skal man altså
være Venstremand for at kunne forstå, sådan
som jeg mødte argumentationen på et møde tidligere på ugen.
Det er sådan, at jeg er nødsaget til at spørge:
Hvorfor dog ikke gå til bekendelse og sige, at ligesom alle andre rent ideologiske indgreb, man
har lavet, siden man fik regeringsmagten, er
man gået i gang med et rent ideologisk felttog
mod arbejderbevægelsen, mod lønmodtagere i
bred forstand? Hvorfor ikke erkende, at det er
det, man ønsker? Hvorfor ikke sige, at nu skal
folk mærke forskel? Nu er der kommet en VKregering med støtte fra Dansk Folkeparti, så skal
de fandeme også få lov til at mærke, at den sidder der.";Lars Kramer Mikkelsen
170931;title_name;":
Der må ikke bandes fra denne talerstol.";Kaj Ikast
170998;name_party;":
Det beklager jeg.";Lars Kramer Mikkelsen
171028;Time;"Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
171102;name_party;":
Det er bemærkelsesværdigt, hvor stort et mis. brug, man skal høre fra denne her talerstol, der
sker af forskellige rapporter.
Hr. Ulrik Kragh har ved flere lejligheder
nævnt rapporten fra SiD om deltid, og det er jo
ganske rigtigt og åbenlyst. Vi har jo alle sammen
kunnet læse, at 20 pet. af SiD's medlemmer svarer, at de ønsker at kunne komme på deltid uden
lønkompensation.
Når regeringen nu vælger at lave lovgivning,
hvorfor bruger man så ikke også et andet sted i
rapporten, hvor der står, at 25 pet. synes, at
overarbejdet er for stort? Hvorfor kommer regeringen og Venstre ikke med et forslag om at forbyde overarbejde, hvis det er det, der er udgangspunktet? Eller hvorfor forholder man sig
ikke til, at 82 pet. af de adspurgte mener, at arbejdstidens placering hellere burde ligge fast i
dagtiden? Hvorfor laver man ikke lovindgreb
her?
Næ, det, man gør, er, at man finder de argumenter, som tilfældigvis tumler ned i turbanen,
og som passer til det, man nu agter at stille sig
herop og sige i løbet af i dag. Der tales om, at der
er et ligeligt forhold mellem arbejdsgiver og arbejdstager. Der tales om, at der er fælles interesser på arbejdspladsen mellem arbejdsgiver og
arbejdstager.
Så kunne jeg tillade mig at stille spørgsmålet:
Hvorfor har man så ikke fremsat et lovforslag,
der bygger på, at man vil fjerne arbejdsgiverens
ret til at lede og fordele arbejdet? For når man
har så fælles interesser, som hr. Ulrik Kragh taler
om, er det jo et sted, hvor man også kunne gå
ind og sikre de fælles interessers videre udvikling.";Thomas Adelskov
172676;title_name;":
Jeg vil gerne bede om, at man holder taletiden,
ellers kan vi ikke nå hele denne stribe igennem.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
172809;name_party;":
Nu har hr. Thomas Adelskov jo siddet i et regeringsbærende parti i forrige folketingssamling,
og det er jo egentlig utroligt, at man fra Socialdemokratiets side ikke har taget fat i nogle af alle
de her ting, som man nu ruller frem ville være
fornuftigt at tage fat på.
Men jeg bliver nødt til at sige, at der er det
vilkår, at man helt generelt i en række overenskomster har barrierer. Nogle steder har man

6567

endda fuldstændig forbudt muligheden for at
komme på deltid. Det er det, vi synes er urimeligt, og derfor vil vi altså lave en lov om det. Det
skal være en fri og individuel aftaleret. Der er
ikke nogen, der kan kræve det, men man kan aftale det, og der er ingen tvang.
Til fru Mette Frederiksen, som siger, at jeg har
sagt, at uberettigede fyringer ikke finder sted:
Jeg tror, at fru Mette Frederiksen skal lede længe
for at finde et sted, hvor jeg har sagt det. Der kan
være brodne kar, der kan være nogle, som synes,
at det kunne være smart lige at bosse sig, det afviser jeg ikke. Derfor har vi lavet en bevisbyrde
med delt bevisbyrde, som vi synes beskytter
lønmodtageren, det er vi godt tilfredse med.
Det kan jeg så videreføre som svar til hr. Lars
Kramer Mikkelsens spørgsmål om kompensation. Hvis det er sådan, at man bliver uberettiget
fyret, har man fra Dansk Folkepartis side ytret
ønske om, at den skulle være væsentlig. Det
synspunkt er vi enige i, for dette her forslag har
ikke til hensigt, at der på nogen måde er nogle
lønmodtagere, der skal tvinges til at modtage et
tilbud om deltidsarbejde, hvis det er sådan, at de
ikke ønsker det. Derfor har vi indsat, at kompensationen skal være væsentlig, og det synes vi
egentlig er en god og rigtig ting.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
174524;name_party;":
Man kan godt blive en smule forvirret, når man
lytter til debatten. Det er, som om det ikke er
den helt samme verden, vi befinder os i.
Når hr. Ulrik Kragh siger, at det er regeringens intention at give mulighed for, at en lønmodtager og en arbejdsgiver kan aftale deltid,
og at det ikke er regeringens intention at tvinge
nogen på deltid, så vil jeg sige, at det kan jeg
skrive under på til enhver tid.
Som jeg har gjort opmærksom på tidligere, er
jeg helt sikker på, at denne her sal i enighed kan
lave en opfordring til arbejdsmarkedets parter
om ved først givne lejlighed at forhandle sig tilrette om, at der i alle overenskomster gives mulighed for deltid.
,";Ole Sohn
175199;Time;"Mit spørgsmål til hr. Ulrik Kragh og i øvrigt
også til ministeren er: Er regeringen indstillet
på, at vi frem til tredjebehandlingen i næste uge
forsøger at forhandle os frem til en form, som
imødekommer et fælles ønske om, at der skal
være mulighed for deltid i alle overenskomster,
men at det sker i respekt for overenskomsterne?
På den måde vil man kunne samle hele salen.

6568

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Jeg vil gerne give tilsagn om, at jeg gerne
medvirker aktivt til det. Vil hr. Ulrik Kragh også
gøre det?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
175758;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh bliver ved med at påstå, at der
er tale om et ligeværdigt aftaleforhold, at der her
er tale om frivillighed. Jeg har ikke på noget
tidspunkt påstået, at alle arbejdsgivere er onde,
men vi kan vel blive enige om, at der er en arbejdsgiver, som har et job og dermed en løn,
som en arbejdstager gerne vil have. Deri ligger
styrken.
Jeg vil faktisk godt understrege det her med,
at jeg ikke mener, at alle arbejdsgivere er onde.
Jeg mener faktisk, at arbejdsgiverne selv har vist
det ganske flot ved, at de også tager afstand fra
det her lovforslag. Arbejdsgiverne er også imod.
Af 80 deputationer er der ingen, der har været
for.
Så synes jeg, at det er noget frygtelig vrøvl,
når hr. Ulrik Kragh bliver ved med at påstå, at
det her ikke er et indgreb i overenskomsterne.
Jeg skal bare spørge, om jeg så har forstået det
korrekt, nemlig at det betyder, at man ved de
kommende overenskomster kan forhandle mellem arbejdsgiver og arbejdstager, om man vil
overholde denne her lov. Det er simpelt hen et
overenskomstmæssigt spørgsmål, som man
kommer til rent frivilligt. Er det det, der ligger i
Venstres frivillighed?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
176927;name_party;":
Nej, sagde hr. Ulrik Kragh, det er ikke et indgreb
i eksisterende overenskomster. Det er nemlig en
løbende indfasning, efterhånden som overenskomsterne fornys.
Aha, siger den ivrige lytter. Nu nærmer vi os
Venstres nysprog, så gælder det om at høre godt
efter. Og det, jeg hører, der bliver sagt, er: Regeringen og Dansk Folkeparti forbyder med denne
lovgivning de eksisterende aftaler om deltid. De
må ikke findes i fornyede overenskomster. De
må ikke findes i lokalaftaler i fremtiden. Parterne må ikke selv forhandle om deltid.
Det kan godt være, at man skal være radikal
for at kunne forstå det her. Men det lyder nøjagtig, som om Venstre indskrænker borgernes frihed til at indgå frivillige aftaler med hinanden,
eftersom Venstre har bestemt, hvad der må indgå i de aftaler. Er det ikke regeringen, der agerer

eksperter, smagsdommere og bedrevidende i
forhold til borgernes frie ret og eget ansvar?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
177868;name_party;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg gerne sige, at jeg synes,
hr. Ole Sohn skal gøre forsøget med at samle arbejdsmarkedets parter og få dem til at blive enige om det her i løbet af den næste uge. Det ville
da være skønt, så ville en stor del af den utryghed, som fagbevægelsen med Socialdemokratiet
i spidsen har været med til at skabe, forsvinde.
Så det ville jeg da synes kunne være interessant.
Det har ikke kunnet lykkes hidtil, og hvis det
er sådan, vi tager essensen af de deputationer,
der har været, er det jo ikke ligefrem, fordi fagbevægelsen på de områder, hvor der eksempelvis er forbud mod deltid, har heppet på det, og
hvis det er sådan, at vi tager Poul Erik Skov
Christensens kommentarer i Politiken til den
undersøgelse, der omtaler deltid, som vi har været inde på, er det jo også, at deltid ikke ligefrem
står øverst på listen over de ting, som man havde tænkt sig at sætte på dagsordenen.
Til fru Sandy Brinck: Jeg er udmærket klar
over, at der er en forskel på niveauet mellem en
lønmodtager og en arbejdsgiver. Det er også
derfor, vi har indført delt bevisbyrde. Vi mener,
at med den placering i retsgrundlaget, som den
har fået her, lander det udmærket.
Med hensyn til fru Marianne Jelved kan jeg
kun henvise til den besvarelse, jeg også gav før,
at vi laver en indfasning af lovgivningen i den
takt, som aftalerne fornys. Det er sådan set den
kommentar, jeg har til det.";Ulrik Kragh
179264;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
179311;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, at mange af de mennesker, der allerede i dag er på deltid, er kvinder. Enormt mange kvinder er på deltid i Danmark.
I regeringens ligestillingsredegørelse fra i år
lyder det, at regeringen ikke vil presse en bestemt familieform eller bestemte familiemønstre
ned over hovedet på de danske lønmodtagere.
Men hvordan sikrer man så, at mange af de
kvinder, som jo i dag er på deltid, men som faktisk godt kunne tænke sig det modsatte, altså at
komme på fuld tid for at tjene penge til deres familie, deres børn og deres alderdom i øvrigt, har
retten til det? Det har jeg endnu ikke set i det her
forslag.

(822)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Jeg er lidt i tvivl om det her, men hvis arbejdsgiveren henvender sig, fordi han ønsker, at hun,
hvis hun er på fuld tid, skal gå ned i tid, fordi
det passer bedst i hans planer - jeg siger med
vilje hun - sikrer loven så, at tillidsmanden kan
komme med og være med til at diskutere deltid?
Det er jeg ikke helt sikker på, og det vil jeg gerne
have hr. Ulrik Kragh til at forklare. For det kan
jo godt være, at hun er i tvivl om, hvorvidt det
ville være godt at komme på deltid eller ej.
Lovarbejdet har ikke været særlig tydeligt.
Tilsyneladende kan hun sige, at hun godt vil
have sin tillidsmand med, men er det ikke rigtigt, at arbejdsgiveren med loven i hånden vil
kunne sige: Jeg vil ikke have en tillidsmand med
til at diskutere deltid med dig?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
180776;name_party;":
Når man læser lovforslaget, betænkningen og
spørgsmålene og svarene igennem, så står et
helt afgørende spørgsmål tilbage: Hvilke rettigheder giver det her den enkelte lønmodtager:
hvilke rettigheder giver det ud over de dér flydende rettigheder? Det må der også kunne svares på. Men det giver ingen.
Så siger hr. Ulrik Kragh, at vi har gjort, hvad
vi kunne i denne her sag. Nu ved jeg, at hr. Ulrik
Kragh jo har haft noget med personaleledelse at
gøre, men jeg tror ikke, at hr. Ulrik Kragh ret
mange gange har været i en faglig voldgift eller
været i Arbejdsretten og set, hvor besværligt det
er for lønmodtagere at få ret i en sag.
Jeg tror heller ikke, at det bekymrer hverken
hr. Ulrik Kragh eller beskæftigelsesministeren,
for jeg tror ikke, at man har den interesse. Når
man læser Venstres program om arbejdsmarkedet, går det jo tværtimod ud på at fratage lønmodtagerne alle rettigheder. Det kan vi vende
tilbage til i et senere spørgsmål, for nu er det her
slut. Men det er meget, meget interessant, for
det giver ingen rettigheder.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
181856;name_party;":
Det er jo en uhyggelig grad af ukendskab og
mangel på viden, som hr. Ulrik Kragh rent faktisk kommer til at give udtryk for i dag, når det
drejer sig om, hvad der rent faktisk foregår på
danske arbejdspladser.
Jeg må så også konstatere, at geografien heller
ikke har det så godt, for det, jeg gjorde før, var
såmænd bare lige at nævne nogle af de rigtig
mange virksomheder i Koldingområdet, hvor

6569

medarbejderne har nedlagt arbejdet. Jeg erkender, at det ligger i Vejle Amt, men det er altså ikke, som om det var hele Vejle Amt, der nu var i
gang.
Det, der er så groft og grunden til, at jeg tillader mig at sige, at man åbenbart ikke fra hr. Ulrik Kraghs side kender ret meget til livet på arbejdspladserne, er den utrolige grad af arrogance og hån, der rent faktisk af hr. Ulrik Kragh bliver lagt for dagen her. For der bliver sagt: Det er
kun i kraft af, at Socialdemokraterne har været
ude og fortælle at sådan og sådan: det er kun i
kraft af deres misinformation.
Nej, danske lønmodtagere kan læse og tænke
selv, og de kan også godt regne ud, hvad det her
rent faktisk betyder. Det kan godt være, at hr.
Ulrik Kragh mener, at det ikke er hensigten at
ramme, men det er jo det, der bliver tilfældet.
Jeg vil godt have hr. Ulrik Kragh til at give et
klart svar: Vil en lønmodtager få deltid bevilget
mod arbejdsgiverens vilje, hvis ikke arbejdsgiveren ønsker det? Vil man så kunne få det bevilget?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
183298;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at jeg da er
glad for, at vi ikke skal diskutere, om Kolding
ligger i Vejle Amt, for det er nogenlunde en diskussion magen til den, vi i det hele taget har her.
Når fru Lissa Mathiasen siger, at vi har hån
og arrogance tilovers for lønmodtagerne, så vil
jeg stærkt modsætte mig det udsagn. Det har vi
under ingen omstændigheder. Men vi har hån
og arrogance tilovers for den måde, som Socialdemokratiet har håndteret den her sag på, når
man ud fra deres eget handlingsprogram: »Mennesket først«, direkte kan læse, at Socialdemokratiet har villet nøjagtig det samme. Om de så
har villet det, fordi de er kommet til at kopiere
lige rigelig meget af Venstres program inden
valget, fordi de skulle have en chance for at
komme igennem, er så en anden sag.";Ulrik Kragh
184097;Time;"Hr. Jens Peter Vernersen spørger: Hvilke rettigheder og hvilken frihed? Der er 6 pet. af lønmodtagerne, som i dag fuldstændig er afskåret
fra deltid: der er 54 pet. af lønmodtagerne, som
har barrierer for deltid. Det er de særlige barrierer og forbud, der er i overenskomsterne, men
lønmodtagerne får mulighed for frivilligt at
kunne indgå en aftale, hvis de kan blive enige
om det med deres arbejdsgiver. Det mener vi er

6570

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

en større frihed og nogle rettigheder, som kunne
være gode at få.
Fru Sophie Hæstorp Andersen udstiller endnu en gang paradokset: Hvor vil man hen? Vil
man have fuldtid og kun fuldtid, for det er det
eneste, man kan leve af, eller vil man have muligheden for at kunne gå på deltid?
Jeg bliver nødt til at sige, at hvis lønmodtagerne er forvirrede over argumenternes vidde i
forhold til modstanden mod det her forslag, så
kan jeg så sandelig godt forstå det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
185057;name_party;":
Jeg fik før et svar, hvor hr. Ulrik Kragh kunne afvise, at der var et led imellem det med flygtninge/indvandreraftalen og deltidsloven. Men kan
hr. Ulrik Kragh fuldstændig afvise det? Kan han
fuldstændig afvise, at det var en handel imellem
de her to partier? Det kunne jeg godt tænke inig
at høre.
Det andet, jeg kunne tænke mig at høre om,
er dette med, at der har været rejst tvivl om,
hvorvidt man kan få sin tillidsmand med. Vil hr.
Ulrik Kragh bekræfte, at hvis arbejdsgiveren
ikke ønsker, at tillidsmanden skal være med, så
kommer tillidsmanden ikke med til de her forhandlinger om deltid? Det vil sige, at tillidsmandsbeskyttelsen ikke gælder, når det er lovgivning. Kan hr. Ulrik Kragh bekræfte det?
Og kan hr. Ulrik Kragh bekræfte, at man faktisk kan ændre en fuldtidsstilling til deltidsstilling, dagen efter at et menneske er ansat? Det vil
sige, at den beskyttelse, der ligger, er fuldstændig hul og intet værd i forhold til det her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
186044;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh siger, at den skræmmekampagne, som man mener foregår, er sat i værk af Socialdemokratiet, og at vi har bedt en masse folk
fra hele landet om at komme ind i Arbejdsmarkedsudvalget og fremsige nogle tanker. Det er
noget i den retning, hr. Ulrik Kragh siger. Det er
ingenlunde tilfældet.
Jeg synes, at det, Venstre giver udtryk for, er
en total mangel på respekt over for det folkelige
demokrati, nemlig at enhver borger i dette land
har ret til at komme med sine ytringer og give
sig til kende.
Men jeg har jo ikke fået noget svar på, hvordan det egentlig kan være, at man taler så meget

om bevisbyrde osv. Når vi spørger, om man tror,
at der er nogle, der vil blive fyret med den begrundelse, at de ikke vil gå på deltid, så har
samtlige deputationer sagt: Der er ikke nogen
arbejdsgivere, der er så dumme eller så ubegavede, at de ikke kan finde ud af at bruge en anden begrundelse.
Så uanset hvad man taler om, er det et indgreb, og så vil den dér retsstilling og den beskyttelse, som man siger ligger i det her ændringsforslag, ikke eksistere i virkeligheden. Men til
gengæld giver man arbejdsgiverne ret til at afskedige folk og ret til at tvinge folk ned på deltid
uden mulighed for at få godtgørelse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
187304;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh har jo fra morgenstunden fulgt
op på beskæftigelsesministerens strategi fra i
går, nemlig at nu skal vi så have den om skræmmekampagne. I det her land er det jo, som om
det, vi siger, når man bliver politisk uenig med
os, kaldes skræmmekampagne.
Men den monopolisering af sandheden, som
hr. Ulrik Kragh og beskæftigelsesministeren her
er ude i, vil de ikke lykkes med, for ud over at vi
ikke mangler viden på området - vi er faktisk
belastet af viden - har vi heller ikke instruktionsbeføjelser til danske arbejdspladser om,
hvad der skal ske i dag. Vi har været under kraftig påvirkning netop også af mennesker, der har
fingeren på pulsen med hensyn til, hvordan det
danske arbejdsmarked fungerer.
Det babelstårn, hr. Ulrik Kragh og hans minister befinder sig i, er åbenbart ikke under samme påvirkning. Man tror, at man har et ligeværdigt forhold her, og man dokumenterer det ved
at sige, at man har ændret på bevisbyrden. Jeg
vil gerne bede hr. Ulrik Kragh fra denne talerstol
garantere, at ikke én eneste dansk lønmodtager
bliver tvunget på deltid efter det her lovforslag.";Jan Petersen
188409;Time;"Min påstand skal modsat være: Der bliver flere, der får sicilianske tilbud på det danske arbejdsmarked, når det her lovforslag er vedtaget,
for hele pointen er jo at gå uden om aftalesystemet og den beskyttelse, der er dér. Man vil ophæve bestemmelser, hvis formål ikke er at forhindre mennesker i at kunne noget, men at beskytte dem mod overgreb fra deres arbejdsgivere, altså de få brodne kar, der måtte være, som
hr. Ulrik Kragh jo har indrømmet.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
188929;name_party;":
Til hr. Carsten A. Hansen vil jeg sige: Jeg fristes
til, selv om jeg ikke er sikker på, at formanden
vil sætte pris på det, at sige dudududu-Ghost
Busters! Sådan lød en filmmelodi, og når den
lød, vidste man, at dér kom spøgelsesjægerne.
Hr. Carsten A. Hansens sammenblanding af de
to aftaler kan jeg kun betragte som et Loch Nessuhyre i forhold til den viden, jeg ligger inde
med. Det har jeg svaret tidligere, og det kan jeg
stadig væk stå ved.
Med hensyn til tillidsmanden er det således,
at man kan tage tillidsmanden med sig, hvis
man ønsker at have denne samtale og man er bekymret for, at arbejdsgiveren vil komme og presse noget igennem. Det er der intet til hinder for.
Det synes vi er en god idé at gøre, hvis man gerne vil have den tryghed. Det har vi ikke noget
imod.
Så er der påstanden om, at man dagen efter
ville kunne sige: Så går du på deltid. Dertil vil
jeg sige, at det jo er enhver lønmodtagers ret dagen efter at sige: Det vil jeg ikke. Og hvis vedkommende ikke vil, kan man ikke tvinges til det.
Og hvis man er i den situation, at man efterfølgende bliver fyret af en anden årsag, som hr.
Bjarne Laustsen har været inde på nogle gange,
så er retsforholdet for den enkelte lønmodtager
styrket ved den delte bevisbyrde. Det synes vi er
godt, og derfor synes vi egentlig, at det retsgrundlag er landet meget godt.
Hr. Jan Petersen forsøger igen at sige, at folk
vil blive tvunget på deltid. Den præmis går vi
ikke ind på. Vi mener, at vi har lavet en retsbeskyttelse, og som jeg har sagt tidligere, synes vi,
at den ligger meget godt dér.";Ulrik Kragh
190520;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at hr. Carsten
Hansen repræsenterer liste A, men han hedder
ikke Carsten A. Hansen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
190675;name_party;":
Jeg vil også godt bore lidt i de indrømmelser,
som Dansk Folkeparti har fået. Man mente
åbenbart, at det var nødvendigt at forbedre forslaget for at få det til at glide ned, og derfor vil
jeg godt høre: Er der noget i lovforslaget, som
det ligger nu, som i forbindelse med ordremangel forhindrer en arbejdsgiver i at sige: Hvis du
ikke accepterer deltid, vil du blive fyret, men til

l 657i

gengæld, hvis du accepterer deltid, kan du få
lov at arbejde videre på deltid?
Eller er det noget i det her lovforslag, som
forhindrer en arbejdsgiver i at sige til en medarbejder: Jeg synes, at du skal gå på deltid, og hvis
ikke du går på deltid, så kan du være sikker på,
at næste gang, jeg skal fyre folk, vil du være
blandt de første, der bliver fyret?
Er der noget i det her lovforslag, som på nogen måde forhindrer dét? Er der en snebolds
chance i helvede for, at man kan vinde sådan en
sag i noget system?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
191625;name_party;":
Vi har talt meget om deltiden. Jeg synes, at vi
meget hører hr. Ulrik Kragh tale om den delte
bevisførelse, men grunden er vel den, at man ligesom prøver på at sige, at det er noget godt,
fordi man har bildt Dansk Folkeparti ind, at der
faktisk ligger en beskyttelse her, og derved har
man fået det nødvendige flertal.
Men jeg vil gerne spørge hr. Ulrik Kragh, for
så kan det være, at vi bedre forstår det her lovforslag: Står det øverst på Venstres dagsorden, at
Danmark skal på deltid? Og ligeledes med hensyn til de barrierer, som man nævner eksisterer i
overenskomster, og de sidste 6 pet., som ikke har
ret: Hvis arbejdsgiveren siger nej, som han har
gjort hidtil ifølge de udtalelser, der er kommet i
udvalget, har de ansatte så en eneste ret til at få
deltiden?";Ole Vagn Christensen
192405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
192447;name_party;":
Når man hører på Venstres ordfører, så er en af
præmisserne for, at det her kommer til at gå ubesværet, at ingen arbejdsgiver vil opføre sig så
grumt, som der nu er nogle af os, der prøver at
trække op. Og man forstår, at præmissen ligesom er, at vi har fået det her konflikt1øse arbejdsmarked.
Jeg vil godt, også ud fra det svar, jeg fik tidligere, prøve at spørge, hvis det generer Venstres
frihedsgrader, så det ikke sådan længere er tilladt at lave overenskomster: Har Venstre tænkt
over, hvad det er for et signal, man sender nu
her, når arbejdsmarkedet skal til at forhandle
store overenskomster? Vil man respektere dem?
Og under hvilke præmisser er det lige pludselig,
at Venstre går ind og definerer, hvad deres frihedsgrader er?

6572

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Så også sådan rent historisk-principielt: Har
man tænkt over, når man griber ind i noget så
centralt som det her, hvad det er for en ubalance,
man går ind og laver på arbejdsmarkedet i forhold til de ting? Hvordan ville Venstre stille sig,
hvis man lige pludselig gik ind fra f.eks. socialdemokratisk hold, når vi igen får magten, og
f.eks. begynder afgørende at pille ved retten til
at lede og fordele arbejdet?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
193676;name_party;":
Først og fremmest undskyld for A'et til Hansen,
det skulle have været C, men det skyldes måske
partifarven.
Hr. Søren Søndergaard: »Hvis du ikke tager
deltid næste gang, så bliver du fyret« - det var
ligesom det, der lå i spørgsmålet. Hvis en lønmodtager får den trussel, så ville jeg sige til lønmodtageren: Gå øjeblikkelig til din tillidsmand,
hvis det er den, du har lyst til at tale med, eller
til en anden rådgiver, eller obstruer selv. Det er
således, at hvis en arbejdsgiver kommer med
den form for trussel, så vil det, hvis der kommer
en afskedigelse, føre til en dom, hvor der vil blive givet en væsentlig kompensation, hvis altså
den pågældende er blevet uretfærdigt afskediget.
Det er netop det, der er indføjet som ændringsforslag, og det viser meget godt, at vi faktisk har bekymring og respekt for lønmodtagerne, og at der intet er i dette lovforslag, som viser,
at vi er imod lønmodtagerne.
Hr. Ole Vagn Christensen vælger igen at sætte
spørgsmålstegn ved delt bevisbyrde. Vi kan igen
tage argumentet frem om, at hvis den form for
bevisbyrde er den rigtige, når det drejer sig om
sexchikane, så mener jeg også, at det kan bære i
det spørgsmål, vi taler om her.
Om det står øverst på dagsordenen, at Danmark skal på deltid? Det kan godt være, hr. Ole
Vagn Christensen har været i Folketingssalen
under hele debatten, men jeg mindes ikke på noget tidspunkt, at Venstre i forbindelse med den
her debat har sagt, at Danmark skulle på deltid.
Så det er igen et af skræmmeeksemplerne, der
skal være med til at få lønmodtagerne til at blive
utrygge.
Til hr. Henrik Sass Larsen: Jeg har tidligere givet udtryk for vores tryghed og vores glæde ved
det stabile arbejdsmarked, vi har. Men samtidig
har vi også tilkendegivet, at der er en række
punkter, hvor vi mener, at det skal evalueres, om
den ufrihed, der ligger, er korrekt, det kan man

se, hvis man ser i regeringsgrundlaget. Men det
har ikke meget med behandlingen af dette her
lovforslag at gøre.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
195682;name_party;":
Man kan jo konstatere, at når Venstrefolk bliver
trængt, så begynder de at tale om skræmmekampagner og skræmmebilleder. Nå, det var nu
egentlig ikke det, jeg ville sige. Jeg synes, det var
rart at høre hr. Ulrik Kragh indrømme her fra talerstolen, at han er arrogant.";Anne-Marie Meldgaard
195961;Time;"Jeg vil så godt spørge hr. Ulrik Kragh, om han
slet ikke ser nogen fare ved den sociale slagside,
der blev omtalt på det åbne ekspertmøde af professor Kirsten Nielsen, hvor hun sagde/at den
her lov især ville ramme kvinder, typisk ufaglærte kvinder, endda oftest enlige kvinder. Jeg
vil godt i den sammenhæng spørge hr. Ulrik
Kragh, om regeringen har lavet en aftale med
Dansk Arbejdsgiverforening, der sikrer, at de
kvinder, som vil blive ramt af den her lov, også
kan finde job nr. to og tre for at de kan få en løn,
de kan leve af, så de kan forsørge deres børn.
Det kan være, at det er Farummodellen for aktivering med en, to, tre virksomheder, regeringen
har tænkt sig i den her sammenhæng.
Så vil jeg også godt spørge, om regeringen
har taget højde for de øgede a-kasse-udgifter,
der vil komme, hvis lønmodtageren benytter sig
af retten til at sige nej, og det medfører en fyring.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
196884;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh erkendte lidt tidligere, at Venstre havde en holdning af hån og arrogance. Det
kan være, det er derfor, at hr. Ulrik Kragh fortsætter med at forsøge at manipulere med bevisbyrdereglerne.
Hr. Ulrik Kragh bliver ved med at henvise til
sexchikanereglerne, men sexchikanereglerne
handler altså om, at man beskytter den anklagede, den, der er anklaget for sexchikane, og som i
det tilfælde er den svage part. Så det kan man
altså ikke sammenligne med her, hvor vi taler
om, at det er lønmodtageren, der er den svage
part. Andre steder, hvor man vil beskytte lønmodtageren som svag part, har man lavet direkte omvendt bevisbyrde, f.eks. i forbindelse med
sager, hvor kvinder bliver fyret under graviditet.
Og så kan jeg simpelt hen ikke få det til at
hænge sammen, når hr. Ulrik Kragh siger, at
Venstre går ind for mennesket før systemet, for

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
her bliver der altså et system, der reelt kommer
til at tvinge folk på deltid, og som betyder, at de
så måske kan få suppleret op med dagpenge.
Men når der er gået 1 år, så forsvinder de supplerende dagpenge altså, for sådan er systemet
indrettet. Og derefter står man kun med valget
mellem deltidsløn eller at blive fuldtidsarbejdsløs, og det er altså ikke et godt valg, hvis man
også skal kunne forsørge sine børn.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
198231;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Ulrik Kragh nu har tilkendegivet, at der finder uberettigede fyringer sted
i Danmark. Og når jeg er glad for det, så er det,
fordi Venstres ordfører dermed også giver Socialdemokratiet ret i, at der ikke er tale om et ligeværdigt forhold på det danske arbejdsmarked, og at det lovforslag, vi behandler i dag om
tvungen deltid, derfor vil være et redskab for arbejdsgiveren og ikke for den enkelte lønmodtager, der måtte ønske at gå på deltid.
Derfor står det også nu helt klart, at regeringen først og fremmest vil gennemføre en lov, der
kun er et redskab for arbejdsgiveren og ikke for
andre. At man er ligeglad med eventuelle fyringer, at man derfor ikke vil lave omvendt bevisbyrde til fordel for lønmodtageren, og at man er
ligeglad med familiernes økonomi og derfor
ikke vil give ret til at gå på fuld tid igen.
Jeg synes, det er sølle, og jeg skal spørge hr.
Ulrik Kragh, om han er enig i det synspunkt.";Mette Frederiksen
199197;title_name;":
Nu får hr. Ulrik Kragh ordet, og de, der skal holde sig klar, er hr. Lars Kramer Mikkelsen, hr.
Thomas Adelskov og hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
199362;name_party;":
Til de tre sidste indlæg vil jeg sige, at nu begynder vi at køre i ring. Jeg er lidt forvirret over, at
jeg skulle have sagt, jeg selv var arrogant. Det
må bero på en misforståelse, for jeg har så sandelig stor respekt for de lønmodtagere, det her
forslag handler om. Men jeg synes, vi skal trække tingene lidt op, i stedet for at jeg svarer på noget, som jeg har svaret på tidligere.
Venstres og regeringens forslag går ud på, at
vi skal give den enkelte lønmodtager muligheden for, hvis der er hindringer, barrierer eller
forbud i overenskomsterne, at kunne indgå en
frivillig aftale med sin arbejdsgiver om at komme på deltid, hvis en af parterne gerne vil det.

6573

Og hvis ikke en af parterne vil det, så bliver der
ikke nogen aftale. Det er det, det her forslag går
ud på.
Man har formået at køre rundt i alle mulige
skræmmebilleder. Når fru Anne-Marie Meldgaard nu nikker og siger, at nu kommer den
igen, at når man er presset, så kommer skræmmebillederne, så kan jeg tænke tilbage på valgkampen, vi havde, hvor vi i hvert fald kan huske, hvem der både i 1998 og 2001 virkelig brugte skræmmebilleder, når de var presset.
Men hvorom alting er: Det her er en mulighed for lønmodtagerne. Det er en mulighed for,
at de kan indgå en frivillig aftale, hvis de har det
ønske, og det har vi det udmærket med.";Ulrik Kragh
200683;Time;(Kort beinærkning).;Kl. 14.40
200729;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre mener, at man i den her
aftale med Dansk Folkeparti har sikret nogle rettigheder til lønmodtagerne, nemlig et ligeværdigt aftaleforhold. I det ligger der, at hvis en arbejdsgiver skulle finde på at fyre en lønmodtager, som ikke ønsker at gå på deltid, så vil der
kunne falde en kompensation. Det er altså nu en
rettighed, at man kan opnå en kompensation for
en uretmæssig fyring.
Der er jo ikke nogen balance i det her. Det er
jo det glade vanvid. Men der er i hvert fald ingen tvivl om, at Venstre har en anden definition
af, hvad en rettighed er i den her sammenhæng.
De har i hvert fald en anden definition af det,
end Socialdemokratiet har.
Hvorfor skal det danske aftalesystem skydes
ned? Det har vi ikke fået noget svar på i debatten. Hvorfor kunne vi ikke prøve at få at vide,
hvilke andre friheder Venstre vil forsøge at tvinge ned i halsen på lønmodtagerne, der som det
her er et overgreb på lønmodtagerne, ligesom
det i øvrigt er et overgreb også på arbejdsgiverne?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
201772;name_party;":
Jeg spurgte før hr. Kragh om et par ting, og dem
fik jeg ikke svar på, så jeg vil gentage.
Det er jo sådan, at jeg kan forstå, man i Venstre opfatter arbejdsmarkedsforhold på den måde, at lønmodtagere og arbejdsgivere sidder sådan og hygger sig ligesom i Farum over et par
gode flasker rødvin, og så klapper man til kagen, når bossen har sagt et eller andet, og så er

6574

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

man alle sammen enig om det og går hjem og
hygger over det. Sådan fungerer det altså ikke.
Men hvis det nu hang sådan sammen, som hr.
Ulrik Kragh har givet udtryk for, så er mit
spørgsmål: Hvorfor stiller regeringen og Venstre
så ikke også et forslag om, at man skal fjerne arbejdsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet?
Så kan man jo også klare det henover de par
gode flasker rødvin.
Når man nu bruger den her SiD-rapport om
deltid, og når det af den fremgår, at over 25 pet.
- altså flere end det antal, som ønsker deltid mener, overarbejdet er for stort, hvorfor går man
så ikke ind og foreslår, at overarbejde skal forbydes? Her er der jo også tale om, at man kan blive
pålagt noget. Her er der jo ikke tale om fri aftaleret mellem arbejdsgiveren og lønmodtageren.
Man kan jo nemlig pålægges overarbejde.
Så der er masser af andre steder, hvor man
kunne gribe ind, masser af andre steder, man
kunne tage fat i, hvis man som hr. Ulrik Kragh
synes, det er enormt vigtigt at lave frie aftalemuligheder på det danske arbejdsmarked.";Thomas Adelskov
203258;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
203332;name_party;":
Jeg er meget opmærksom på, at hr. Ulrik Kragh
måske gerne ville have været spørgsmålet foruden, men det er sådan set tredje del af det samme spørgsmål, og vi nærmer os noget ret centralt.
Jeg har forsøgt ligesom at få debatten til at bevæge sig ind i det samme rum, for den foregår
øjensynligt i forskellige verdener, og jeg har her
spurgt Venstres ordfører, om han var indstillet
på at give parterne mulighed for at forhandle og
fik det svar tilbage på spørgsmålet, at det kunne
jeg jo selv prøve.
Jeg vil gerne tage initiativ til at kontakte arbejdsmarkedets parter, og jeg vil gerne gøre det i
dag, for at spørge, om de vil være indstillet på at
forhandle sig til rette om, at der vil være deltidsmuligheder i samtlige overenskomster i landet.
Det, der er det helt afgørende, er: Hvis jeg gør
det, og hvis de siger ja til dét, vil det så også
være muligt, at Venstre og dermed regeringen
siger: O.k., så giver vi arbejdsmarkedets parter
mulighed for at forhandle sig til rette om at sikre
deltid i alle overenskomsterne? Vil Venstre være
med til det, så vil SF også gerne være det.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
204454;name_party;":
Til hr. Thomas Adelskov: »Lønmodtagere og arbejdsgivere hygger sig over et glas rødvin«! Ja,
det kan godt være, det er hr. Thomas Adelskovs
vurdering. Min vurdering er, at lønmodtagere
og arbejdsgivere har respekt for hinanden, har
brug for hinanden og derfor laver nogle gode
fornuftige aftaler.
Til de øvrige ting, som hr. Thomas Adelskov
nu siger, at han ikke fik svar på sidste gang med
hensyn til ledelsesretten og andre ting: Jamen
det kan jeg godt forstå, han ikke har fået, for de
vedrører ikke dette her lovforslag, og derfor er
der ikke nogen grund til at debattere dem her.
Hr. Thomas Adelskov kunne kigge lidt i regeringsgrundlaget, hvis han er så interesseret i,
hvor det er, Venstre har intentioner om at skabe
frihed for lønmodtagere.";Ulrik Kragh
205215;Time;"Hr. Lars Kramer Mikkelsen spørger: Hvorfor
skal man i det hele taget lave den lov? Jamen det
skal man, fordi der er 6 pet., der slet ikke har
mulighed for at indgå aftaler om deltid, og der
er 54 pet., som har forhindringer og barrierer for
at kunne gøre det, og vi er altså i den situation,
at det er denne lille gruppe, som er afgørende,
det er denne lille gruppe, det er nødvendigt at
lave en lov for. De mange, som har udmærkede
vilkår, er der ikke nogen grund til at lave en lov
for, men her har vi nogle mennesker, som ikke
har frihed til at kunne indgå en individuel aftale. Det mener vi der via en lov er behov for at
rette op på, og det er altså det, vi gør nu med
lovforslag nr. L 104, deltidsloven.
Til hr. Ole Sohn: Jeg sagde i mit tidligere svar,
at hr. Ole Sohn jo kunne prøve. Jeg vil sige det
på den måde: Der har været prøvet længe. Jeg
skal ikke indlade mig yderligere på det på nuværende tidspunkt, men kun sige til hr. Ole
Sohn, at hvis det er sådan, at det ikke har kunnet
lade sig gøre så længe, skulle det være mærkeligt, om det kunne lade sig gøre i løbet af det sidste stykke tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
206357;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Ulrik Kragh mener, at der
bliver lavet gode, fornuftige aftaler ude på arbejdsmarkedet. Jamen så er det da et endnu større spørgsmål, hvorfor i alverden vi skal have
denne lovgivning.
Men derudover skal jeg takke for det svar, jeg
senest fik af hr. Ulrik Kragh. Vi har jo diskuteret

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
ligeværdige forhold, og hr. Ulrik Kragh erkendte, at der er forskellige styrkeforhold mellem arbejdsgiver og arbejdstager. Hr. Ulrik Kragh
brugte ordet »forskellige niveauer«, og det forhold brugte hr. Ulrik Kragh til at argumentere
for, at det jo er derfor, regeringen nu har lavet
delt bevisbyrde. Men det er i hvert fald et paradoksargument, som hr. Ulrik Kragh har kaldt
det et par gange heroppefra.
Når man erkender, at der er forskel i styrkeforholdet, og at arbejdsgiveren er den stærkeste,
burde man vel også lægge hele bevisbyrden på
arbejdsgiveren, fuldstændig som det er tilfældet,
hvis man bliver fyret under barselorlov. Hvis
der skal være logik i hr. Ulrik Kraghs besvarelse,
har hr. Ulrik Kragh netop leveret argumentet for,
at den retsstilling, som er i lovforslaget, ikke duer.";Sandy Brinck
207529;title_name;":
Jeg vil lige sige, for at der kan være klarhed over,
hvordan landet ligger, at jeg har nu fem korte
bemærkninger skrevet ind.
Jeg nævner dem i den rækkefølge, de står her,
og det er fru Lissa Mathiasen og derefter fru Pernille Blach Hansen, hr. Carsten Hansen, hr. Jens
Peter Vernersen og fru Pernille RosenkrantzTheil. Jeg håber, folk vil synes, at de har fået en
god og retfærdig behandling.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
207963;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Ulrik Kragh, at jeg synes faktisk, det er arrogant én gang til at beskylde danske lønmodtagere for, at de ikke kan læse
og ikke selv kan tænke. Det er groft!
Jeg synes egentlig også, det er fantastisk arrogant af hr. Ulrik Kragh at stå her og sige, at det
da ikke betyder så meget, hvis man kommer ud
for en uberettiget afskedigelse, for så får man
bare en erstatning. Det er jo dét, der bliver argumenteret med heroppefra. Men det, hr. Ulrik
Kragh glemmer, er, at det jo er lønmodtageren,
der står uden jobbet bagefter, så jeg synes, det er
hamrende arrogant at bruge det udtryk: Det gør
ikke så meget, for man får jo sin erstatning.
Jeg vil godt prøve for tredje gang at stille det
spørgsmål, som jeg flere gange har forsøgt at få
svar på: Vil en lønmodtager med dette forslag få
ret til at gå på deltid mod arbejdsgiverens vilje?

6575

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
208881;name_party;":
Der er to ord, som hr. Ulrik Kragh ikke forholder
sig til og snakker udenom hele tiden. Det ene er
frihed, og det andet er rettigheder. Hver eneste
gang, der er stillet spørgsmål om, hvad lovforslaget betyder for friheden, og hvad det betyder
for rettighederne, svarer hr. Ulrik Kragh ikke.
Jeg synes ikke, det er særlig tilfredsstillende,
og derfor vil jeg godt stille nogle få af de mange
spørgsmål, som folk har stillet inden for de to
overskrifter, men som Venstres ordfører ikke har
svaret på: Har man ret til at tage sin tillidsmand
med til forhandlinger om deltid? Har man ret til
det, uanset hvad arbejdsgiveren siger?";Pernille Blach Hansen
209519;Time;"Og med hensyn til frihed: Vil forslaget ikke
betyde, at de eksisterende frivillige aftaler, som
folk selv har indgået, overruler regeringen nu.
Står lovgivningen ikke over frivillige aftaler?
Forslaget vil uden tvivl give mindre frihed og
færre rettigheder, og jeg kan ikke forstå, hvorfor
Venstre ikke bare indrømmer, hvordan det forholder sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
209900;name_party;":
Fru Sandy Brinck var igen inde på, at delt bevisbyrde jo er en tilståelsessag. Jamen delt bevisbyrde bruges jo også i ligestillingssager. Den tidligere regering fandt, at i ligestillingssaget, hvor
en lønmodtager blev forurettet, var delt bevisbyrde en god og tilstrækkelig måde, så vedkommende havde en betryggende retssikkerhed, og
hvis det er tilstrækkeligt i ligestillingssager, forventer jeg, at det også er tilstrækkeligt her.
Til fru Lissa Mathiasen: Den arrogance, som
fru Lissa Mathiasen påstår, at vi skulle have, kan
jeg ikke genkende. Vi har stor respekt for de
danske lønmodtagere. Vi har faktisk så meget
respekt for dem, at hvis det er sådan, at de selv
har lyst til at indgå en individuel aftale med deres arbejdsgiver om at komme på deltid, og alle
parter er enige og synes, det er en god idé, skal
de også have ret til det. Det er det, jeg kalder respekt og ikke formynderi.
Den øvrige del af fru Lissa Mathiasens
spørgsmål, altså med hensyn til om man har retten til at gå på deltid, er der blevet svaret på
mange gange, hvis der ellers havde været en vis
opmærksomhed. Bl.a. har hr. Søren Søndergaard
fået det samme svar: der er en ret til at aftale deltid, men begge parter skal være enige om det.

6576

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Til fru Pernille Blach Hansen med hensyn til
frihed og rettigheder: Hvis det er sådan, at man
skal indgå en frivillig aftale om deltid, vil det
være naturligt, hvis man oplever, at ens arbejdsgiver kommer og stiller spørgsmålet, at man siger: Jeg vil gerne have min tillidsmand med.
Hvis det skal være en frivillig aftale, har lønmodtageren jo den mulighed. Der er ingen problemer i det, tillidsmanden kan benyttes, og jeg
synes da, det ville være en god og fornuftig ting,
ligesom det er godt og fornuftigt at gå til sin
bank eller andre rådgivere, hvis det er sådan, at
man skal have vurderet sin økonomiske situation. Der er intet i forslaget, der forhindrer det.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
211867;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ulrik Kragh, at det er da
underligt, at der bliver indgået aftaler om flygtninge og indvandrere samtidig med deltidsloven. Dansk Folkeparti holder denne sag ud i
strakt arm, indtil man får de aftaler på plads, og
vil hr. Ulrik Kragh fuldstændig afvise, at der er
en sammenhæng imellem de aftaler? Det er det
ene.
Det andet er, at jeg er nødt til at følge op på
fru Pernille Blach Hansens spørgsmål: Er der noget, der forhindrer en arbejdsgiver i at sige, at
tillidsmanden er uønsket, når der er tale om lovgivning? Den er jo ikke omfattet af aftaleretten.
Er der noget, der forhindrer en arbejdsgiver i at
sige, at tillidsmanden er uønsket, når der skal
indgås individuelle aftaler om deltid?
Det tredje er: Er der noget, der forhindrer en
arbejdsgiver i at konvertere en fuldtidsstilling til
en deltidsstilling dagen efter, at aftalen er indgået? Er der noget i denne lovgivning, der forhindrer det? Lad os nu få kortene på bordet i stedet
for alt det udenomsparlamentariske, var jeg lige
ved at sige, omsvøb.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
212949;name_party;":
Jeg spurgte i mit sidste spørgsmål, hvilke rettigheder man fik, og hvad var svaret: Man får muligheder, man får muligheder.
Jamen man får jo ikke én eneste ret på arbejdsmarkedet, og det er jo dét, der er problemet. Det er jo det, der er så hamrende usagligt i
den argumentation, man fører frem. Der er ingen, som får én eneste rettighed, og alle, der har
beskæftiget sig bare en lillebitte smule med arbejdsmarkedet, ved jo, at lønmodtageren er den
svage part. Det er ikke alle, der har en tillidsre-

præsentant, det er ikke alle, der får den hjælp.
Alle ved - det er fuldstændig kendt - at den svage part er lønmodtageren. Det eneste sted, det
ikke er kendt, er åbenbart i hr. Ulrik Kraghs hoved, og det er dybt beklageligt.
Jeg vil godt spørge hr. Ulrik Kragh: Tror hr.
Ulrik Kragh virkelig, at alle disse folk, der er taget herover til Christiansborg, kan tage fejl? Kan
alle de, der har været i Arbejdsmarkedsudvalget
fra masser af arbejdspladser, tage fejl? Kunne
man ikke bare én eneste gang høre efter, hvad
disse fornuftige folk siger, og prøve at indrette
sin lovgivning lidt efter, hvad der er fornuftigt
for de danske arbejdspladser? Men nej, ikke når
man er fra Venstre, for så er det stivnakkethed,
og så er det mere med at holde fast på gamle
ideer. Det er det, man gennemfører, og det er
det, vi ser her.";Jens Peter Vernersen
214282;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
214333;name_party;":
Jeg vil starte med at glæde mig over, at Venstres
ordfører endnu en gang slog fast heroppefra, at
dette lovforslag ikke giver lønmodtagere nogen
ret til at gå på deltid. Det glæder mig, at vi får
slået det fast, for det er jo nogle lidt andre hentydninger, der er kommet frem i præsentationen
af lovforslaget rundtomkring.
Så vil jeg spørge, om Venstres ordfører kan
bekræfte det, som antydes i ministerens svar på
spørgsmål nr. 182, nemlig at lærlinge og elever
bliver omfattet af loven i praktikperioder. Jeg vil
også gerne bede Venstres ordfører bekræfte, at
det betyder, at f.eks. i en lavsæson kan en arbejdsgiver bede - eller tvinge, om man vil - sin
elev eller lærling på deltid, og at det vil betyde,
at lærlingen vil få forlænget sin læreperiode.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
215125;name_party;":
Jeg kan berolige fru Pernille Rosenkrantz-Theil:
Ingen arbejdsgiver kan tvinge sin lærling til at
gå på deltid. Lige så vel kan jeg gentage over for
fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at det ikke er et
retskrav, men en mulighed for frivilligt at kunne
indgå en aftale. De ting står helt klippefast. Der
er ingenting at komme efter her.
Til hr. Carsten Hansen kan jeg sige: Der er ingen sammenhæng imellem de to aftaler. Hvorfor
i alverden skulle der være det?
Har tillidsmanden mulighed for at kunne deltage i en eventuel samtale, hvis en arbejdsgiver
gerne vil have lønmodtageren til at gå på deltid?

(823)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

.

I og med at det er en frivillig aftale, vil det jo
være naturligt, at lønmodtageren siger: Det kan
vi godt tage en snak om, men jeg vil gerne have
min tillidsmand med. Hvis det skal være en frivillig aftale, har lønmodtageren jo også mulighed for at kunne sige: Hvis det skal være frivilligt, skal jeg have min tillidsmand med, for jeg
vil være sikker på, at du som arbejdsgiver ikke
løber om hjørner med mig. Men hvis det er sådan, at man ikke har den utryghed, kan man jo
undlade at tage tillidsmanden med. Der er ingen
tvang nogen steder.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, om de mennesker, der er kommet hertil, alle sammen har
taget fejl. Dertil kan jeg sige: Vi har lyttet intensivt til de mange mennesker, som er kommet og
har givet deres mening til kende. Vi har i respekt
for det konstateret, at det ville være godt, om vi
fik præciseret, at det kun skulle være gældende i
et ansættelsesforhold, og at vi fik præciseret, at
det skulle forbedre retsgrundlaget for lønmodtageren.
En ting, som vi også har præciseret med ændringerne i bemærkningerne, er i øvrigt, at når
situationen er, at et firma vil få en midlertidig
ordrenedgang, skal arbejdsgiveren kunne sige
til lønmodtagerne: Nu ser vi gerne, at I går på
deltid. Der henvises til, at her kan man bruge arbejdsfordelingsordningerne, sådan som de ser
ud i dag. Det synes vi også er et godt resultat af
de mange timer, vi.har brugt på at lytte til de
mennesker, der har været hos os for at give deres besyv med.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
217279;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh sagde i et tidligere svar til mig,
at nu kørte tingene vist i ring. Det er da muligt,
hr. Ulrik Kragh synes, at tingene kører i ring,
men det nok, fordi hr. Ulrik Kragh ikke svarer,
og vi derfor bliver ved og bliver ved og bliver
ved med at prøve at få et svar.
Hr. Ulrik Kragh har f.eks. endnu ikke svaret
på spørgsmålet om bevisbyrdereglen. Der er altså forskel på, om man er anklaget for at have udøvet sexchikane, eller om man er blevet udsat
for en uberettiget afskedigelse. Det er to forskellige situationer. Det kan være, kr. Ulrik Kragh
ikke kender så meget til virkeligheden ude på
arbejdspladserne: det kunne nogle af de indlæg,
hr. Ulrik Kragh er kommet med, måske tyde på.
Men så burde hr. Ulrik Kragh måske udvise så
meget respekt, at han lytter noget mere til alle de

6577

mange, der siger, at der er problemer på arbejdspladserne.";Line Barfod
218154;Time;"Hr. Ulrik Kragh anerkendte tidligere, at han
hader udtryk for hån og arrogance, og det er jo
det, der giver sig udtryk i det nysprog, som Venstre gentagne gange bruger, og som man også
kan høre her i denne debat. Man taler hele tiden
om, hvad man vil, og hvad man kan, osv., men
hver gang vi spørger, om der er et retskrav, bliver dér talt udenom. Der kommer ikke noget
klart svar på, om der er et retskrav.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
218607;name_party;":
Nej, Venstre svarer ikke på spørgsmålene. Jeg
synes også, det ville være dejligt, hvis hr. Ulrik
Kragh ville forholde sig til det, vi spurgte om.
Jeg vil godt stille spørgsmålet en gang til. Når
vi snakker om rettigheder, har en lønmodtager
så ret til at få sin tillidsmand med til forhandlinger? Det er jo ikke det samme som med en bankrådgiver. Jeg ved ikke, om hr. Ulrik Kragh er
klar over forskellen. En bankrådgiver repræsènterer banken, og en tillidsmand repræsenterer
lønmodtagerne. Har man krav på at få sin tillidsmand med? Ja eller nej? Det handler jo dybest set om at sikre folk nogle ordentlige rettigheder.
Så til spørgsmålet om frihed. Er det ikke korrekt, som fru Marianne Jelved spurgte om tidligere, at man med dette lovforslag indskrænker
borgernes frihed til at lave frivillige aftaler? Man
indskrænker borgernes frihed, og er det virkelig
Venstres politik, at man ved at tvinge folk på
deltid giver dem mindre frihed og færre rettigheder?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
219618;name_party;":
Som der blev svaret på spørgsmål 182, vil lærlinge og elever blive omfattet af loven i deres praktikperioder, og det vil sige, at de f.eks. i lavsæsonen kan komme på deltid.
Det kan da godt være, at der ikke er tale om
tvang. Det er nemlig rigtigt, at der ikke står noget om tvang i lovgivningen. Men der er altså
mangel på lærepladser i dette land, og det betyder, at det ender med at blive sicilianske tilbud.
Jeg menet ikke, at alle arbejdsgivere vil gøre det,
men det ender med, at arbejdsgivere kan sige til
en, der søger en læreplads: Hvis du skal være
ansat her, er det på betingelse af, at du vil gå på

6578

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

deltid i perioder, hvor vi ikke har så meget at lave.
Hvem er det, der står med den lange ende? Er
det den unge, som ikke kan finde en læreplads?
Eller er det arbejdsgiveren, som har masser at
vælge imellem, og som kan skalte og valte med
de unge, som gerne vil have en læreplads? Det
er måske ikke direkte tvang, men jeg tror, vi vil
høre sætningen fra en masse unge: Det blev jeg
tvunget til for at få en læreplads. Jeg følte, at jeg
var tvunget til at sige ja til det her for at få en læreplads.

sættelsessituation, så derfor er de vilkår, fru Pernille Rosenkrantz-Theil fremkommer med, ikke
gældende i forbindelse med det forslag, vi har at
gøre med her.";Pernille Rosenkrantz-Theil
220942;Time;;Kl. 15.05
220978;title_name;":
Så er det fru Grete Schødts. Fru Pernille Blach
Hansen har også bedt om ordet, og så tror jeg, vi
er lige ved at være derhenne, hvor vi begynder
at lukke butikken.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
221200;name_party;:;Grete Schødts
221217;name_party;":
Jeg vil godt gøre Venstres ordfører opmærksom
Til fru Line Barfod: Med hensyn til bevisbyrdepå, at vi har nogle mennesker i aktiveringstilreglerne har vi kørt noget rundt i sexchikaner.
bud. Har de også mulighed for, har de også et
Men jeg synes også, man kan henvise til et andet
krav på at gå på deltid? Jeg tænker på folk i jobområde, og det var det, jeg brugte før, nemlig li- træning, puljejob og revalidering eller i fleksjob,
gestillingsreglerne. Hvis det er sådan, at man
skånejob og servicejob. Hvad vil konsekvenserbliver generet i strid med ligestillingsreglerne,
ne være for dem som følge af det lovforslag, som
gælder der delt bevisbyrde, og det synes vi
vi behandler her?
egentlig er et udmærket princip, og vi synes også, det kan bruges på deltidsområdet.";Ulrik Kragh
222025;title_name;":
Men hensyn til fru Pernille Blach Hansens
Så er det fru Pernille Blach Hansen, og så er det
gentagelse af spørgsmålet om tillidsmanden:
hr. Ulrik Kragh for at svare. Vi er oppe på 60 korDet er således, at en lønmodtager til enhver tid
te bemærkninger, så jeg synes, det er o.k., at vi
kan tage sin tillidsmand med, hvis det er sådan,
lukker butikken nu.
at man har et behov for det, når man skal tale
med sin arbejdsgiver. Samtidig er det således, at
(Kort bemærkning).
det skal være en frivillig aftale, og hvis det er så- Pernille Blach Hansen (S):
dan, at en lønmodtager ikke kan få sin tillidsJeg synes, det er fantastisk. Regeringens frihedsmand med, og lønmodtageren er bekymret for,
pakke går helt grundlæggende ud på mere friat det ikke bliver frivilligt, vil den delte bevished til 4 pet. og mindre frihed til 96 pet. Det er
byrde endnu en gang komme den enkelte lønda fantastisk! Hvis der er mere af den slags frimodtager til gode.
hed på vej til under 5 pet. af den danske befolkFru Pernille Blach Hansen siger, at dette forning, vil vi gerne have det at vide nu.
slag indskrænker borgernes frihed. Det er altså
Jeg vil godt spørge én gang til: Indskrænker
en del af regeringens frihedspakke, og hvis det
man med dette lovforslag ikke 96 pet. af borgerer sådan, at vi skal gå helt tilbage til udgangsnes frihed til selv at indgå frivillige aftaler om
punktet, er det et spørgsmål om, at der er en
deltid? Lad os lade være med at snakke om de 4
række mennesker, der ikke har mulighed for at
pet., men i stedet om de 96 pet. I Socialdemokrakunne gå på deltid. Jeg kan godt forstå, det er
tiet er vi jo optaget af hele befolkningen og ikke
svært for socialdemokrater at indse, at der måkun de 4 pct..
ske kunne være lønmodtagere, der havde andre
Så vil jeg godt spørge til sidst: Har regeringen
interesser end dem, deres fagbevægelse har forsørget for job til de kvinder, der nu kommer på
handlet sig frem til i overenskomsterne, men det
deltid? Har regeringen sørget for, at job nr. 2 og
er der altså, og vi synes egentlig, det er udmær3 står klar til dem, så de har en chance, når de nu
ket, at vi får løsnet op.
bliver tvunget på deltid?
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil må jeg sige,
at jeg synes, fru Pernille Rosenkrantz-Theil skal";Margrete Auken
224309;title_name;":
læse bemærkningerne eller ændringsforslageHr. Jens Peter Vernersen, som har en replik til,
ne. Her fremgår det faktisk, at loven gælder unhar sagt, at han var på i forvejen, og o.k., det vil
der ansættelser og ikke i forbindelse med en an- Ijeg så tro på.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
224645;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh oplyste, at man havde lyttet til
alle disse deputationer, der har været inde. Men
der er jo ikke ændret ved det grundlæggende,
og problemet er, at man ikke har nogen rettigheder. Det har vi jo fået konstateret her.
Vi har haft besøg af disse over 200 deputationer, der har forklaret, hvordan det står til ude på
arbejdspladsen. Men det er jo ikke noget, der
har påvirket hr. Ulrik Kragh, og det var der såmænd heller ikke nogen, der forventede, for det,
man gør med dette lovforslag, er helt i overensstemmelse med Venstres ideologi. Det har ikke
noget med arbejdspladser at gøre. Det er en fiks
idé, som man har i Venstre og hos beskæftigelsesministeren, og så skal den gennemføres.
Nu mangler man kun ét element i Venstres arbejdsmarkedsprogram, og det er at fjerne mindstelønnen. Det er det sidste element, der mangler. Man har ordnet det med arbejdsmiljøet, man
har ordnet det med deltiden, og man har ordnet
spørgsmålet om eksklusivbestemmelserne. Nu
mangler man kun at fjerne retten til deltid, ellers
har man gennemført sit arbejdsmarkedsprogram. Det er dér, vi står nu.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
225775;name_party;":
De vilkår, fru Grete Schødts talte om, mener jeg
ikke loven har nogen indflydelse på, så derfor
har jeg lidt svært ved at kommentere det indlæg.
Fru Pernille Blach Hansen mener, det er sådan, at man indskrænker for de 96 pet. for at
give frihed til de 4 pet. Vi mener faktisk, at det er
100 pet., der skal have frihed.
Til hr. Jens Peter Vernersen: De 200 deputationer er godt nok desværre kun 80, men de har
haft den virkning, at vi har ændret lovforslaget.
Jeg vil gerne have lov at runde af med at sige,
at vi har fremsat et forslag, hvorefter den enkelte
lønmodtager skal have fri mulighed til at kunne
aftale deltid med sin arbejdsgiver. Det har vi
foreslået i ganske få sætninger med en fornuftig
beskyttelse af lønmodtageren, og når det er sådan, at vi nu har hørt over 60 korte bemærkninger til min ordførertale, vil jeg gerne endnu en
gang læse op fra Socialdemokratiets valggrundlag:
»De næste 4 år vil vi skabe bedre mulighed
for deltid. Mange forældre vil gerne arbejde på
deltid i en periode, mens børnene er små, og det
skal der være mulighed for. Er der lovgivnings-

6579

barrierer, som forhindrer det, og som kan fjernes, vil vi gøre det.«
Det er dét, regeringen har taget det første initiativ til med sit deltidsforslag. Vi synes, det er
landet fornuftigt, så lønmodtagerne har en god
retsbeskyttelse, og der er mulighed for, hvis det
er sådan, at den enkelte lønmodtager har et behov for eller et ønske om at komme på deltid, at.
få en aftale om det med arbejdsgiveren, hvis
begge parter kan blive enige om det.
Vi er stadig faste i kødet, og vi synes i Venstre,
at det er et rigtig godt forslag.";Ulrik Kragh
227403;Time;;Kl. 15.10
227439;title_name;":
Hr. Jan Petersen som ordfører.";Margrete Auken
227488;name_party;":
Der er forhåbentlig ikke uenighed om, at vi skal
have et rummeligt og fleksibelt arbejdsmarked,
og at arbejdsmarkedet også skal kunne tage hensyn til de forskellige behov, vi som mennesker
har for at kombinere arbejde og fritid.
Socialdemokratiet har i bl.a. »Mennesker
først« peget på et konkret tema, nemlig hvordan
forældre og børn kan få mere tid sammen, og vi
har tilkendegivet her i dag, at vi er indstillet på
at fjerne eventuelle lovmæssige barrierer herfor.
Vi har også adskillige gange deltaget i opfordringer til arbejdsmarkedets parter om at skabe
et mere familievenligt arbejdsmarked, indrette
overenskomsterne derefter og være med til at
løse den opgave, og noget er der da også sket på
det punkt.
Vi er tilhængere af, at der inden for en stabil
og solid fællesskabsramme udvikles optimal frihed for den enkelte. Vi er absolut optaget af, at
de overenskomster, landet har i disse år, udvikler mere og mere fleksibilitet, hvor man søger at
tage hensyn til medarbejderne og også prøver at
skabe mere og mere decentrale forhandlingsmønstre. Det er en opgave, som arbejdsmarkedets parter selv løser, og det synes vi er et skridt
i den rigtige retning.
Vi vil også godt tilkendegive, at for så vidt angår de 4 pet., der i dag ikke har deltidsbestemmelser i deres overenskomst, tager vi også gerne
del i den opfordring, som bl.a. SF har nævnt.
Som der også står i vores betænkningsbidrag,
deltager vi gerne i en opfordring til, at man også
på de sidste områder får skabt deltidsbestemmelser, der passer til de virksomheder og de ar. bejdsforhold, man har i de brancher.

6580

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Men det er slet ikke det, dette forslag handler
om. Det handler om noget helt andet. Det handler om, at vi har en regering, der ønsker at levere
en magtdemonstration over for den danske fagbevægelse, og det er ikke kun over for fagbevægelsen i den udgave, vi kender med forbundshuse osv. Det er også dansk fagbevægelse ude
på den enkelte arbejdsplads med en tillidsrepræsentant, der er valgt af de mennesker, der arbejder på den pågældende arbejdsplads. De
mennesker indgår aftale om, hvordan deres forhold skal være.
Men her har vi en regering og en minister og
en ordfører fra Venstre, der mener: Vi er klogere
end dem. Vi ved bedre end dem, der er ude på
den virkelige arbejdsplads, hvad lønmodtagerne vil have.
Det forslag, man kommer med her, er et direkte klask i hovedet på de mange mennesker,
der har aftalt, hvordan de synes, deres arbejdstid og deres forhold skal tilrettelægges. Man går
direkte ind og siger: Vi reducerer værdien af de
overenskomster og de aftaler, I indgår, for vi er
klogere.
Forslaget siger direkte, at der er tilfælde, hvor
tillidsrepræsentanten ikke længere kan være
med, og hvor de faglige organisationer heller
ikke længere kan være med. Man går over til
kun at have decideret individuelle aftaler, hvor
den enkelte lønmodtager må stå alene med sin
arbejdsgiver og aftale arbejdstid.
Vi står med en regering, og vi står med et forslag, hvis direkte formål er at svække lokalaftaler og dermed også svække de grupper på arbejdsmarkedet, der kun kan opnå ligeværdighed, såfremt man forhandler samlet og inden for
den aftalte ramme giver mulighed for, at den enkelte kan udfolde sine behov for frihed, og for, at
der bliver taget hensyn til de personlige forhold.
Derfor er regeringens forslag meget principielt,
og uanset at der er sket ændringer, fra forslaget
forelå i udkast, og til det i dag foreligger med
ændringsforslag og forlig, ændrer det ikke på
det grundlæggende principielle, der ligger i dette permanente overenskomstindgreb.
Man kan så sige, at forslaget er blevet bedre
undervejs - ja, hvis man vel at mærke anerkender grundpræmissen, nemlig at der skal lovgives på dette område, og det gør vi ikke. Vi anerkender ikke den grundpræmis. Vi mener, det
ville være bedre, hvis man selv udviklede de bestemmelser på den enkelte arbejdsplads og inden for de overenskomstmæssige rammer, som

allerede er skabt, og som bliver skabt i fremtiden.
Regeringen har både i går og i dag prøvet at
sige, at der er tale om en skræmmekampagne. Vi
har fået at vide, at der sker misinformation, og
man forestiller sig næsten, at det er mit parti og
eventuelt andres parti, som har bestilt denne
konfrontation - at vores ærinde direkte har været at skabe utroværdighed og mistillid, og hvad
man ellers kan forestille sig, til dette lovforslag.
Jeg må imidlertid bedrøve de spindoktorer i
Venstre eller andre steder, der har givet det råd.
Det er også en virkelighed, der ikke eksisterer.";Jan Petersen
232034;Time;"Vi har lyttet, jeg er i tvivl om, hvorvidt andre
har lyttet, også til deputationerne, og vi blev faktisk overrasket over, hvad der myldrede ind, da
man begyndte at komme med forskellige former
for vurderinger på overenskomster og lokalaftaler, og jeg vil gerne fremhæve bare ét eksempel
på, at vi er ude i en anden virkelighed end den,
regeringen, Venstre og medløbet i Dansk Folkeparti nu har begivet sig ind på.
Vi har et bilag i Arbejdsmarkedsudvalget, det
har nummer 21, det er en henvendelse fra RBF,
RestaurationsBranchens Forbund, og de skriver
bl.a., at de har en problemstilling vedrørende
tjenerne på DFDS' rute fra Göteborg til Norge og
England. Her er forholdet det, at der kun er adgang til under en form, der passer til det arbejdsforhold, at indgå aftaler om fuldtidsarbejde.
Det, der vil ske, skriver de direkte her, hvis
der bliver åbnet for den her mulighed, er, at det
firma, de er ansat hos, formentlig vil udløse deltidsarbejde, sådan at de får mere fritid om bord
- mere fritid om bord - og dermed lavere løn.
Det skriver de direkte er deres vurdering. Det er
ikke min vurdering, men deres vurdering.
Den vurdering af dette lovforslag vil jeg godt
tage hensyn til, og den bekræfter, at det, regeringen her sammen med sit følgeparti har gang i,
er, at der nu bliver åbnet mulighed for sicilianske tilbud til danske lønmodtagere. Det er ikke
sikkert, at tilbuddene kommer på alle områder.
Der er jo dybest set ikke nogen, der ved, hvor
det slår ned, men der åbnes en mulighed dér,
hvor der i dag er en beskyttelse mod det i overenskomsterne, som f.eks. i den overenskomst,
der regulerer det her arbejdsforhold. Det er den
beskyttelse, man fjerner.
Det er en beskyttelse, som i øvrigt er kommet
til udtryk gennem en forhandling, hvor parterne
har siddet over for hinanden, og resultatet er

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

. 6581

også udtryk for, hvordan balancen kan være på
Det bekræftes så i øvrigt også af den udtaleldet område, hvor også magtforholdet, det ligese, som Venstres medlem af Folketinget, hr. Jens
værdige forhold, som man søger at tilstræbe på
Vibjerg, der også er formand for Arbejdsmararbejdsmarkedet, kommer til udtryk i en konkedsudvalget, kom med under førstebehandlinkret aftale.
gen, nemlig at det her handler om, at det er de
Her skaber regeringen en støtte til den ene
magtfulde forbund på enten den ene eller den
side og går dermed ind og fjerner balancen og
anden side, der skal afgøre det, altså deltidsargiver dermed også de lønmodtagere, der er afbejde forstås, og i hvert fald skal man være
hængige af de her beskyttelsesbestemmelser, et
slyngven med tillidsmanden for at have nogen
slag oven i hovedet. Derfor handler det her lovchancer for at få lov til at gå på deltid.
forslag om, at der nu åbnes mulighed for, uanset
Det er så det, man vil gribe ind over for. Tilom man vil sige det eller ej, at der kan gives
lidsmanden og tillidskvinden, tillidsrepræsentvangsmæssig adgang til deltid.
tanten, vil man have reduceret i selve spillet. Og
Man tror jo, at man så har klaret det via bevis- så får vi en diskussion om, hvorvidt tillidsrebyrden, men det har man ikke efter vores vurde- præsentanten må være med, når der skal laves
ring. Der findes andre veje, hvorpå man vil ande her frivillige aftaler, og vi får ikke andet end
vende den her lov uden om overenskomsten, for tågede svar. Vi fik det i går i det åbne samråd, og
det centrale er, at man fjerner en overenskomstvi har fået det igen her i dag i Folketingssalen fra
mæssig beskyttelse.
Venstres ordfører.
. Kl. 15.20
Det har været en del af debatten, allerede før
jeg kom herop, hvorvidt der var tale om et lige- .
Derfor bliver jeg nødt til at spørge beskæftiværdigt forhold. Og lige præcis deltid er jo et
gelsesministeren, og der kan svares ja eller nej:
meget godt sted at eksaminere ligeværdigheden Hvis en lønmodtager og en arbejdsgiver skal
på arbejdsmarkedet. For når man står alene med lave en sådan aftale, og lønmodtageren siger, at
sin arbejdsgiver og efter den her lov skal aftale
han gerne vil have tillidsmanden med, og aret ønske om deltid hos den ene af parterne, og
bejdsgiveren siger nej, må tillidsrepræsentanten
den anden forventes at imødekomme det på en'
så være der, eller må tillidsrepræsentanten ikke
eller anden måde, så ved vi jo godt, at der er no- være der? Har lønmodtageren et retskrav på at
get, der bliver sagt, og noget, der ikke bliver
kunne få sin tillidsrepræsentant med?
sagt. Der er også noget, der ikke nødvendigvis
kan bevises, for der sidder kun to til samtalen.";Kl. 15.15
236593;title_name;":
De der sicilianske tilbud vil eksistere i virkeSå er alle 10 minutter brugt op.
ligheden. Ja, de eksisterer for så vidt allerede.
Der er en række korte bemærkninger, og jeg
Og netop at skabe overenskomster handler om
nævner dem i den rækkefølge, de er noteret her:
at beskytte sig imod det, for når de forekommer, Hr. Jesper Langballe, hr. Lars Barfoed, hr. Jens
står man ikke alene, men er sammen om at forVibjerg, hr. Anders Møller, hr. Kristian Jensen,
hindre det.
hr. Flemming Oppfeldt og hr. Ole Sohn.
Derfor er vi selvfølgelig imod lovforslaget, og
vi mener ikke, at de ændringsforslag, der er stil- (Kort bemærkning).
let, løser problemerne.";Margrete Auken
237265;name_party;":
Det er faktisk det her forslag, som også Ekstra Kan hr. Jan Petersen huske, at der var engang Bladets leder i dag beskæftiger sig med, hvor de det forekommer egentlig at være umådelig lang
skriver, at det er som ude på gårdene i gamle da- tid siden - en statsminister, som nogle af os
ge, hvor den enkelte landarbejder havde både
svagt husker, hvordan ser ud, som i en tv-tale
sin fulde frihed og ret til at aftale hvad som
med reference til et rystende tv-billede, der vihelst, men den stærkeste ret lå i bondens lomme.
ste, hvordan mødre måtte hale deres små børn
Nu er der ikke så mange landmænd tilbage i
op kl. 5 om morgenen i nattens mulm og mørke
Danmark, men det der med, at den ligger i arog slæbe dem hen i daginstitutionen, sagde, at
bejdsgiverens lomme, gælder stadig væk. Derfor han spurgte sig selv: Kan vi ikke gøre det lidt
er der heller ikke tale om et forslag, der interesbedre? Da han spurgte sig selv om det, kom der
serer sig for det moderne arbejdsmarked. Der er
aldrig noget svar. Nu er svaret der. Det kunne
tale om et forslag, der har eksisteret i Venstres
faktisk gøres lidt bedre: hvis der kom et andet
katalog over, hvad man ville gøre ved arbejdsflertal i Folketinget.
markedet vel i over 100 år.

6582

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Jeg husker ikke, om det var fru Sophie
Hæstorp Andersen eller fru Mette Frederiksen,
der sagde, at dette her var et forsøg på at cementere et ganske bestemt familiemønster. Den udtalelse er meget afslørende, for den viser jo i virkeligheden, hvad det her går ud på fra Socialdemokratiets side, nemlig for enhver pris at holde
mødrene på fuld tid, selv om de ikke vil.";Jesper Langballe
238938;title_name;":
Så er der ikke mere tid. Så er det hr. Lars Barfoed
og derefter hr. Jens Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
239058;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokratiet finder, at
det er dybt foruroligende, at der skulle være
mulighed for, at hvis en arbejdsgiver og en lønmodtager kan blive enige om, at lønmodtageren
sådan set gerne vil gå på deltid, og arbejdsgiveren synes, at det er i orden, kan de få lov til det.
Det finder Socialdemokratiet af en eller anden
grund dybt bekymrende. Det siger i sig selv noget om Socialdemokratiets fuldstændige mangel
på respekt for almindelige menneskers frihed og
mulighed for selv at træffe beslutninger. Men
lad nu dét være.
Så vil jeg gerne spørge hr. Jan Petersen: Er hr.
Jan Petersen ikke enig med mig i, at der i dag på
massevis af arbejdspladser rundtomkring i det
her land er en sådan mulighed? Og er hr. Jan Petersen ikke enig med mig i, at det overhovedet
ikke giver nogen problemer? Og hvis hr. Jan Petersen også er enig med mig i det, hvorfor i alverden skulle det så give problemer, at vi nu
indfører det på resten af arbejdspladserne, altså
bare muligheden for, at folk hinanden imellem
kan aftale, at en lønmodtager gerne vil gå på
deltid?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
240164;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jan Petersen: Hvorfor skal
den enkelte lønmodtager ikke have mulighed
for at gå til sin arbejdsgiver og spørge, om der i
en periode er mulighed for at gå på deltid?
Jeg var nok så naiv, at jeg troede, at Socialdemokratiet var ved at forlade tanken om, vi ved
bedst, hvad der er godt for dig, men jeg kan jo
høre på de indlæg, der er kommet fra Socialdemokratiet i dag og fra den socialdemokratiske
ordfører, og på den holdning, de har til deltid, at
det der med, at lønmodtageren skal have mulighed for selv at prøve at tilrettelægge sin hver-

dag, ikke duer. »Vi ved nok, hvad der er bedst
for dig«, er åbenbart Socialdemokratiets holdning.
Hvorfor har man ikke mere tiltro til den enkelte lønmodtager? Hvorfor giver man ikke den
enkelte lønmodtager mulighed for at kunne gå
hen til sin arbejdsgiver og spørge, om der er mulighed for at komme på deltid?";Jens Vibjerg
241055;Time;;Kl. 15.25
241091;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
241169;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Jens Vibjerg. Det er jo ikke
noget problem for Socialdemokratiet, at folk
skal have mange og frie muligheder, det er faktisk en del af vores programpunkt, men vi er
uenige Om præmissen, for præmissen for det her
forslag er, at den stærkeste part kommer og siger
til den svageste part: Du skal gå på deltid.
Så siger man godt nok fra hr. Jens Vibjergs
partis side, at der er en vetoret, det behøver lønmodtageren da ikke at finde sig i. Nej, nej, den
kender jeg godt, den der. Det er det her sicilianske, der ligger i det. Der bliver med det her lovforslag adgang til, at arbejdsgivere, under dække af frivillige aftaler, uden at tillidsrepræsentanten har ret til at komme ind, har ret til at tvinge den enkelte lønmodtager på deltid. Jeg har
lige nævnt situationen for RBF og de folk, der
sejler på langfart med passagerer.
Til hr. Lars Barfoed: Hvad ved hr. Lars Barfoed om, hvorvidt der er nogle ønsker hos de 40
pet. af arbejdsmarkedet, der har deltid, hvad
ved hr. Lars Barfoed om, hvorvidt det fungerer
tilfredsstillende? Mig bekendt har vi bl.a. haft en
deputation, der sagde, at de havde masser af
problemer dér, hvor der er fri adgang til deltid.
Det, der sker med det her lovforslag, er jo, at
man afskærer lønmodtagersiden fra at indarbejde beskyttelsesregler mod, at fuldtidsstillinger i
stigende omfang konverteres til deltidsstillinger.
Det er det, man gør. Nu afskærer man lønmodtagersiden muligheden for at opbygge et stærkere beskyttelsesniveau. Det gælder f.eks. på det
pædagogiske område. De har været i deputation, og de peger på problemer. Det må hr. Lars
Barfoed have overset.
Så er der endelig hr. Langballe, ekkoet af regeringen. Jeg kunne i og for sig sige meget om,
hvilket forhold vi har til mødre - jeg har for så
vidt også selv en mor, er gift osv. - men jeg sy-

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

6583

nes, at hr. Langballe skal rejse et andet sted hen
(Kort bemærkning).
med sin fordomsfyldte tale.";Jan Petersen
243144;name_party;":
Men jeg kunne jo spørge hr. Lars Barfoed,
Jeg synes, at dagen i dag er en strålende dag for
hvis det er tilladt en ordfører at spørge en, der
friheden her i Danmark. I stedet for, at man, som
har en kort bemærkning: Hvad fik hr. Langbaldet er nu, ligger under for kollektivets tvang, får
les parti så ud af det her? Jo, man fører sig frem . individet retten til frit at forhandle sig frem til
med, at man har fået delt bevisbyrde, men den
deltid med arbejdsgiverne.
delte bevisbyrde, man har fået ind i loven, var
Jeg ved godt,, at Socialdemokratiet har et medet ikke noget, ministeren under alle omstænget forkrampet forhold til individets frihed, og
digheder skulle have lavet? For når jeg læser
jeg ved godt, at Socialdemokratiet har et meget
eksperthøringen, så læser jeg en juridisk ekspert forkrampet forhold og mistillid til borgerne,
sige, at hvis ikke regeringen gør noget ved den
men hvorfor ønsker Socialdemokratiet så bendelte bevisbyrde, er man i modsttid med EU-ret- hårdt at nægte en arbejdstager og en arbejdsgiten. Så det, Dansk Folkeparti har fået, er noget,
ver retten til frit at aftale deltid, når begge ønregeringen alligevel skulle have lavet, fordi vi
sker det? Det er det, der er målet, det er det, der
åbenbart ville være bundet af noget fra det EU,
er hensigten, det er det, der er virkningen af det
som hr. Langballes parti holder så meget af.
her lovforslag, og det er det, som Socialdemokratiet nu har brugt over 2 timer på forkrampet
(Kort bemærkning).
at forhindre.";Kristian Jensen
244661;name_party;:;Anders Møller
244672;Time;"Jamen jeg skal blankt erkende, at jeg ikke er så
Hvad er det for en mistil,lid, Socialdemokratiklog som Socialdemokraterne, som åbenbart
et udøver i denne sag som i så mange andre?
bedst ved, hvornår det er godt for den enkelte
Hvorfor er det, Socialdemokratiet ikke tør have
lønmodtager at arbejde. Og jeg skal også for
tillid til arbejdsgiveres og arbejdstageres frie ret
længst indrømme, at jeg har opgivet at forstå lo- til, når begge ønsker det, at aftale deltid?
gikken i, hvornår Socialdemokratiet ønsker at
inddrage arbejdsmarkedets parter, og hvornår";Kl. 15.30
245268;title_name;":,
man selv skal lovgive i Folketinget.
Så er det hr. Jan Petersen for at svare, og derefter
Forleden diskuterede vi jo arbejdsmiljø her i
er det hr. Ole Sohn.
denne sal, og der var man stærkt lunken over for
regeringens initiativ til at inddrage arbejdsmar(Kort bemærkning).
kedets parter. Men i denne sag er det særdeles";Margrete Auken
245607;name_party;":
presserende, at det netop er arbejdsmarkedets
Nu indrømmede hr. Anders Møller, at han ikke
parter, der selv skal aftale sig ud af det her forvar så klog som Socialdemokratiet. Det vil jeg
hold, til trods for at vi notorisk ved, at der er en
bede om at andre i Venstres gruppe så tager
enkelt lønmodtager eller to eller tre, eller hvor
hånd om. Det er nok lidt uden for den opgave,
mange er der nu, som ikke kan få lov til at gå på jeg skal udføre herinde.
deltid, selv om de har et ønske om det.
Jeg kan da bekræfte, at vi tidligere har grebet
Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiind i overenskomster, ja, når arbejdsmarkedet er
ets ordfører, om Socialdemokratiets arbejdsmar- brændt sammen. Det er noget, man kan gøre en
kedspolitik i dag er så hyklerisk indrettet, at der, gang imellem, og som man er tvunget til at gøre
hvor man i partiet er enig med arbejdsmarkeen gang imellem, for at det danske samfund kan
dets parter, skal de selv stå for lovgivningen, og. fungere. Så det har vi gjort, ja. Venstre har jo, når
der, hvor man ikke er enig, skal, der lovgives her
det har været nødvendigt, også støttet det.
i huset.
Men det er jo ikke det, der er tale om her. Her
Og så taler man om, at det skulle være første
er der tale om et permanent overenskomstindgang, at det danske aftalesystem beklikkes. Har
greb, som pålægger parterne en bestemt adfærd
tidligere regeringer ikke også gjort præcis sampå et kerneområde i overenskomsterne, nemlig
I me øvelser, nemlig at lave lovgivningsmæssige
arbejdstid, og hvor man decideret griber ind for
rammer for overenskomsterne?
at koble vitale dele dels af overenskomststoffet,
dels af hele tillidsmandssystemets opbygning af
og lade det erstatte af individuelle aftaler mellem det, jeg mener er - og det vil virkeligheden
også dokumentere - ulige parter, for sådan er

6584

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Og så har jeg et andet spørgsmål til Socialdedet, når man står alene over for en arbejdsgiver,
mokratiets ordfører: Socialdemokratiet går ind
alene af den grund, at arbejdsmarkedet jo bygfor familievenlige overenskomster. Sådan nogle
ger på arbejdsgiverens ret til at lede og fordele
arbejdet. Man kobler aftaler af, og det er derfor, . tilstande har vi måske ikke helt i dag, men Socialdemokratiets ordfører sagde, at så kan vi
der også er reaktioner på det, for hvad bliver det
bede arbejdsmarkedets parter om at indrette
næste?
Så kan hr. Kristian Jensen jo holde de store ta- det. Jeg er ny her i Folketinget for så vidt, og jeg
spekulerer på: Vi kan lave love, vi kan vedtage
ler om, at det er en god dag for den individuelle
frihed, og det er en god dag, for så kommer man beslutningsforslag, men det der med at bede araf med noget kollektiv tvang. Jeg tror i og for sig bejdsmarkedets parter, hvordan gør man det? Er
ikke, de fleste lønmodtagere opfatter deres over- det et værktøj, vi har? Jeg kunne godt tænke mig
enskomst som et udtryk for kollektiv tvang. Der lige at få det beskrevet. Hvordan fører vi dette
her ud i livet, hvis vi har lyst til det, som lovgier faktisk adskillige af dem, der er ret begejstret,
når de indimellem kan bruge den som beskyttel- vere?
se mod de overgreb, der kommer fra det, som
(Kort bemærkning).
Venstres egen ordfører, hr. Ulrik Kragh, nævnte:";Jan Petersen
248873;name_party;":
de brodne kar. Og de brodne kar eksisterer jo på
Jeg beklager, at jeg ikke lige var til stede de førdet danske arbejdsmarked.
ste par minutter af Socialdemokratiets ordførerHvis man her fra sin piedestal vil mene, at
tale. Derfor spørger jeg måske om noget, som er
der er et ligeværdigt forhold og der er ingen
brodne kar - nu har vi godt nok fået en indrøm- blevet sagt. Med fare for det kaster jeg mig ud i
det.
melse fra Venstre om, at det er der - så tager
Vil Socialdemokratiet støtte et initiativ til at
man fejl. Man kan blive ved med at sige det,
men de mennesker, der er i de faglige organisati- opfordre arbejdsmarkedets parter til at løse problemet, så man kan sikre deltidsmuligheder i
oner, og de tillidsrepræsentanter, der tager hånd
om mennesker, når de bliver klemt af en arbejds- samtlige overenskomster? Det er det ene.
Det andet er, at når Socialdemokratiet nu er giver, siger noget andet. Man kan vælge at ignohvad jeg er meget enig i - lidt harm over den
rere det.
måde, som det her lovforslag bliver kørt igenDet, man gør her, er, at man skaber en ny adgang til, at mennesker kan tvinges på deltid, for- nem på, vil Socialdemokratiet så give tilsagn
om, at Socialdemokratiet ved først givne lejligdi man fjerner den beskyttelse, der er i en række
overenskomster, og man forhindrer mennesker i hed vil medvirke til at annullere den her lov, sådan at det også bliver en tilkendegivelse for ofat kæmpe for at få det dér, hvor de har brug for
fentligheden af, at loven kun bygger på det
det, og hvor det ikke eksisterer i dag. Det er det,
snævre flertal, og at når det flertal ændrer sig,
man gør. Man er ude i et rent arbejdsgiverærinbortfalder loven?
de her.";Ole Sohn
250563;Time;;Kl. 15.35
250599;title_name;":
(Kort bemærkning).
Så er det - jeg lavede en fejl før - hr. Flemming
Oppfeldt og derefter hr. Ole Sohn. Og derefter er Bent Bøgsted (DF):
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Petersen, at da udvaldet hr. Bent Bøgsted.
get sad og hørte på deputationen fra pædagogerne, var jeg tilfældigvis også med, som jeg har
(Kort bemærkning).
været massevis af gange ved deputationer. PæFlemming Oppfeldt (V):
dagogerne påpegede problemer, der var ved de
Hvis vi nu tager industriens overenskomst, hvor
eksisterende love, med hensyn til deltid, og som
der står, at hovedreglen er fuldtidsbeskæftigelse
dermed ikke vedrørte L 104. De sagde så godt
og så kan der indrettes deltidsbeskæftigelse,
nok, at L 104 måske kunne være med til at give
hvis særlige hensyn taler derfor, vil jeg godt
nogle problemer, men det er ikke sikkert, at hr.
spørge Socialdemokratiets ordfører: Hvem forJan Petersen har hørt, at det drejede sig om de
tolker det der »særlige hensyn«? Er det det frie
gældende regler på arbejdsmarkedet. De sagde
individ, der går hen til sin arbejdsgiver, eller er
også til sidst, at delt bevisbyrde var en klar forder en lille siciliansk maskine, man skal igennem? Det kunne jeg godt tænke mig at Socialde- bedring.
mokratiets ordfører beskrev.

(824) RT
Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Jeg skal til hr. Jan Petersen oplyse, at Dansk
Folkeparti, allerede da det blev sendt til høring,
var ude og sige, at der var behov for en ændring
af bevisbyrden. Vi ønskede, at der skulle være
delt bevisbyrde. Så det er ikke noget nyt, der er
kommet efter eksperthøringen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
252190;name_party;":
Det er selvfølgelig o.k. ikke at have været herinde så længe, vil jeg gerne sige til hr. Flemming
Oppfeldt, det skal man ikke mobbe hinanden
for. Men så kan jeg anbefale at læse lidt nyere
politisk historie: så bliver man klogere.
Schlüterregeringen anvendte i høj grad trepartsforhandlinger, og mig bekendt er det også
noget, der burde have været omtalt i Venstres
gruppe her for nylig, for jeg tror nok, at statsministeren har et firepartsmøde om kort tid i Statsministeriet, hvor han vil drøfte med arbejdsmarkedets parter, hvordan man kan fordele opgaverne. Så det er for så vidt også noget, der forekommer aktuelt, at man kan give hinanden nogle fælles opgaver og fravælge at lovgive og i stedet opfordre arbejdsmarkedets parter til at gøre
sådan noget.
Derfor kan jeg med det samme også svare på
hr. Ole Sohns spørgsmål: Vi medvirker gerne og vi har i øvrigt skrevet det i vores fælles betænkningsbidrag, hvilket hr. Ole Sohn må have
overset - og det vil være en bedre løsning på det
her.
Det vil da være en egnet lejlighed for regeringen til at trække det her lovforslag, medmindre
det selvfølgelig indgår i en eller anden politisk
handel, man har lavet med Dansk Folkeparti om
så meget andet: det kan man jo ikke udelukke:
man kan heller ikke få det bekræftet. I stedet for
kunne man bruge sådan et treparts- eller firepartsmøde til at sige til de faglige organisationer: Vi har lige et andet lille tema, vi godt vil
have ind. Kunne I ikke lige få klaret sagen med
deltid på de sidste fire områder? Vi tror, I er bedre til det, end vi er: med det lovforslag, vi har
fremsat, kan vi godt se, at det går helt ravruskende galt.
Sådan tror jeg desværre ikke, det ender. Det
var bare en vejledning i, hvordan det kunne
være foregået, hvis vi havde haft en regering,
der gad interessere sig for hele arbejdsmarkedet
og ikke kun arbejdsgiversiden.
Jeg vil så svare bekræftende på hr. Ole Sohns
spørgsmål nr. 2, nemlig om vi ved først givne
lejlighed vil fjerne den her bestemmelse: Ja, selv-

6585

følgelig vil vi det, ellers er det jo illusorisk at
fremføre en sådan modstand imod den.
Må jeg så til slut til hr. Bent Bøgsted sige: Jeg
hørte også godt dele af PMF-indlægget, og jeg
talte i øvrigt også med repræsentanterne for Pædagogisk Medhjælper Forbund, efter at vi havde
været sammen i udvalget. Det problem, jeg peger på, vil jeg gerne sige til hr. Bent Bøgsted, er,
at det her lovforslag fratager den gruppe med
den overenskomst, hvor der åbenbart er den her
frie adgang, muligheden for i fremtiden at kræve af deres arbejdsgiver, at de får en højere grad
af beskyttelse imod den vilkårlighed i tilrettelæggelsen af arbejdstiden, som de jo vitterlig beskrev.
Det, de beskrev, var, hvordan det kan ende på
andre områder, hvor man allerede har eksisterende bestemmelser. De, der stemmer det her
igennem, fratager pædagogmedhjælperforbundet og andre, der arbejder på områder, hvor der
er fri adgang til deltid, en beskyttelse imod en
arbejdsgivers ret til at køre op og ned med arbejdstiden, som det passer ham.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
255246;name_party;":
Hr. Carsten Hansen sagde under en af sine mange korte bemærkninger til Venstres ordfører, at
Socialdemokratiet ikke kan overskue det her
lovforslag. Det er selvfølgelig derfor, vi hører
den argumentation, vi hører, fra den socialdemokratiske ordfører, må jeg gå ud fra.
Jeg vil godt spørge hr. Jan Petersen, når han
nu kører så meget på det her med, at arbejdsgiveren kan sætte lønmodtageren ned i tid: Kan
hr. Jan Petersen give bare ét eksempel, ét citat fra
loven, fra bemærkningerne, fra svarene, der giver arbejdsgiveren mulighed for at tvinge lønmodtagere på deltid?";Jens Vibjerg
255829;Time;"'
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
255871;name_party;":
Hr. Jan Petersen bekræfter jo fuldstændig min
mistanke, når han taler om mine familiemæssige
fordomme. Det er jo helt klart, at modstanden
mod den her frihedslovgivning skal forhindre
mødre og fædre, som gerne vil på deltid, som
selv ønsker det, i at komme det. De må ikke.
Så vil jeg sige, at jeg da gerne tror, at de der
deputationer - over 200 - der er gået ind i udvalgsværelset i gåsegang, alle sammen har været
et ekko af det, hr. Jan Petersen og hans partifæller siger.

6586

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Det er klart, at den her modstand er lavet af
ren pamperbeton. Hr. Jan Petersen har flere gange talt om folk, der sad i et babelstårn - jeg går
ud fra, at han mente et elfenbenstårn - men babelstårnet med organisationslederne i spidsen
og de almindelige medlemmer i bunden er helt
på Socialdemokratiets side i den her sag.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
256751;name_party;":
Jeg har fire døtre, som alle har små børn, og
mine døtre er alle sammen opfyldt af bekymring
for, om de kan være tilstrækkelig meget sammen
med deres børn, og støder jo ofte ind i det problem, der hedder, at betonsocialisme, af hvilken
en ingrediens ganske givet er en ortodoks kvindesag eller damesag, der ikke tillader deltid, forhindrer, at man netop kan få de deltidsjob, der
muliggør det for mødre at passe deres børn selv.
Derfor skal jeg bare hilse fra dem og sige, at
de er utrolig glade for det, der sker i dag, og hilser det som et frihedsbudskab, der muliggør for
disse stakkels pressede mødre, at de har større
mulighed for at være sammen med deres børn i
kraft af muligheden for deltid.
Jeg kan ikke nægte, at når jeg hører hr. Jan Petersens arrogante forbitrelse over denne frihedslovgivning, får jeg bekræftet, at det er en i allerhøjeste grad god og nyttig lov, der gennemføres,
fordi just de, der repræsenterer ufriheden, er så
vrede.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
257740;name_party;":
Jeg tror, det er nødvendigt at sige helt klart til hr.
Jens Vibjerg, at vi er uenige om præmissen for
den her lovgivning og vi er uenige om virkningen. Der står selvfølgelig ikke i lovgivningen, at
arbejdsgiveren har ret til at sætte den enkelte
medarbejder ned i tid. Det er klart. Den bemærkning ved hr. Jens Vibjerg godt at jeg ikke
kan finde. Men det bliver virkningen. Det er det,
der er forskellen.
Det er også virkningen en række steder, hvor
der i dag gælder beskyttelse af lønmodtagerne,
og også hvor der gælder en mere vidtgående beskyttelse end den, man har fået mandet sig op til
her, fordi man fra regeringens side kunne nøjes
med at spise Dansk Folkeparti af med det, man
alligevel skulle have lavet i forhold til EU-retten.
Man har jo ikke brugt den optimale beskyttelsesgrad, hvis jeg nu går over på Venstres præmis, nemlig at man skal lovgive omkring det
her. Der er jo ikke omvendt bevisbyrde: det er jo

afdækket. Hvorfor er der ikke det? Det ville da
have været den højeste grad. Men selv om der
havde være det, ville der stadig væk være problemer, for der bliver fyret gravide kvinder i
Danmark. De bliver fyret fra deres job.
Det får mig så til at gå over til hr. Langballe
og hr. Søren Krarup. Jeg vil ikke gå ind i hr. Søren Krarups familiemæssige forhold - dem kender jeg ikke noget til - og derfor skal jeg heller
ikke kommentere, hvilke budskaber hr. Søren
Krarups døtre har bedt ham om at fremføre her i
Folketingssalen. Men jeg vil sige, at Socialdemokratiet ønsker, at mennesker kan indrette deres
arbejdstid sådan, at det passer med de behov, de
har også familiemæssigt. Derfor ville det stærkeste jo være, at vi udstyrede mennesker med en
ret til at gå på deltid og en ret til at vende tilbage
til den fuldtid, de kom fra, når behovet var overstået.
Men det er jo ikke det lovforslag, det er jo
ikke den indrømmelse, hr. Søren Krarups og hr.
Langballes parti har fået. Man har fået det, der
var grundforudsætningen i forslaget, nemlig adgang til, at arbejdsgiveren kan komme og sætte
mennesker ned i tid, køre arbejdstiden op og
ned. Hvis hr. Søren Krarup og hr. Langballe i øvrigt har et kendskab til yngre kvinder, synes jeg,
man skulle interessere sig lidt for, hvordan yngre kvinder i rengøringssektoren må stykke to, tre
deltidsjob sammen for at få et fuldtidsjob, der
kan finansiere deres families behov.
Jeg synes, det er glimrende, at man er mere
sammen med sine børn, når man har den alder,
hvor man får børn - det tror jeg også der er ganske mange der vil - men jeg hører ikke til dem,
der mener, at danske børn tager skade af, at deres familier ikke nødvendigvis lever op til det familiemønster, hr. Langballe ønsker, nemlig at
mor bliver hjemme og far skaffer forsørgelsen,
for det er jo dybest set det, der menes.";Jan Petersen
260510;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
260545;name_party;":
Det bliver jo interessant det her. Socialdemokratiets ordfører begynder nu i sædvanlig stil at
skyde rundt til højre og venstre.
Om deputationerne, vi har haft, bliver der
sagt, at der er deputationer, der har fortalt, at
der er masser af problemer de steder, hvor der er
fri adgang til deltid. Kan Socialdemokratiets
ordfører komme med eksempler på, hvilke steder det er tilfældet? Ved de deputationer, jeg har
overværet, hvilket er meget, meget tæt på at

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
være dem alle sammen, mindes jeg ikke på noget tidspunkt at have hørt nogen som helst have
det forbehold. Desuden var det heller ikke fremme under høringen, hvor Dansk Handel & Service var med.
Så synes jeg, det var særdeles interessant, at
Socialdemokratiets ordfører fastslog, at Socialdemokratiet ville fjerne forslaget igen, hvis man
kommer i en situation, hvor man får mulighed
for det. Så bliver jeg rigtig forvirret, for i »Mennesker først« står der, at er der lovgivningsbarrierer, som forhindrer muligheden for at kunne gå
på deltid, vil man have dem fjernet. Det er selvfølgelig ikke et spørgsmål om at fjerne, men om
at skabe forhindringer, og det er da et problem i
forhold til Socialdemokratiets valgløfter.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
261797;name_party;":
Hvor kan man dog undre sig i hele den debat,
der har været omkring det her, i hele forløbet.
Når man så tilmed læser Socialdemokratiets oplæg »Mennesker først«, siger man til sig selv, når
man hører svarene derefter: Jamen hvad er det,
Socialdemokraterne vil? Er det her endnu en
gang, som vi har set det tidligere, et tegn på
gode intentioner, gode hensigter, og »vi sætter
os ned, og vi snakker om tingene«, men ingen
handlinger. For hvis man ikke vil gribe ind i det
her, hvordan søren vil man så opnå den forbedrede frihed for det enkelte menneske til at vælge
deltid, til netop at prioritere sin familie, som Socialdemokratiet så fint har skrevet i deres oplæg?
Yderligere kan man jo stille sig selv - og også
hr. Jan Petersen - spørgsmålet: Hvad er det, Socialdemokratiet vil tilgodese, når ændringsforslaget om delt bevisbyrde, som nu er stillet, faktisk giver lønmodtagerne en bedre retsstilling?
Også dem, der er dækket af deltidsbestemmelser i overenskomsterne, har fået en bedre retsstilling nu. Dermed har vi faktisk forbedret vilkårene og hele grundlaget for folk, der vil på
deltid, også dem, der er dækket af overenskomstforhandlinger.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
262986;name_party;":
Jeg opgiver at spørge igen, for flere har spurgt,
herunder jeg, om hr. Jan Petersen ikke kunne bidrage med sådan lidt dokumentation for alle de
her påstande om de ulykker, der vil hagle ned
over det danske arbejdsmarked og danske lønmodtagere i form af, at stort set alle, skulle man

6587

næsten tro, når man hører argumentationen, bliver tvunget på deltid efter indførelsen af denne
her lovgivning.
Hr. Jan Petersen har ikke formået at komme
med nogen som helst eksempler eller noget, der
bare ligner dokumentation, noget, der bare er
skyggen af en seriøs argumentation for, at det
skulle kunne lade sig gøre, og det skyldes selvfølgelig, at det her lovforslag er bygget sådan
op, at man ikke kan tvinge nogen på deltid. Det
forholder sig således, at det skal være noget, de
to parter er enige om. Det konstaterer jeg bare
nu: jeg vil ikke spørge igen, for så får jeg bare
endnu en gang løs snak og floskler, der ikke er
noget som helst indhold i. Jeg må konstatere, at
den socialdemokratiske argumentation i denne
her sag allerede nu er fuldstændig krakeleret.
Jeg vil så spørge hr. Jan Petersen om noget andet: Det var et væsentligt element i hr. Jan Petersens ordførerindlæg under førstebehandlingen,
at der ikke var tilstrækkelige bevisbyrderegler.
Er hr. Jan Petersen ikke enig i, at nu er bevisbyrdereglerne betydeligt forbedret?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
264362;name_party;":
Hr. Lars Barfoed forventede ikke konkrete eksempler. Jeg har ellers leveret to undervejs: jeg
ved ikke, om hr. Lars Barfoed har været ude.
Jeg synes, hr. Lars Barfoed skulle læse henvendelsen fra RBF af 13. marts, der indgår som
et bilag, og hvori der er en tydelig beskrivelse af,
hvordan DFDS har tænkt sig at reagere til
ugunst for tjenerne. Det er bare et eksempel.
Jeg har for så vidt også fremhævet - og det er
også et svar til hr. Eigil Kragh - jeg har ikke
nævnt en række deputationer. Jeg har nævnt ..
Sagde jeg noget forkert dér? ... (Tilråb: Ulrik
Kragh).... Ulrik Kragh, undskyld. Jeg nævnte en
deputation, nemlig deputationen fra PMF, der
har overenskomstmæssig mulighed for, at arbejdsgivere og lønmodtagere kan aftale individuelt, hvordan arbejdstiden skal være, og de pegede faktisk på problemer.";Jan Petersen
265186;Time;"Det var et eksempel: hr. Lars Barfoed må gerne notere det også.
Min pointe er så, at det her lovforslag forhindrer dem i at oparbejde en højere grad af beskyttelse. Mennesker kan komme på deltid, javel det er jeg for så vidt ikke imod - men der er også
mulighed for en vis mængde fuldtidsstillinger,
for mennesker har nu engang i langt de fleste tilfælde brug for at have en fuldtidsløn for at kun-

6588

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

ne forsørge familien og for at'kunne leve op til
den levestandard, vi har i dag. Hr. Ulrik Kraghs
partifælle beskæftigelsesministeren bekræftede
jo da også i går i det åbne samråd, at sådan var
hovedreglen i det danske familiemønster. Jeg
ved ikke, om hr. Langballe og hr. Krarup i den
anledning vil tage ordet, når beskæftigelsesministeren i øvrigt går herop på et eller andet tidspunkt.
Fru Irene Simonsen og hr. Ulrik Kragh var
inde på »Mennesker først«. Jeg synes, det er interessant, at Venstre bliver ved med at interessere sig for det her punkt. Jeg har prøvet et par
gange nu at tolke, sådan at det også gik ind i den
del af Venstres gruppe, hvor man læser de socialdemokratiske programmer. Der står: »er der
lovgivningsbarrierer...« . Det, man mener, der er
tale om for at kunne løse det her problem, er jo,
at der er overenskomstmæssige barrierer. Vi taler om lovgivningsmæssige barrierer. Vi skriver
i øvrigt også, hvad fru Irene Simonsen ikke læste
op: »som kan fjernes ...«. Der kan være målkonflikter. Det skal siges. Der kan være nogle forhold, som gør, at man må sige: Det kan vi ikke,
fordi der er andre hensyn at tage.
Men jeg synes nu, at fru Irene Simonsen og
også gerne hr. Ulrik Kragh burde læse det næste
afsnit, der virkelig er til gavn for familier med
små børn, når børnene er syge: en ret til sygedagpenge. Man har selv bestilt citaterne. Nu kan
vi fortsætte. Tag det næste punkt, og lad mig få
en kommentar på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
267107;name_party;":
Fjerne lovbarrierer, vil jeg gerne sige til hr. Jan
Petersen, er jo præcis det, vi gør her.
Men jeg gik sådan set ikke på talerstolen for
at påpege hykleriet i, at Socialdemokratiet skriver ét i programoplægget om deltid og siger noget helt andet her, men mere for at fastholde hr.
Jan Petersen på udsagnet om, at man ikke laver
overenskomstmæssige indgreb, når man er i en
socialdemokratisk regering. Jeg mener at vide,
vil jeg gerne sige til hr. Jan Petersen, at man har
gjort sig skyldig i præcis samme øvelse, som tilsyneladende her skulle være så voldsom. Her
tænker jeg såmænd ikke på socialdemokratisk
lovgivning, der har sikret ferielovgivning for
den enkelte lønmodtager, men jeg har set i lovkataloget fra samlingen 1997-98, at der var en såkaldt forskelsbehandlingslov med forbud mod
forskelsbehandling på grund af race, religion og
etnisk oprindelse, og går man længere tilbage,

var der også en ligebehandlingslov vedrørende
kønsligestilling.
Er de her eksempler på lovgivning, jeg nævner - og i øvrigt udmærkede eksempler på lovgivning - ikke udtryk for præcis den samme karakter af lovforslag, som tilsyneladende skulle
være så skrækkelig i denne sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Anders Møller
268321;name_party;":
Det er jo en ærlig sag, som en tidligere socialdemokratisk ordfører gav udtryk for, at man ikke
kan overskue loven. Det, der så bare er, jeg ved
ikke, om man kan bruge udtrykket grotesk eller
latterligt, er den måde, Socialdemokratiet fremturer i deres forskruede fortolkning af, hvad
denne her lov indeholder, bl.a. spørgsmålet om,
hvorvidt det er muligt at tvinge nogen på deltid.
Det burde være rimelig åbenlyst for dem, der
har læst bemærkningerne til lovforslaget, almindelige bemærkninger, sidste afsnit, at det ikke er
muligt hverken for lønmodtageren at tvinge arbejdsgiveren til deltid eller for arbejdsgiveren at
tvinge lønmodtageren til deltid. Derfor er det en
lidt forskruet debat, vi fører, men det skyldes
den forskruede fortolkning, Socialdemokratiet
har haft.
Jeg går faktisk herop - modsat hr. Lars Barfoed - i forventningen om nu at få et svar på mit
spørgsmål: det fik jeg nemlig ikke i første omgang: Hvorfor er det, Socialdemokratiet vil nægte en arbejdsgiver og en arbejdstager retten til at
aftale deltid, når begge ønsker det? Hvorfor er
det, Socialdemokratiet har den mistillid? Kan vi
ikke få et svar? Hvorfor kan man ikke få retten
til at aftale deltid, når begge parter ønsker det?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
269570;name_party;":
Jeg kan forstå på det hele, at hr. Jan Petersen
åbenbart mener, at arbejdsgiveren kun tænker
på at udnytte sine lønmodtagere på værst tænkelige måde uden at tænke på, at man har en
stabil arbejdskraft, hvis man behandler sine lønmodtagere godt. Det kan godt være, det er den
opfattelse, hr. Jan Petersen har. Vi mener ikke, at
arbejdsgiverne vil udnytte eller misbruge nogen
som helst lov.";Bent Bøgsted
269971;Time;"Der er en ting, jeg måske har overset i min tid
på arbejdsmarkedet, men kan hr. Jan Petersen
fortælle mig, hvor der står, at en lønmodtager
ikke har ret til at have sin tillidsmand med ved
samtale om arbejdstid eller problemer på ar-

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

6589

bejdspladsen? Jeg har aldrig oplevet det, men
det kan da godt være, jeg har overset, at der står
et eller andet sted, at man ikke har ret til det.

bekræfte, at arbejdsgiveren kan nægte tillidsrepræsentanten at være til stede på det pågældende møde?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
270534;name_party;":
Det er jo rigtigt, vil jeg gerne sige til hr. Anders
Møller, at både forskelsbehandlingsloven og ligebehandlingsloven kan opfattes som indgreb
på arbejdsmarkedet, og jeg vil da gerne vedstå,
at det har vi på det punkt været inde og gøre.
Det får mig i og for sig til at interessere mig
mere for, hvad hr. Anders Møller vil med det
indlæg. Er det, fordi hr. Anders Møller varsler,
at de bestemmelser og den lovgivning skal fjernes? Jeg indrømmer gerne, at den lovgivning på
både ligebehandlingsområdet og forskelsbehandlingsområdet handler om at tilgodese og
beskytte lønmodtagere.
Det lovforslag her kommer i realiteten til at
handle om, at man giver en ny adgang for arbejdsgivere til selv at afgøre, hvornår en medarbejder skal være på deltid og på fuldtid. Det er
vi uenige om, fordi vi ikke er enige om præmissen. Det er virkningen: det er vores bedømmelse.
Hr. Kristian Jensen har jo så bekræftet, at hos
Venstre har man altså nedlagt den smagsdom, at
det her er ligeværdige parter, og hvorfor skulle
det ikke kunne komme til at fungere med den ligeværdighed, der er tale om? Udgangspunktet
er bare forkert, præmissen er forkert. Det er ikke
ligeværdige parter. Man tager simpelt hen mennesker ud af den beskyttelse, de har i deres overenskomst, og man erstatter det med noget, der
ikke er godt nok.
Om retten til at aftale: Ja, de sicilianske tilbud
kommer til at gælde - ikke alle steder, for hr.
Bent Bøgsted har jo ret i, at arbejdsgivere er jo i
almindelighed sådan rimelig ordentlige i det her
land, det er jeg for så vidt ikke uenig i, men der
er brodne kar, og det bekræftede hr. Ulrik Kragh
i sit indlæg: det indrømmede hr. Ulrik Kragh.
Det kan være, hr. Bent Bøgsted er uenig i det, og
derfor kunne hr. Bøgsted jo spørge hr. Ulrik
Kragh, hvad det var for nogle brodne kar, Venstres ordfører var inde på.
Så vil jeg godt slutte med: Kan hr. Bent Bøgsted gå op på talerstolen og sikre og garantere,
. at en lønmodtager, når lønmodtageren og arbejdsgiveren sidder og aftaler deltid efter denne
her lovs bestemmelser, har ret til at have sin tillidsrepræsentant med? Kan hr. Bent Bøgsted garantere det, eller kan hr. Bent Bøgsted i stedet for

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
272723;name_party;":
Jeg må sige, at jeg var meget forundret over hr.
Jan Petersens svar til hr. Søren Krarup.
Hr. Søren Krarup går på talerstolen og demonstrerer en himmelråbende uvidenhed om
det lovforslag, vi behandler. Jeg mener faktisk,
at der er behov for at få tingene sat lidt på plads,
og derfor vil jeg gerne spørge hr. Jan Petersen:
Vil denne liberalistiske frihedspakke, som den
her lov er et udtryk for, give hr. Søren Krarups
døtre en eneste rettighed til eller garanti for, at
de kan gå på deltid? Jeg synes da, hr. Søren Krarups døtre har krav på at vide, om de får en eneste rettighed af denne liberalistiske frihedspakke.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
273377;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jan Petersen, at Socialdemokratiet vil ophæve denne her lov om deltid, så
snart Socialdemokratiet måtte få mulighed for
det.
Det vil så betyde, at store grupper af lønmodtagere vil blive forhindret i at gå på deltid, og jeg
vil i den forbindelse spørge hr. Jan Petersen,
hvordan han selv synes det harmonerer med Socialdemokratiets valggrundlag, som jeg lige kan
citere en gang til:
»Mange forældre vil gerne arbejde på deltid i
en periode, mens børnene er små. Det skal der
være mulighed for. Er der lovgivningsbarrierer
som forhindrer det, og som kan fjernes, vil vi
gøre det.«
Vi fik et senere svar, hvor jeg forstår, at hr. Jan
Petersen udtrykte, at der ikke må være lovgivningsmæssige barrierer, men der må åbenbart
godt fortsat være overenskomstmæssige barrierer. Eller er det misforstået?";Freddy Dam
274203;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
274244;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Jan Petersen,
at jeg har haft en mor, som var derhjemme, der
passede sine børn. Jeg har haft en kone, som
gjorde det samme, og det er jeg såmænd dem
begge to meget taknemmelig for. Det er mine
børn også.

6590

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Men hvis det var sådan, at jeg, som hr. Jan Petersen hævder, var interesseret i for enhver pris
at presse det familiemønster ned over andre, så
ville jeg jo ikke tale for deltid. Hvis mor for enhver pris skulle blive derhjemme, og far skulle
passe det hele, så var der slet ikke brug for deltid.
Der er brug for deltid dér, hvor vi har med
frie mennesker at gøre, som selv er i stand til og
mener sig i stand til at indrette deres tilværelse.
Og jeg vil sige, at jeg efterhånden synes, det her
udvikler sig til et nysprog, hvor man kalder frihed for tvang, og tvang for frihed. Hr. Ole Sohns
ordgejl om, at ingen får ret til deltid - nej, det er
gentaget mange gange. Man får ret til individuelt at aftale deltid dér, hvor man ikke har den ret
i forvejen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
275319;name_party;":
Jeg kender jo ikke hr. Søren Krarups døtre og er
vel i og for sig derfor lidt utilbøjelig til at gå ind
på en præmis om at skulle diskutere et enkelt
folketingsmedlems familiemæssige forhold,
men således opfordret alligevel tror jeg ikke, at
hr. Søren Krarup kan overbevise sine døtre om,
at der nu er skabt en ret til deltid. Hr. Søren Krarup må nøjes med at vejlede sine døtre ved at sige, at hvis I i øvrigt er så heldige, at I har en arbejdsgiver, der vil give jer deltid, så kan I få det.
Jeg ved ikke, om hr. Søren Krarup har døtre,
der er rengøringsassistenter. Der kan de blive
tvunget til at nøjes med deltid, endda beskeden
deltid, så lidt deltid, at man er nødt til at have to
deltidsjob. Det er en virkelighed i rengøringsbranchen, hvor der jo arbejder ganske mange
kvinder, men jeg tør ikke gå tættere på, for jeg
mener, der er en grænse for, hvor langt man kan
diskutere personlige forhold. Men til hovedspørgsmålet: Der er ikke nogen ret, nej.
Hr. Freddy Dam var interesseret i, hvad konsekvensen så var af at fjerne den her lov. Ja, det
er umuligt at sige endnu, for vi ved jo ikke, hvad
virkningen bliver. Men hvis virkningen bliver
kraftig, og det tror jeg for så vidt, den kan blive
på nogle udvalgte områder, er det i sig selv et argument for at fjerne den, at der netop er en tilbøjelighed til, at arbejdsgiver kan tvinge flere på
deltid. Så det er jo et argument for at fjerne den.
Det problem, der måtte være med få overenskomster, hvor der ikke er deltidsbestemmelse, er
på 4 pet. Mon ikke de under alle omstændighe-

der finder ud af det selv, ellers så lad os opfordre
dem til det.
Så vil jeg sige til hr. Langballe, at tiden ikke
giver mig mulighed for at indlede en stor diskussion om frihed, men hr. Langballe har ikke
patent på frihed. Det har hr. Langballe ikke. Og
hr. Langballe kan heller ikke inddrage sine egne
familiemæssige forhold med mor, der var derhjemme, og hustruen også. Sådan nogle forhold
er jeg for så vidt også vokset op under, men
skulle vi ikke lade være med at bruge det. De
forhold var aldeles udmærkede. Men det, jeg siger til hr. Langballe, er, at det ikke skal være arbejdsgiveren, der skal kunne tvinge et menneske, kvinde eller mand, men det er jo mest kvinder, det vil gå ud over, ned på en tid, som de
ikke selv ønsker.
Hvorfor har hr. Langballes parti ikke skaffet
disse kvinder og mænd en ret til deltid, sådan at
det var deres familiemæssige behov, der stod i
centrum, og ikke arbejdsgiverens? Det har man
ikke formået. Man har ikke engang krævet det.
Man havde ikke noget ultimativt krav, der nåede det her.
Jeg tror, hr. Langballe og jeg skal studere lidt
arbejdsmarkedspolitik sammen. Jeg tilbyder
gerne en nærmere diskussion herude.";Jan Petersen
278055;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg - det er så også for tredje gang - og derefter er det hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
278190;name_party;":
Nu noterede jeg jo med tilfredshed, at hr. Jan Petersen erkender, at denne her lov ikke giver arbejdsgiveren mulighed for at tvinge en eneste
lønmodtager på deltid.
Men hele debatten - og det er jo det, vi også
har hørt, når hr. Jan Petersen henviser til bilaget
fra RBF af 13. marts om, hvordan DFDS vil sende medarbejderne på deltid med det her lovforslag - er jo udtryk for en grov manipulation med
virkeligheden, for ikke et eneste sted i det her
stykke papir står der noget om, at DFDS med
denne lov vil sende medarbejderne på deltid.
Så er det noget groft at stå her på Folketingets
talerstol og sige, at DFDS på baggrund af den
henvendelse, der er kommet fra de ansatte, vil
sende medarbejderne på deltid. Det synes jeg er
groft.";Jens Vibjerg
278938;Time;"Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
279008;name_party;":
Jeg har tidligere været inde på, at Socialdemokraternes argumentation peger i mange retninger. Noget af det, jeg undrer mig over bl.a. i det
betænkningsbidrag, som man har fremsat, er, at
man skælder utrolig meget ud over, at det her
ikke er gjort til et retskrav.
Samtidig med det står vi i en situation, hvor
der bliver tordnet imod enhver form for tilnærmelse til det helligste af det helligste, nemlig
overenskomsten. Hvordan hænger det sammen?
Ville det at lave et retskrav ikke også være et
indgreb i forhold til overenskomsten? Der er altså et paradoks her, som jeg ikke forstår.
Det er nogenlunde lige så uforståeligt, som
når hr. Jan Petersen bliver lam i mælet, når han
først siger til SF, at man vil fjerne det her, hvorefter han siger, at det godt nok ikke er at fjerne en
hindring, men at det dog er at skabe en hindring, når man ser på mennesket først.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
279914;name_party;":
Jeg fik ikke helt svar på mit spørgsmål sidste
gang. Det er der måske en naturlig forklaring
på, da det kan blive lidt pinligt at skulle svare på
det. Nu stiller jeg så spørgsmålet endnu mere direkte.
Netop da vi havde deputationerne, og pædagogerne fremførte deres sag, fik vi at vide, at der
var store problemer i forhold til deres deltidsbeskæftigelse, som er dækket af overenskomsterne. Er det ikke korrekt, at de har en bedre retsstilling nu, fordi der er en delt bevisbyrde?
Mit spørgsmål til hr. Jan Petersen er: Hvad er
det, Socialdemokratiet vil? Vil man tilgodese
lønmodtagerne, eller er det fagforeningens system, man vil tilgodese, for jeg kan efterhånden
være stærkt i tvivl.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
280640;name_party;":
Jamen så lad mig da svare direkte. Det er da muligt, der er en bedre retsstilling nu, men det løser
ikke hovedproblemet. Hovedproblemet i netop
den overenskomst er, at der er fri adgang til at
aftale deltid. Det har i høj grad en arbejdsgiverpræmis, og det var netop det, som PMF påpegede.
Min pointe er så, som måske fru Irene Simonsen kunne forholde sig til næste gang, at det her
lovforslag netop forhindrer PMF i at stille og få
gennemført krav om at få en højere beskyttelses-

6591

grad mod vilkårlig køren op og ned på arbejdstid, som der er adgang til i overenskomsten.
Hr. Ulrik Kragh roder så lidt rundt i begrebsforvirringen her. Lad mig gøre det tydeligt. Præmis nr. 1 er: Skal der overhovedet gribes ind på
det her område? Det er her, vi står i Socialdemokratiet. Vi mener, at det, Folketinget skulle nøjes med at gøre,
var at sige til overenskomstparterne på arbejdsmarkedet: Sørg for at indrette deltidsbestemmelser på en måde, der passer til jeres område også
for de sidste 4 pet., og så i øvrigt lade udviklingen gå af sig selv, for det behov, der kan være for
deltid, mener jeg skal tilgodeses, og det tror jeg
bedst kan tilgodeses ved, at de, der har ansvaret
for at lave de aftaler, så også gennemfører dem.
Jeg tror i modsætning til hr. Jens Vibjerg og hr.
Ulrik Kragh ikke, at tillidsrepræsentanter generelt er sat i verden for at genere medlemmerne,
men faktisk for at varetage deres medlemmers
interesser.
Den præmis, som så hr. Ulrik Kragh mener,
jeg skal gå ind på, er nemlig: O.k., hvis vi så lovgiver, hvad skal vi så gøre? Går vi ind på den
præmis, så er det ikke godt nok. Det er ikke godt
nok. Der er for dårlig lønmodtagerbeskyttelse i
den, det sagde jeg under første behandling. Den
er blevet en smule bedre, det blev den også fra
udkast til lovforslag.
Men kan Venstre eller andre, der deltager i
forligskredsen, forklare, hvorfor man ikke tog
den stærkeste beskyttelsesbestemmelse, som vi
har, i anvendelse, nemlig omvendt bevisbyrde,
som gælder for gravide, der bliver fyret? Hvorfor har man ikke brugt den, når man nu er så bekymret over retsstillingen og fører sig så meget
frem over den?
Er den delte bevisbyrde ikke sat ind i lovforslaget, bl.a. fordi det under eksperthøringen
blev nævnt, at man bør gøre det af hensyn til
EU-retten? Er det ikke en kosmetisk indrømmelse, man har givet her? Jeg spørger. Ministeren
kan jo for så vidt besvare spørgsmålet siden hen.";Jan Petersen
283084;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for tredje gang, og derefter er det hr. Kristian Jensen ligeledes for tredje
gang.";Margrete Auken
283205;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
283242;name_party;":
Hr. Jan Petersen taler altså stik imod bedre vidende, når hr. Jan Petersen bliver ved med at

6592

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

tale om lønmodtagere, der bliver tvunget til at
gå på deltid. Lovforslaget forudsætter klart og
tydeligt, at der skal være en aftale de to parter
imellem.
Er hr. Jan Petersen ikke enig i, at det er meget
mere end en kosmetisk ændring, der er sket i bevisbyrdereglerne, efter at det er blevet ændret til
en delt bevisbyrde? Hr. Jan Petersen er vel enig i,
at det også reelt er en betydelig forandring, der
er sket i bevisbyrdereglerne på det her punkt, og
også at det er udtryk for, at der er blevet lyttet til
bl.a. eksperterne under høringen.
Det er vel ikke et argument imod os, hvis der
er blevet lyttet til eksperterne. Det er vel tværtimod anerkendelsesværdigt, hvis der bliver lyttet til eksperterne under høringen eller hvad?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
284150;name_party;":
Jeg håber, at hr. Jan Petersen vil tage sig tid til at
svare hr. Jens Vibjerg, da hr. Jan Petersen nu to
gange - vil jeg nærmest sige - har misbrugt det
høringssvar, der har været fra RBF.
Men selv om debatten er lang, så er forskellen
faktisk ganske klar. Tilhængerne af loven tror på
det enkelte menneske og har tillid til borgernes
selvbestemmelse. Modstanderne af loven tror på
kollektivets ret til at fratage individet friheden,
herunder friheden til selv at forhandle deltid.
Det er jo det, der er sagen i det hele.
Derfor håber jeg, at hr. Jan Petersen nu vil
tage sig tid til at forklare, da jeg nu spørger for
tredje og - på grund af Folketingets forretningsorden - sidste gang: Hvorfor vil Socialdemokratiet nægte en arbejdsgiver og en arbejdstager,
som selv ønsker det, retten til at aftale deltid, når
begge er interesserede i det? Der er ikke noget
med, hvem der er den stærke og svage part, begge er interesserede i det. Hvorfor vil Socialdemokratiet så ikke give arbejdsgiveren og arbejdstageren den rettighed?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
285218;name_party;":
Jeg spurgte tidligere hr. Jan Petersen, om det er
systemet, eller om det er individet, der har fortolkningsretten og forhandlingsretten over for
arbejdsgiveren, hvis den enkelte ønsker at gå på
deltid. Det fik jeg ikke noget svar på.
Men situationen er den under f.eks. industriens overenskomst, at hvis den enkelte ønsker at
gå på deltid, så kan man kun få en slags dispensation ud fra nogle ganske særlige begrundelser,
f.eks. nedsat arbejdsevne. Hvis man har en an-

den begrundelse, f.eks. hvis man vil være en god
far for sit barn og have lidt tid med sit barn, så er
det ikke en begrundelse, og så kan man ikke
som individ henvende sig til sin arbejdsgiver.
Jeg tror, det krænker mange mennesker, at Socialdemokratiet stadig væk i dag står for systemet og ikke står for individet og individets rettigheder.";Flemming Oppfeldt
286068;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen. Og efter hr. Jan Petersen er det hr. Anders Møller for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286201;name_party;":
Nu må hr. Flemming Oppfeldt have mig undskyldt, hvis jeg husker lidt forkert, men alligevel: Coloplast er en virksomhed, der arbejder
under industriens overenskomst. Var det ikke
Coloplast, hvorom det blev nævnt endda offentligt af beskæftigelsesministeren, at der på grund
af overenskomsten ikke var mulighed for deltid,
hvorefter de, der faktisk kendte til virkeligheden
på Coloplast, sagde: Jo, det har vi prøvet? Det
var ikke overenskomsten, der var problemet, det
var arbejdsgiveren, der sagde nej.
Mon ikke hr. Flemming Oppfeldt skulle beskæftige sig lidt med individets frihed på det
grundlag? De eksempler, jeg for så vidt mest har
hørt om, hvor man ikke kunne få adgang til deltid, var, fordi arbejdsgiveren sagde nej. Det er
sjældent det andet, der er forekommet.
Det er i øvrigt svært at få eksemplerne frem,
hvor man konkret kan påpege, at overenskomsten har hindret, at et menneskes ønske om deltid også med andre begrundelser end dem, der
har hjemme i overenskomsten, opfyldes.
Hr. Kristian Jensen bad mig om at besvare hr.
Jens Vibjergs spørgsmål, og derfor vil jeg undskylde, hvis hr. Kristian Jensen skal gå op en
ekstra gang og svare, men RBF-henvendelsen
synes jeg for så vidt er et partsindlæg i sagen og
et bekymrende partsindlæg. De skriver jo bl.a.:
Der er for os at se tale om en realistisk problemstilling, hvor et rederi som DFDS over for os har
bekræftet, at de vil være indstillet på at tage initiativ til at anvende loven med henblik på en
overenskomststridig deltidsansættelse, hvis det
vil være lovligt. Og det bliver jo lovligt, det bliver lovligt at aftale med en ansat medarbejder, at
vedkommende går på deltid.";Jan Petersen
287858;Time;"Jeg er uenig med hr. Lars Barfoed, der alene
kører et juridisk ridt med, at der ikke står noget i

. (825)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
loven om, at man kan tvinge folk på deltid, ergo
bliver der ikke nogen tvang. Det kan godt være,
at hr. Barfoed mener det, det kan også godt være, at hr. Jens Vibjerg mener det, og det kan også
godt være, at hr. Kristian Jensen og hr. Flemming Oppfeldt mener, at der ikke bliver tvang,
når bare vi skriver det i loven, men sådan er virkeligheden bare ikke. Det er derfor, at det her
skal fjernes.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
288433;name_party;":
Jeg er jo glad for, at hr. Jan Petersen så ærligt
svarede på mit spørgsmål, om ikke den tidligere
regerings ligebehandlingslov og forskelsbehandlingslov var udtryk for lovgivning af præcis samme karakter som den lovgivning, vi har
med deltidsfor slaget. Jeg havde regnet med, at
erkendelsen havde holdt hårdere, men det vil
jeg gerne kvittere for.
Derfor ville jeg også gerne svare på hr. Jan Petersens modspørgsmål om, hvorfor jeg stillede
spørgsmålet. Det er nemlig ikke, fordi jeg ønsker
at afskaffe den lovgivning, men alene fordi vi i
debatten er blevet skudt i skoen, at deltidslovforslaget er det eneste af sin art, som bringer den
danske aftalemodel ud af balance. Det mener jeg
ikke er tilfældet, og hvis det måtte være sandt,
har der også været andre eksempler på dét. Dermed er vi altså enige i karakteren af lovgivningen og blot uenige om indholdet af lovgivningen.
Og apropos indholdet vil jeg slutte med at
spørge hr. Jan Petersen bare for en sidste gang:
Hvad er det, der er så problematisk i, at også de
sidste 4 pet. af lønmodtagerne får den samme
ret, som de 96 pet. af lønmodtagerne har?
(Kort bemærkning).";Anders Møller
289578;name_party;":
Den her deltidslov beskæftiger sig med den enkelte lønmodtager.
Jeg kan så forstå, at hr. Jan Petersen mener, at
fagbevægelsen ikke vil forhandle deltid ved næste overenskomst, da den her efter hr. Jan Petersens mening erstatter alt andet, men det kan jeg
nu ikke forestille mig at fagbevægelsen ikke vil.
Er det ikke snarere et udtryk for, at fagbevægelsen og Socialdemokratiet ikke har fulgt med
udviklingen på arbejdsmarkedet, men stadig
væk lever i det forrige århundrede og dermed
har glemt den fornyelse, der er behov for, for at
fagbevægelsen stadig væk fremover har sin berettigelse?

6593

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
290215;name_party;":
Jeg er dybt rørt over, at hr. Jan Petersen ikke ville
komme ind på mine familiære forhold, men det
kan han nu roligt gøre, for de er aldeles fortræffelige.
Jeg vil sige, at der er den fordel ved at tale om
det konkrete og det personlige, at dermed taler
man om virkeligheden, og derfor tror jeg, at hr.
Jan Petersen ville komme til et mere reelt forhold til det, der diskuteres i eftermiddag, hvis
han gik ud fra det, han lige nævnte, nemlig hans
egen mors rolle i familien som den, der opdrog
børnene. Det er nu engang sådan, at det at tale
om det personlige giver et perspektiv, som betyder, at alle de abstrakte fraser falder til jorden
som den tomme snak, de er.
Jeg vil sige, at sagen jo er meget enkel. Det
står jo klart og tydeligt i betænkningen, at dette
er et spørgsmål, hvor kun en gensidig aftale
mellem arbejdsgivere og arbejdstagere kan indføre friheden. Og det vil sige, at det er reel frihed, det er ikke det modsatte, nemlig tvang, sådan som hr. Jan Petersen forsøger at skildre det.
Det er fuldstændig rigtigt, som det er sagt allerede, at dette nysprog går tilbage til 1984, og
jeg kan godt forstå, at der fra socialismens side
er sans for flere ...";Søren Krarup
291421;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen og derefter fru Irene Simonsen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
291533;name_party;":
Jeg kan for så vidt være enig med hr. Søren Krarup i, at det bliver en mere præcis diskussion,
hvis man tager udgangspunkt i det nære og det
personlige og det, man ved noget om. Problemet
er bare, at hvis man skal lovgive ud fra, hvordan
hr. Søren Krarup og hans støtter opfatter virkeligheden, får man ikke fat i hele virkeligheden.
Jeg ved stadig væk ikke, hvad disse døtre laver, men jeg vil da gerne betro hr. Søren Krarup,
hvad der i øvrigt står i Folketingets biografi om
mig:
Jeg har en gang arbejdet i en brugsforening,
og der var masser af deltid, og jeg har lidt erfaring med, hvordan også arbejdsgiversiden har
det med det her, og det er ikke det værste, de
kunne komme ud for. Jeg har i øvrigt også haft
ret mange personlige oplevelser som faglig
medarbejder, der skulle forsvare mennesker, der
blev udsat for overgreb, over for arbejdsgivere.

6594

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)";Jan Petersen
292442;Time;"Det er klart, at det også er noget, der påvirker
min stillingtagen til det her. Og det er ud fra det,
at jeg er nødt til at sige til den der snak, der
kommer fra borgerlig side, om, at der er tale om
et ligeværdigt forhold, og at de har skabt bedre
bevisbyrderegler, at det ikke er godt nok. Hvis
de borgerlige havde været tillidsrepræsentant
for nogle af dem, der kan komme i klemme, og
så var kommet med det her resultat og havde
sagt, at det var, hvad der kunne opnås, så tror
jeg, at jeg ville anbefale dem, der kan komme i
klemme, at finde nogle andre tillidsrepræsentanter, for det her er ikke godt nok.
Det er for så vidt også, hvad jeg vil sige til hr.
Bent Bøgsted, der ellers normalt plejer at rose
dansk fagbevægelse og sit eget. forbund, SiD, for
at have gode tillidsrepræsentanter. Jeg undrer
mig lidt over indlæggene. Jeg er måske mere
bange for, at det dækker over lidt uenighed i
Dansk Folkeparti om, hvordan man har det med
det, men lad det være.
Må jeg så til slut sige til hr. Anders Møller:
Der er en lille forskel på det med forskelsbehandlingsloven og det med ligebehandlingsloven, og det er, at med det lovforslag her griber
man direkte ind i en metode i overenskomsterne, man individualiserer aftalen og fjerner den
kollektive overenskomstmæssige adgang. Det
gør man selvfølgelig, fordi man er uenig i, at
kollektivet kan danne et fundament for maksimal frihed. Det mener jeg f.eks. er vilkåret. Det
mener man ikke i Venstre. Det er fair nok, det er
vi uenige om. Min virkelighed siger mig, at jeg
har ret, Venstres siger så, at de må have ret. Jeg
beklager, jeg synes ikke, Venstre har ordentlig
fat i virkeligheden her.
Men forskelsbehandlingsloven går ikke ind
og regulerer en tillidsmandsfunktion i forhold til
forhandlingsregler osv. Den regulerer alene retsforholdet i et konkret ikkediskriminatorisk anliggende, og når jeg var frygtsom over for, hvorfor hr. Anders Møller rejste det, er det, fordi jeg
ved, at netop hr. Anders Møllers parti stemte
imod det lovforslag, dengang det blev vedtaget.";Kl. 16.20
294505;title_name;":
De tre næste, jeg har på talerlisten, er alle tre for
tredje og sidste gang, og så er der ikke flere i øjeblikket.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
294660;name_party;":
Jeg vil da gerne takke hr. Jan Petersen for det
svar, han gav mig sidst, nemlig at han bestemt
ikke ville være med til at sikre en bedre retsstilling for lønmodtagerne her. Nu står det hele lysende klart for mig, nu er jeg ikke spor i tvivl
mere: Socialdemokratiet vil under ingen omstændigheder være med til at sikre større frihed
for den enkelte lønmodtager og bedre retssikkerhed for den enkelte lønmodtager. Så mange
tak for svaret: nu er vi ikke i tvivl længere.
Så vil jeg gerne stille hr. Jan Petersen, som
hele tiden taler om brodne kar, et spørgsmål:
Skal vi her fra Folketinget lovgive ud fra nogle
ganske få eksempler? Er det det, der skal danne
grundlag for dansk lovgivning?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
295384;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører begynder jo efterhånden at have hvirvlet sig ind i en række ting:
Der er bedre retsstilling med den delte bevisbyrde: man er villig til at løbe langt væk fra sit valggrundlag og sine valgløfter ved at ville genindføre barrierer og forhindringer for deltid i forhold til »Mennesket først«: man har med ligestillingsforholdet en bevisbyrde, som måske er udmærket, og det synes man er godt nok.
En af de sidste ting, som Socialdemokratiet
har forsøgt at køre på bane, er tillidsmandens
mulighed for at kunne deltage i en samtale med
arbejdsgiveren. Kan hr. Jan Petersen med hånden på hjertet åbent og ærligt sige, at hvis det
her skal være en frivilligt indgået aftale, vil en
arbejdsgiver kunne sige: Jeg ønsker ikke at se tillidsmanden til den samtale her?
Det vil hr. Jan Petersen ikke slippe godt fra i
det lange løb.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
296273;name_party;":
I sin nød henviser Socialdemokratiets ordfører
til virksomheden Coloplast. Og der er det sådan,
at personalechefen på Coloplast udtalte til Kvindernes Fagblad nr. 2:
»Vi har en deltidspolitik her på virksomheden, og den kan kun bruges af funktionærerne.
Men da vi i produktionen også har medarbejdere, der ønsker at arbejde i færre timer - det er typisk lidt ældre medarbejdere - hilser vi regeringens forslag velkomment. Men der kan aldrig
blive tale om at tvinge nogen ned på lavere timetal.«

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Sådan var beskrivelsén af det her forslag, og
dermed er det også en beskrivelse af virkeligheden i dag, nemlig at den enkelte arbejder på gulvet ikke bare kan gå hen og aftale deltid. Man
skal igennem et system, og man skal opfylde
nogle ganske særlige krav, som nogle andre end
en selv fortolker. Det er det, vi er modstandere
af.";Flemming Oppfeldt
297146;Time;;Kl. 16.25
297182;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen, og så tror jeg, at vi kan
gå til ordførerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
297301;name_party;":
Til hr. Flemming Oppfeldt: Det havde måske
været nyttigt at overvære foretrædet for Coloplasts medarbejdere, for det eksempel, der spillede en rolle i Kvindeligt Arbejderforbunds
blad, viste jo, at der nede på gulvet var mennesker, der ønskede deltid. Og hvad var realiteten?
Det var, at det var arbejdsgiveren, der sagde nej.
Det var ikke overenskomsten. Det var ikke de
barrierer, der var de reelle. Det var, at arbejdsgiveren sagde nej. Tillidsrepræsentanten støttede
de pågældende medarbejdere, men det var arbejdsgiversiden, der sagde nej.
Og det problem gør det her forslag ikke noget
som helst ved. Det gør det ikke. Men det, det
selvfølgelig kan gøre, er, at den stærke part kan
trække den enkelte ud af overenskomsten og sige: Du, skulle vi ikke lave en aftale om deltid: i
øvrigt skal jeg snart til at indskrænke produktionen. Der er kun to, der deltager i samtalen.
Hr. Ulrik Kragh mener jo, at jeg vil komme
dårligt af sted med at holde tillidsrepræsentanten ude: nu er det jo slet ikke mit ærinde. Mit
ærinde er at få beskæftigelsesministeren til at
svare på, om tillidsrepræsentanten har ret til at
være der eller ikke har ret, om arbejdsgiveren
kan nægte tillidsrepræsentanten deltagelse deri,
eller bankrådgiveren eller bedstemoderen for
den sags skyld, eller om tillidsrepræsentanten
har ret til at være med til samtalen. Det kunne vi
ikke få et ordentligt svar på i går. Vi har stadig
væk ikke fået det.
Må jeg så slutte med at sige til fru Irene Simonsen, som spørger, om vi skal lovgive ud fra
de få eksempler: Er det ikke det, regeringen er i
gang med? Der er jo de få eksempler, og vi har
ikke engang kunnet få dem på bordet. Beskæftigelsesministeren har 25 eller deromkring, men
. han har fravalgt at trække dem ind i debatten.

6595

Jo, vil jeg sige til fru Irene Simonsen, man skal
som lovgiver, hvis man vel at mærke går ind i
lovgivningen, skabe en retsstilling, der gør, at
man er i stand til at håndtere de brodne kar. Det
skal man i øvrigt også som overenskomstforhandler. Det er jo det, det handler om. Og det er
jo for at beskytte mod dem, der ikke opfører sig
civiliseret. Hr. Ulrik Kragh har sagt, at der er
brodne kar på området. Det, jeg så siger, er, at
den overenskomstmæssige beskyttelse er bedre.
Det her åbner for, at flere brodne kar kan bruge
det, og præmissen for beskyttelsen er for dårlig.";Jan Petersen
299675;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.
Jeg synes, at man skal vente med sine korte
bemærkninger, til man har hørt, hvad der bliver
sagt.";Margrete Auken
299833;name_party;":
Ja, men det var jo, hvad man kunne forvente,
altså at der blev markeret, inden jeg nåede op på
talerstolen, så det glæder mig da. For når jeg
tænker tilbage på, hvad der skete før valget, så
var der, efter hvad jeg har fået at vide, næsten aldrig nogen, der markerede, når Dansk Folkeparti var oppe som ordfører. J 0, hr. Søren Søndergaard var flittig til det, men bortset fra det, var
der ikke ret mange, der markerede, så det er noget helt nyt.
Dansk Folkeparti var fra starten skeptisk over
for deltidsloven, og det har vi aldrig lagt skjul
på, for vi var klar over, at den kunne give nogle
problemer. Vi var selvfølgelig ikke klar over, at
Socialdemokratiet og fagbevægelsen gjorde den
til det problem, som den tilsyneladende er nu,
for vi mener stadig væk ikke, at den giver de
store problemer, slet ikke efter de ændringer, vi
har fået igennem. Før vi fik de ændringer igennem, var vi klar over, at der var problemer.
Vi har fået delt bevisbyrde igennem, og for at
der ikke skal være nogen tvivl om det, så kørte
vi frem med det ret kort efter, at lovforslaget var
sendt ud til høring. Så delt bevisbyrde er absolut
ikke noget, der er kommet efter eksperthøringen. Det er en kraftig forbedring af retssikkerheden for den enkelte lønmodtager, da de kun skal
sandsynliggøre, at der er tale om afskedigelse på
grund af nej til deltid. Det er arbejdsgiveren, der
skal bevise resten.
En lønmodtager og arbejdsgiver kan kun aftale deltid i ansættelsesforholdet, og det betyder,
at hvis lønmodtageren efter at have været på
deltid af en eller anden årsag ønsker at stoppe

6596

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

på arbejdspladsen, kan arbejdsgiveren ikke ansætte en ny på deltid i samme job. Derfor er den
ændring, vi har fået igennem der, med til at gøre, at en arbejdsgiver ikke kan konvertere fuldtidsstillinger til deltidsstillinger, hvilket ellers
godt kunne give et problem. Samtidig har lønmodtagerne mulighed for at aftale med arbejdsgiveren, hvornår vedkommende så kan vende
tilbage til fuld tid.";Bent Bøgsted
301851;Time;"I den forbindelse skal det siges, at en lønmodtager til enhver tid har ret til at bede sin tillidsmand om at komme med ind, og hvis det er sådan, at arbejdsgiveren siger: Nej, vi vil ikke have
tillidsmanden med ind - jamen så håber jeg, at
de tillidsfolk er så gode, at de siger: Hov, der er
noget galt, det skal vi lige snakke lidt mere om.
Den går altså ikke! Det plejer de nok at kunne
gøre ude på arbejdspladserne, i hvert tilfælde de
tillidsfolk, jeg kender. Dér, hvor jeg har været,
har der været gode tillidsfolk, det skal jeg ikke
lægge skjul på.
Det sidste punkt, der bliver opfyldt, er, at loven ikke kan bruges ved ordrenedgang. Her er
arbejdsgiveren henvist til de gældende regler i
overenskomsterne vedrørende arbejdsfordeling
eller afskedigelser, og det er efter forhandlinger,
det foregår.
Samtidig er der gjort opmærksom på, at alle
hidtidige gældende regler om beskyttelse mod
afskedigelse er opretholdt, herunder beskyttelsen af tillidsvalgte. Der har også været en del
spørgsmål til og mistanke om, at det system
kunne blive ødelagt, men det er der overhovedet ikke tale om.
Så vil jeg lige sige, at efter Dansk Folkepartis
mening er der tale om en skræmmekampagne,
som Socialdemokratiet og fagbevægelsen har
startet, og som der ikke er nogen grund til. Men
jeg går ud fra, at den ville være startet, selv om
der kun havde været én linje i lovforslaget, der
sagde, at lønmodtageren havde ret til at aftale
deltid med arbejdsgiveren uden fagforeningens
indblanding. Så tror jeg faktisk, der ville være
blevet lavet den samme kampagne som nu, uanset hvad, så det forbavser os ikke, at der har været den store kampagne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
303526;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted siger, at Dansk Folkeparti ikke
var helt klar over, hvilke konsekvenser denne
lovgivning ville medføre. Det er jeg nu ikke helt
sikker på, for hr. Bent Bøgsted og undertegnede

har jo deltaget i et meget betydningsfuldt møde
i hr. Bøgsteds egen fagforening, SiD i Brønderslev oppe i det nordjyske, og ved den lejlighed
sagde hr. Bent Bøgsted, at dette deltidslovforslag var ikke noget, som hr. Bent Bøgsted brød
sig om.
Er sagen ikke den, at det er hr. Bøgsted kommet til at gøre, fordi han er blevet underkendt i
sin egen gruppe? Fordi Dansk Folkeparti for at
få indflydelse i dansk politik har nikket ja til regeringsgrundlaget, og deri står der, at regeringen pønsede på et sådant lovforslag om deltid?
Hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti vil varetage lønmodtagerinteresser, som man ofte siger, hvad er det så for en ret, man har opnået
her? Giver lovforslaget her én eneste mulighed
for, at der er nogen, der kan komme på deltid?
Er det ikke sådan, at hvis arbejdsgiveren siger
nej, eksisterer den ret i virkeligheden ikke?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
304619;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted var lidt inde på, at hvis der
skulle ske en reduktion i arbejdstiden, kunne det
ikke betyde, at man kunne komme til at opleve,
at det, der blev aftalt mellem alle lønmodtagere
og arbejdsgiveren, sådan set blev, at de alle sammen kunne fordele fattigdommen. Hvor står der
i dette lovforslag, at det ikke er muligt? Og da
det er sådan, at forslaget må stå over overenskomsterne, og at overenskomsterne ligger under
for lovforslaget, betyder det reelt, at man kan
komme i den situation. Jeg håber, hr. Bent Bøgsted vil give mig ret i, at en sådan situation kan
optræde.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
305246;name_party;":
Jeg prøvede at lytte til, hvad hr. Langballe og hr.
Krarup sagde, og jeg forstod, at der er et dybtfølt ønske om at give lønmodtagerne flere rettigheder til at komme på deltid, hvis man stod i
den situation, at man havde børn, der skulle op
om morgenen, eller der kunne være andre ting,
der gjorde det nødvendigt.";Søren Søndergaard
305571;Time;"Men der er jo det problem, som vi allerede
har været inde på, nemlig at forslaget ikke giver
folk ret til at gå på deltid. Kun hvis vi ser meget
positivt på det, giver det folk ret til at få en forhandling om det, og derfor er mit spørgsmål: I
forlængelse af det ønske, som hr. Langballe og
hr. Krarup så tydeligt har gjort opmærksom på
heroppefra, vil Dansk Folkeparti så være med til

I

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

her mellem anden- og tredjebehandlingen at arbejde for et ændringsforslag, som betyder, at
lønmodtagerne får et retskrav på at komme på
deltid, at de simpelt hen får en mulighed for at
komme på deltid? Hvis der så mangler noget arbejdskraft, kan virksomheden jo ansætte den, ligesom enhver anden virksomhed kan ansætte
folk, hvis den mangler arbejdskraft. Vil man
være med til et sådant ændringsforslag, der virkelig vil sikre lønmodtagerne muligheden for
deltid, eller er der også i Dansk Folkeparti for
meget beton til at kunne støtte et sådant forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
306589;name_party;":
Hvis hr. Bjarne Laustsen husker rigtigt, foregik
det møde, vi havde i Brønderslev, inden vi fik
ændringer igennem. Jeg har hele tiden sagt, at
sådan som deltidsloven var udformet fra starten, kunne vi ikke acceptere den, og det var også
det, jeg sagde på det møde. Men efter mødet har
vi jo fået de ændringer igennem, som vi mener
har ændret lovforslaget på en sådan måde, at vi
kan acceptere den.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Der står udtrykkeligt i lovforslaget, og ministeren har sagt det
flere gange, at forslaget er et deltidslovforslag
for den enkelte lønmodtager. Derfor vil det ikke
kunne bruges ved store ordrenedgange, hvor
der er tale om, at der er mange, der skal afskediges eller på arbejdsfordeling, fordi det ikke er
den enkelte lønmodtager, det drejer sig om i de
tilfælde. Jeg skal også sige, at der står på side 6 i
betænkningen, at ved ordrenedgang henvises
arbejdsgiveren til gældende regler for afskedigelse eller arbejdsfordeling.
Til hr. Søren Søndergaard: Det, hr. Søren Søndergaard nævnte, er netop det, lovforslaget går
ud på, nemlig at man har ret til at aftale deltid.
Det er ikke et retskrav, og jeg tror, vi herinde i
Folketinget vil få vanskeligt ved at lave en ret
for alle til bare at kunne sige: Nu vil jeg på deltid, så skidt med alt andet. Jeg vil bare på deltid.
Jeg tror ikke, man kan lave en lov om det,
men det kan da godt være. Hr. Søren Søndergaard kan jo prøve at komme med et lovforslag
om det, og så kunne vi jo se, hvad Folketinget siger. Det kunne være interessant, hvis hr. Søren
Søndergaard ville lave sådan et lovforslag.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
308196;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at udtrykke min anerkendelse af den måde, som hr. Bent Bøgsted har

6597

tacklet behandlingen af dette lovforslag på. Han
har lyttet meget til de deputationer, der er kommet, og har også været meget bekymret for lovforslagets udformning, netop fordi der lå, en
mangel på beskyttelse af lønmodtagerne i den.
Men samtidig er hr. Bent Bøgsted vel også opmærksom på, at forslaget har givet anledning til,
at verden er blevet delt i to. Vi har én type debat
her i huset, og udenfor har man en anden opfattelse af forslaget. Derfor mener jeg, det er ret væsentligt, at vi forsøger at få samlet de to virkelighedsopfattelser.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Bent Bøgsted
på samme måde, som jeg spurgte hr. Ulrik";Ole Sohn
308936;title_name;"Hvad ville hr. Bent Bøgsted sige til, at vi
allerede i dag, altså inden vi kommer til tredjebehandlingen, opfordrede arbejdsmarkedets
parter til at finde en løsning, således at der i alle
overenskomster blev indføjet bestemmelser om
deltid? Ville det ikke være en mere hensigtsmæssig måde at løse problemet på at give alle
mulighed for at aftale deltid, som vi jo har et
fælles ønske om, men uden at gribe ind i gældende overenskomster?
(Kort bemærkning).";Kragh
309416;name_party;":
Nu hørte vi hr. Bent Bøgsted i sin ordførertale
krampagtigt fastholde, at det ligesom var Dansk
Folkeparti, der havde fået den ændrede bevisbyrde taget med ind i aftalen med regeringen.
Gør det ikke indtryk på hr. Bent Bøgsted, at hr.
Lars Barfoed i et svar til hr. Jan Petersen indrømmede, at regeringen havde ændret bevisbyrdereglen efter ekspertmødet? Jeg vil godt tillade
mig at citere fra ekspertmødet, hvor professor
Ruth Nielsen udtalte:
,";Anne-Marie Meldgaard
309874;Time;"»I så fald findes der nogle bevisbyrderegler
på EU-niveau, nemlig det, man plejer at kalde
delt bevisbyrde, hvor det altså ikke er rigtigt at
sige, at det er arbejdstageren, der skal føre bevis.
I alle de tilfælde, hvor der er sammenhæng mellem deltid og køn eller deltid og alder, er det,
der står i bemærkningèrne, ikke gældende ret.
Det er simpelt hen forkert. Hvis man hævdede
den regel og kørte sagen frem i det EU-retslige
system, ville man få fastslået noget andet.«
Det er altså regeringen, som har hørt efter
Ruth Nielsen og ladet det fremstå, som om det
er Dansk Folkeparti, der har fået noget.

6598

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
310563;name_party;":
Jeg forstod på Dansk Folkepartis ordfører, at han
kunne garantere, at denne ordning ikke kunne
misbruges i forbindelse med f.eks. ordrenedgang eller andet, men forklar mig lige: Hvorfor
egentlig ikke?
Hvad nu, hvis der er en situation, hvor virksomheden skal skære lidt ned? Så kan virksomhedsejeren jo komme til den ansatte og sige: Var
det ikke en god idé at gå på deltid de næste par
måneder, for hvis vi kan ordne det på den måde,
kan jeg få pengene til at passe? Så siger den ansatte: Nej, det vil jeg ikke. Så kan arbejdsgiveren
jo komme dagen efter og sige: Desværre er jeg
nødt til at fyre dig.
Så har Dansk Folkeparti fået med ind, at angående den nyansættelse, man så skal have bagefter, må det ikke bare lige siges, at det er på deltid, man bliver ansat: det skal åbenbart være på
heltid. Men dagen efter, at den nyansatte er ansat, kan man jo stille ham nøjagtig det samme sicilianske spørgsmål, og tror hr. Bent Bøgsted
med sit kendskab til arbejdsmarkedet og sit
kendskab til arbejdsgiverne ikke, at der er nogle
arbejdsgivere, der kunne finde på at tænke og
handle lige præcis sådan?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
311700;name_party;":
Jeg vil starte bagfra med hr. Sass Larsen: Jeg kan
garantere hr. Sass Larsen for, at man altid kan
finde en enkelt arbejdsgiver, der vil misbruge
hvad som helst, uanset hvad vi lovgiver om herinde. Det kan vi altid finde, det kan vi ikke komme uden om, uanset hvordan vi lovgiver. Vi kan
prøve at tage højde for det, men vi kan aldrig
nogen sinde stoppe det, hvis der er en enkelt,
der absolut vil misbruge lovgivningen.
Men det andet problem mener jeg absolut
ikke der kan blive tale om. Hvis en lønmodtager
dagen efter at være ansat bliver bedt om at gå
ned på deltid, overtræder arbejdsgiveren jo reglerne. Det er slet ikke hensigten med loven, og så
håber jeg da, at lønmodtageren går til tillidsmanden og siger: Der er noget galt her, det er
ikke det, jeg aftalte, og får det ordnet på den måde. Det er jo ikke det, der er hensigten med loven, det er ikke det, den skal bruges til.
Så til fru Anne-Marie Meldgaard: Angående
bevisbyrdereglerne er det da rigtigt, at de blev
nævnt ved eksperthøringen. Men jeg kan også
gå op på mit kontor og finde flere avisudklip fra
før eksperthøringen, hvor vi har nævnt, at vi vil

have delt bevisbyrde. Før eksperthøringen var
vi også ovre i LO hos Harald Børsting, hvor vi
nævnte for Harald Børsting, at vi ønskede delt
bevisbyrde, så det mener jeg ikke der er nogen
grund til at tvivle på.
I forbindelse med hr. Ole Sohns spørgsmål vil
jeg sige, at før vi kom så langt, som vi er nu, efterlyste jeg garantier fra fagbevægelsen og arbejdsgiversiden. Jeg kunne delvis få dem fra
fagbevægelsen, men jeg kunne ikke få nogen garantier fra arbejdsgiverne om, at de ville indføre
det i de næste overenskomster.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
313390;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Dansk Folkeparti
med hr. Bent Bøgsted i front kan stemme for dette lovforslag, og jeg forstår heller ikke, hvordan
man fra alverdens talerstole kan blive ved med
at tale om, at man vil sikre den svageste part, at
man vil sørge for, at almindelige danskere får ordentlige vilkår, og at man i det hele taget vil bekæmpe magtmisbrug og alt muligt andet, når
man gang på gang stemmer modsat i Folketingssalen.";Mette Frederiksen
313840;Time;"Det lovforslag, vi behandler i dag, er et ensidigt redskab til fordel for arbejdsgiveren. Det vil
skabe utryghed hos den enkelte lønmodtager,
ikke mindst hos lønmodtagere, som er eneforsørgere i en familie. Vi ved, at der sker uberettigede fyringer på det danske arbejdsmarked. Vi
har en begrundet mistanke om, at lovforslaget
her vil forstærke den udvikling, og Dansk Folkeparti vil ikke engang være med til at give lønmodtagerne det bedste redskab i hånden, nemlig en ordentlig bevisbyrde.
Hr. Bent Bøgsted siger, at man altid kan finde
arbejdsgivere, der vil misbruge reglerne. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med til at sikre lønmodtagerne mod dette?
(Kort bemærkning)..";Kl. 16.45
314548;name_party;":
I de tidligere spørgsmål til Socialdemokratiets
ordfører kunne det jo ikke skjules, at Dansk Folkeparti sådan set kun havde haft hån og arrogance tilovers for de mange faglige deputationer, der havde været i Arbejdsmarkedsudvalget.
Det var beton, det var Socialdemokratiets venner, der mødte op, og ikke andet.
Det er altså ikke de mange deputationer, der
har rykket Dansk Folkeparti, så vi må gå ud fra,
at når man rendte rundt i forsamlinger og ud-

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
trykte, at man ikke kunne støtte dette deltidsforslag, var det en ren paradeforestilling fra Dansk
Folkepartis side og et udtryk for, at man skulle
opnå noget andet i andre aftaler. med regeringen
- det, der ude i befolkningen også kaldes for studehandler - og det er vel det, der er sket.
Sandheden er jo, at med dette forslag er
Dansk Folkeparti med til at nedbryde lønmodtagernes muligheder for at få indflydelse på egne
arbejdsforhold, og jeg vil godt spørge: Hvordan
kan Dansk Folkeparti lægge stemmer til en så
ensidig blokpolitik, der hæmmer lønmodtagernes mulighed for at få indflydelse på egne arbejdsforhold?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
315690;name_party;":
Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted taler ofte
meget smukt om hensynet til den lille mand og,
den svageste, og at man lytter meget til fagbevægelsen og især SiD. Det er også meget prisværdigt, men problemet er, at når det kommer
til det afgørende øjeblik, hvor man skal trykke
på knapperne herinde i Folketinget, gør man det.
modsatte. Vi har set gentagne gange i forbindelse med forslag på socialområdet og sundhedsområdet, at man stemmer for nedskæringer og
imod forbedringer, og nu ser vi det altså også på
arbejdsmarkedsområdet. Også her stemmer
man for dette forslag, der vil betyde en forringelse af rettighederne for de svageste.
Vi er helt enige i, at man skal have et retskrav
på at komme på deltid, men lad os da så få et
lovforslag, der sikrer et retskrav til at komme på
deltid og samtidig sikrer et retskrav på, at man
kan komme på fuldtid igen, hvis man ønsker
det. Vil Dansk Folkeparti være med til at støtte
sådan et forslag, hvis vi fremsætter det fra Enhedslistens side?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
316718;name_party;":
Jeg vil starte med fru Line Barfod, for jeg kan se,
at nu har hr. Søren Søndergaard været i gang
med at lave et eller andet.
Jeg tror faktisk, at det vil være svært at lave
en lov, hvor man simpelt hen giver lønmodtagerne ret til bare at gå til arbejdsgiveren og sige:
Nu skal vi på deltid. Det tror jeg ville være
svært. Jeg ved ikke, hvordan det skulle udformes, så jeg kan ikke lige umiddelbart give tilsagn om, at det kan laves.
Til fru Mette Frederiksen: Jeg må jo erkende,
at vi har hver sin opfattelse af deltidslovforsla-

ll

6599

get, men jeg er da ked af, hvis fru Mette Frederiksen ikke mener, at delt bevisbyrde er, en god
bevisbyrde. Men det må jo være fru Mette Frederiksens opfattelse.";Bent Bøgsted
317432;Time;"Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: En ting er sikkert. Jeg kan godt love hr. Kramer Mikkelsen, at
jeg har siddet og lyttet til utallige deputationer.
Jeg var med til at støtte Socialdemokratiet i, at
deputationerne skulle ind, jeg var med til at støtte Socialdemokratiet i, at der skulle være en eksperthøring, og jeg var med til at støtte Socialdemokratiet i, at der skulle være samråd med ministeren. Jeg har i hvert fald ikke haft arrogance'
og hån tilovers for deputationerne, der har været inde, og det er jeg sikker på at.nogle af hr.
Kramer Mikkelsens kolleger kan bekræfte mig i.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
318060;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at hr. Bent Bøgsted har
sørget for, at vi har fået en ordentlig udvalgsbehandling af de ting, der har været stillet krav om
at få gennemgået.
Men jeg mangler et svar fra hr. Bent Bøgsted.
11990 oplevede vi i den offentlige sektor, at for
at tilpasse arbejdskraften nedsatte man arbejdstiden for den enkelte. Er der noget i dette lovforslag, der hindrer, at man kan lave individuelle
aftaler om at gå ned i tid, selv om det er for
samtlige medarbejdere? Er der noget, der forhindrer det? Der er i hvert fald ikke nogen overenskomster, der kan forhindre det, sådan som lovforslaget er udformet, så jeg vil gerne have et
svar på, om den mulighed ikke eksisterer, og at
man derfor kan risikere, at hele Danmark kan
komme på deltid.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
318852;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge hr. Bent
Bøgsted, om de mange reaktioner og arbejdsnedlæggelser alligeyel ikke gør et vist indtryk
på Dansk Folkeparti: om man ikke har forstået,
at de er et udtryk for, at man mener, at forslaget
ikke er godt for ganske almindelige lønmodtagere.
Gør det ikke indtryk, at så mange lønmodtagere landet over netop i dag har valgt at nedlægge arbejdet ud fra en så klar hilsen som: Vi får
som lønmodtagere ikke noget retskrav på at gå
på deltid, det er kun arbejdsgiverne, der får det?
Gør det ikke indtryk, uanset at hr. Bent Bøgsted
mener, at man har forhandlet sig på plads til no-

6600

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

get, som er rimelig godt? Gør det alligevel ikke
et indtryk?
Jeg vil godt spørge hr. Bent Bøgsted: Hvordan
vil Dansk Folkeparti sikre alle lønmodtagere,
også ganske almindelige lønmodtagere, mod at
blive tvunget på deltid?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
319775;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted må da medgive, at det ser betænkeligt ud.
Jeg har også spurgt Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh, om man forbeholder sig retten til,
hvad man vil mene, hele vejen gennem forløbet.
Lige pludselig kom der en flygtninge/indvandreraftale på plads, samtidig med at man gav tilslutning til Venstres meget ideologiske forslag
om at begrænse tillidsmandsretten og begrænse
de fælles aftaler. Samtlige aftaler bliver sat ud af
kraft, og kan hr. Bent Bøgsted ikke bekræfte, at
der er en sammenhæng mellem de to ting, eller i
det mindste i hvert fald bare afvise heroppefra,
at der er en sammenhæng?
Det andet, jeg vil spørge hr. Bent Bøgsted om,
er: Er det ikke sådan, at hvis man spørger arbejdsgiveren, og arbejdsgiveren ikke vil have tillidsmanden med, forhindrer loven ikke, at arbejdsgiveren kan afvise det, for det er jo et lovkrav, men ikke en del af aftalesystemet? Det er
sådan, at dette lovforslag forhindrer, at man kan
tage sin tillidsmand med, hvis man ønsker det,
og er det virkelig det, man vil fra Dansk Folkeparti? Vil man smadre aftalesystemet? Det er jo
det, lovforslaget lægger op til.";Carsten Hansen
320899;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
320936;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen nævnte, at arbejdstiden blev nedsat i 1990, og spurgte, om vi kan risikere, at hele Danmark kommer på deltid. Jeg
mener absolut ikke, at vi risikerer, at hele Danmark kommer på deltid.";Bent Bøgsted
321157;Time;"Til fru Lissa Mathiasen angående et retskrav
til arbejdsgiveren: Jeg har ikke set, at der står nogen steder, at der er et retskrav til arbejdsgivere
om at sætte den enkelte på deltid, så jeg er
egentlig lidt overrasket over, at lovforslaget
pludselig bliver til et retskrav for arbejdsgiveren. Men hver sin opfattelse.
Til hr. Carsten Hansen: Jeg kan sige her fra talerstolen, at deltidsloven og udlændingepakken
har intet med hinanden at gøre. De har ikke på

noget som helst tidspunkt været nævnt i forbindelse med hinanden, hverken fra regeringens
side eller Dansk Folkepartis side, og der har ikke
på noget som helst tidspunkt været forhandlet
om, at de skulle have noget med hinanden at gøre.
Jeg er ikke faldet over nogen steder i lovforslaget, hvor der står, man ikke kan have tillidsmanden med ind. Det står der ingen steder noget om.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
322039;name_party;":
Ja, hr. Bøgsted har gjort en stor indsats, men et af
de spørgsmål, der var oppe og vende, var: Hvorfor ikke vente med det her til efteråret? Hvorfor
alt det hastværk? Mere end 80 deputationer på
den korte tid og mere end 200 spørgsmål gør jo
selvfølgelig, at vi står i denne situation, hvor det
hele bliver presset.
Der er ingen kroner og øre i det her. Det er jo
ikke finanslovstof, det er udelukkende det forhold, at Dansk Folkeparti ikke kunne stemme
nej, fordi man har sagt ja til regeringsgrundlaget. Det er mere end noget andet netop dét, der
gør, at forslaget skal presses igennem.
Er det ikke sådan angående de ting, som
Dansk Folkeparti siger de har fået gennemført,
at bevisbyrden ingenting er værd, fordi arbejdsgiverne i virkeligheden ikke vil bruge den? De
vil bruge et andet påskud til at fyre folk, så den
er ikke noget værd. Og hvor lang tid skal der
egentlig gå, efter at folk er blevet ansat, før man
kan bruge loven? Er det 1, 2 eller 3 dage, eller
hvor mange dage er det? Og er det ikke sådan,
også med hensyn til ordrenedgang, at man først
fyrer og derefter laver arbejdsfordelingsordninger? Er det ikke sådan, det hænger sammen?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Uanset at der er besvaret mange spørgsmål, kan
der stadig stilles nogle, der ikke er givet svar på.
Hr. Bent Bøgsted må kunne bekræfte, at denne lov ikke giver lønmodtageren nogen rettigheder - ingen rettigheder. Kan Dansk Folkeparti
virkelig stå bag en sådan lovgivning? Man har jo
slået sig op på, at man skulle være lønmodtagernes parti, men her går man ind for en lovgivning, der ingen rettigheder giver - ingen!
Der kommer masser af deputationer ude fra
arbejdspladserne og fortæller, at lovgivning er
forfejlet og misforstået. Men uanset det sidder
hr. Bent Bøgsted stille og rolig tilbage og siger:

(826)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

6601

Det kan vi ikke tage os af, men vi kan godt nok
ændre nogle småting. Og de tre områder, man
har ændret, er netop småting i forhold til substansen i denne lovgivning. Det er jo også derfor, folk er så kritiske. Det er ikke kun socialdemokraterne på arbejdspladserne, det er en bred
kritik, som kommer derudefra.
Det er mig ufatteligt, at Dansk Folkeparti på
den måde vil være garant for Venstres ideologi,
for det er jo dét, det drejer sig om. Man er garant
for Venstres ideologi, garant for, at Venstres politik kommer igennem, og det tror jeg altså ikke
man står sig ved i Dansk Folkeparti.

enkelte at aftale deltid, så det her er ikke så fjernt
fra vores arbejdsgrundlag.
Så til hr. Bjarne Laustsen: Jo, det kunne såmænd godt have ventet til efteråret. Hvis ikke vi
havde fået vores krav opfyldt, så var loven kommet til at vente til efteråret - helt sikkert. Men da
vi fik vores krav opfyldt, kunne vi jo lige så godt
få loven afsluttet før sommerferien.
Så skal jeg sige, at det stadig væk ligger fast,
at deltidsloven ikke kan bruges ved ordrenedgang, hvor firmaerne går til afskedigelse eller
arbejdsfordeling. Der skal denne her lov ikke
kunne bruges, og det kan den heller ikke.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
325119;name_party;":
Jeg synes, det er relevant, at jeg stiller et spørgsmål til min egen ordfører og beder ham bekræfte, at de sladderagtige gisninger, vi har hørt om,
hvad der er foregået i Dansk Folkepartis gruppe
og mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
fuldstændig er grebet ud af luften.
Kan hr. Bent Bøgsted bekræfte, at hr. Bent
Bøgsted aldrig nogen sinde er blevet underkendt i Dansk Folkepartis gruppe, og at hele
gruppen under hele forløbet har lyttet med stor
interesse til ordførerens tænksomme og meget
nuancerede forklaringer? Så vil jeg til gengæld
bekræfte over for hr. Bent Bøgsted som en, der
har været med til at forhandle udlændingeloven
på plads, at det er en infam, faktisk nedrig synes
jeg, beskyldning. Jeg har aldrig nogen sinde før i
dag hørt den konstruktion, at der skulle være
handlet med udlændingeloven. Selvfølgelig er
der ikke det. Det er også fuldstændig unødvendigt. Både regeringen og Dansk Folkeparti kan
godt tælle til 91.";Jesper Langballe
326072;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
326112;name_party;":
Nu, hvor dette lille gruppemøde i Dansk Folkeparti er overstået, kan vi andre vel få lov at diskutere med ordføreren fra Dansk Folkeparti om
årsagerne til, at man vælger at bakke op om det
her lovforslag.
Jeg vil godt spørge ordføreren: Gør det slet
ikke indtryk, at der jo overhovedet ikke er nogen på det danske arbejdsmarked, der bakker
op om det her lovforslag? Alle peger på, og alle
beder om, at det her lovforslag bliver pillet af
bordet. Der er jo ikke nogen, der synes, det er en
god idé. Alle, der har berørt det her lovforslag
med undtagelse af regeringspartierne og Dansk
Folkeparti, har jo peget på, at man bør lade det
være. Ja, så skal jeg så sige med debatten in mente, at det måske er lige med undtagelse af et par
døtre af nogle medlemmer fra Dansk Folkeparti,
men det kan man vel ikke lave arbejdsmarkedspolitik ud fra.
Jeg skal også spørge, hvordan det kan være,
at Dansk Folkeparti også bakker op om regeringens linje, der jo på det ene område, når det drejer sig om arbejdsskader, sagtens har masser af
respekt, sagtens har masser af tålmodighed og
beder arbejdsmarkedets parter om igen-igen at
sætte sig ned og drøfte arbejdsskadereform og
arbejdsskadeindhold, mens man på det andet
område, når vi taler om deltidsloven, ingen tålmodighed har. Så skal der hastes en lov igennem, som ingen overhovedet ønsker.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
327483;name_party;":
Jeg vil starte bagfra med hr. Jesper Langballe.
Jeg kan kun bekræfte hr. Jesper Langballe i det,
der blev sagt heroppefra.
Så til hr. Jens Peter Vernersen: Det er meningen med den her lov, at den kun skal give den
enkelte lønmodtager mulighed for at aftale med
sin arbejdsgiver at gå på deltid. Der har aldrig
været tale om, at det skulle være et retskrav,
hverken fra lønmodtagerside eller fra arbejdsgi- '
verside, at der kan laves deltid.
Så skal jeg sige, at Dansk Folkeparti altid er
gået ind for, at det skulle være muligt for den

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
328055;name_party;":
Kan hr. Bent Bøgsted herfra bekræfte, at Dansk
Arbejdsgiverforening har meddelt, de naturligvis vil gøre brug af deltidsloven, når den kommer, som et tredje element i den måde, man har

6602

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

til at styre arbejdstidens længde på? Det er det
ene.
Det andet er: Jeg er meget opmærksom på, at
Dansk Arbejdsgiverforening har været lidt mindre villig til at gå ind og forhandle deltid, men
hvis der nu kommer en samlet henvendelse fra
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg støttet af
ministeren, vil Dansk Folkeparti så ikke være
med til at åbne en mulighed, så vi kan sende
henvendelsen fra LO og Dansk Arbejdsgiverforening af sted herfra i dag og bede dem om at
møde i ministeriet for at tilkendegive, hvorvidt
de er indstillet på at finde en løsning, som giver
alle mulighed for inden for alle områder at aftale
sig frem til deltid?
Det tilsagn vil SF gerne give. Er det et tilsagn,
som Dansk Folkeparti vil medvirke til at realisere?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
329062;name_party;":
Jeg er enormt ærgerlig over, at hr. Bent Bøgsted
ikke umiddelbart ser de muligheder, der består i
at opfylde ønsket fra hr. Langballe og hr. Krarup
om virkelig at give lønmodtagerne mulighed for
at få deltid i modsætning til det her makværk,
som ikke giver nogen muligheder.";Søren Søndergaard
329348;Time;"Så siger hr. Bøgsted, at det skyldes, det vil
være svært at lave. Jamen hvis vi nu kigger på
den norske arbejdsmiljølov, § 46 a, så bestemmes
det der, at en arbejdstager, som af helbredsmæssige, sociale eller andre vægtige velfærdsgrunde
har behov for at få reduceret sin arbejdstid, har
ret til dette, dersom arbejdstidsreduktionen kan
gennemføres uden særlige ulemper for virksomheden.
Hvorfor laver vi ikke sådan en lov, hvor man
har ret til at få deltid, hvis ikke der er særlige
ulemper for virksomheden? Hvis der er det, skal
virksomheden selvfølgelig bevise det, og vi skal
selvfølgelig også sørge for, at de faglige organisationer får mulighed for at overhøre de forhandlinger, så ingen bliver presset af det. Hvorfor gennemfører vi ikke sådan en lov?
Her er muligheden. Den findes i Norge. Bønnerne fra hr. Langballe og hr. Krarup er hørt, vi
har muligheden. Vil Dansk Folkeparti være med
mellem anden og tredje behandling?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
330318;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov: Den kritik, der er kommet af deltidsloven, har på mange områder væ-

ret berettiget, og derfor fik vi de ændringer igennem. Men jeg skal gøre opmærksom på, at den
kritik, som vi har siddet og behandlet, som vi
har siddet og hørt på, altså er kommet, før de
ændringsforslag er kommet igennem, før vi har
fået vores krav opfyldt. Om den samme kritik
ville have været kommet, hvis vi havde haft loven fra starten af, opbygget på samme måde,
som den nu bliver her, skal jeg lade være usagt.
Det kan jeg ikke vide noget om.
Og så til hr. Ole Sohn: Det er fuldstændig korrekt, at Dansk Arbejdsgiverforening har sagt
det, og netop derfor stillede jeg også som et
krav, at loven ikke kunne bruges ved ordrenedgang, for Dansk Arbejdsgiverforening ville bruge den dér. Det er fuldstændig korrekt, som hr.
Ole Sohn har fremlagt det, men det er også fuldstændig korrekt, at det var derfor, vi bl.a. stillede
det krav. Ikke kun derfor, men det var en af
grundene til dét.
Til det sidste fra hr. Ole Sohn må jeg nok henvise hr. Ole Sohn til at spørge ministeren.
Så til hr. Søren Søndergaard og den norske
lov om deltid. Jeg skal lige påpege, at den norske opbygning på arbejdsmarkedet ikke er magen til den danske. De har ikke den samme organisationsmæssige tilknytning på det norske
arbejdsmarked, så jeg tror, det måske ville være
svært umiddelbart at tage den norske model og
indføre på det danske arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
331787;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, om det
ikke er rigtigt opfattet, at deltidsloven er en del
af komplekset i forhold til frihedspakken, og at
det som sådan var aftalt på forhånd, at man
skulle finde en løsning på det her uden reelt at
kende indholdet.
Derudover vil jeg godt spørge hr. Bent Bøgsted: Når man nu er i den situation, at det er
Dansk Folkeparti, der sidder på magten i det her
land og er med til at holde regeringen på taburetterne, og hr. Langballe ydermere her har sagt,
at hr. Bent Bøgsted aldrig er blevet underkendt i
sin egen gruppe, hvorfor har hr. Bent Bøgsted så
ikke pålagt regeringen, at den skulle udforme en
lov, sådan at der var et retskrav til at gå på deltid
og et retskrav til at gå op på fuld tid igen, når
der ville blive behov for det for den enkelte?
Er det ikke sådan, at hr. Bent Bøgsted og
Dansk Folkeparti ikke havde det mod, fordi
man var klar over, at der stod en stor gruppe i

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Dansk Arbejdsgiverforening og rystede på hovedet bagved?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
332848;name_party;":
Når jeg tidligere omtalte, at Dansk Folkeparti
kun havde hån tilovers for deputationerne, så
var det jo netop også fra Dansk Folkepartis sådan mere fundamentalistiske fløj her i salen. Jeg
ved godt, at hr. Bent Bøgsted ikke tilhører den
fløj, men så er det jo blot ærgerligt, at det ikke er
hr. Bent Bøgsted, der har fået indflydelse på,
hvad det er for nogle krav, man har stillet til regeringen, må man sige.
Jeg vil godt bede Dansk Folkepartis ordfører
om at bekræfte, at den i citationstegn eneste ret,
lønmodtagere får med det her lovforslag, er en
mulig ret til kompensation ved uretmæssig fyring, fordi man siger nej til at gå på deltid.";Lars Kramer Mikkelsen
333504;Time;"Deputationerne førte til ændringer af forslaget, siger hr. Bent Bøgsted, men det var jo ikke
ændringer af denne her kaliber, deputationerne
krævede. Jeg tror ikke, at hr. Bent Bøgsted kan
nævne én eneste deputation, der har bedt om at
få ændringer med af denne her kaliber, som regeringen har sat ind i sit lovforslag. Sandheden
er, at med denne her lov kan arbejdsgiveren
tvinge lønmodtagere på deltid, og det er der vist
ingen der har bedt om at man kunne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
334004;name_party;":
Jeg fik mærkeligt nok ikke noget svar fra hr.
Bent Bøgsted tidligere, og jeg skal derfor bare
spørge hr. Bent Bøgsted igen, om ikke Dansk
Folkeparti kan forstå, hvilken utryghed det skaber for den enkelte lønmodtager, at man ikke
kan have vished for, at den ansættelseskontrakt,
man selv har underskrevet, også virker ude i
fremtiden, om Dansk Folkeparti ikke kan forstå,
at hvis man som lønmodtager fortryder, at man
er gået på deltid, så derfor selvfølgelig skal have
mulighed for at komme tilbage på fuld tid, hvis
forsørgelsen af familien kræver det.
Hr. Bent Bøgsted kan sikkert ikke svare, eller
hr. Bent Bøgsted kan sikkert ikke give et godt
svar.
Der er nu gået 5-6 måneder siden seneste folketingsvalg, og gang på gang har Dansk Folkeparti kategorisk stemt sammen med regeringen.
Hver eneste gang, der har været sager på ArI bejdsmarkedsudvalgets dagsorden, har man
gennemført og vedtaget og understøttet og be-

6603

sluttet forslag, der modvirker lønmodtagernes
interesser. Det gælder større erstatning for uberettiget fyring af gravide, det gælder Den Særlige Pensionsopsparing, det gælder indsatsen for
ligeløn, som Dansk Folkeparti sammen med regeringen har afskaffet.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
335226;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med fru Mette Frederiksen,
for det skal ikke være sådan, at der mangler et
svar. Om jeg kan svare tilfredsstillende, er jeg nu
ikke sikker på, men jeg kan jo prøve.
Det er sådan, at den her deltidslov giver lønmodtageren mulighed for at aftale deltid med
arbejdsgiveren, men samtidig kan lønmodtagerne også aftale med arbejdsgiverne, hvornår vedkommende kan vende tilbage på fuld tid igen.
Det er der ingen hindringer for.
Hvad angår, at vi hver eneste gang har stemt
for regeringens forslag, er jeg næsten sikker på,
at beskæftigelsesministeren beklager, at vi ikke
har stemt for hver eneste gang, for det har vi vitterlig ikke, men det kan da godt være, at der er
glemt noget.
Vedrørende barselorlov, som fru Mette Frederiksen nævnte: Jeg kender altså mange kvinder,
der er gravide eller lige har født et barn, der er
glade for, at de får 1 års barsel.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Som sagt er
deltidsloven kun en ret til at aftale deltid og ikke
andet. Lønmodtageren kan ikke tvinges til at gå
på deltid, det tror jeg simpelt hen ikke på.
Til fru Anne-Marie Meldgaard, der nævnte
frihedspakken og også regeringsgrundlaget: Det
har ikke noget med det her at gøre. Vi har ikke
taget hensyn til hverken frihedspakke eller regeringsgrundlag under behandling af deltidsloven, ikke på noget som helst tidspunkt, så det
har intet at gøre med, at der er nogle skjulte aftaler eller nogen t i n g . .
Jeg tror faktisk, at hvis vi havde indført et
retskrav på at gå på deltid, ville det være et endnu større indgreb i overenskomsterne, end det
her er, men det havde selvfølgelig så været mere
ensidige indgreb.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
336897;name_party;":
홢
Jeg vil da godt starte med at sige tak til hr. Bent
Bøgsted, for her har vi faktisk fået et helt kontant svar, der hedder, at man erkender fra Dansk
Folkeparti, at for lønmodtagere betyder dette
lovforslag intet retskrav på deltid. Det havde vi

6604

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

lidt svært ved at få ud af hr. Ulrik Kragh fra Venstre tidligere.
Så kan jeg forstå, at hr. Bent Bøgsted ikke rigtig har fulgt med efter de tre forslag, der er kommet fra Dansk Folkeparti, og dermed er lidt i
tvivl om, hvorvidt lønmodtagerne så også nu
synes, det er ret godt.
Når nu vi kan stå her i dag og se arbejdsnedlæggelse efter arbejdsnedlæggelse, at så mange
lønmodtagere, så mange virksomheder siger nej,
gør det så ikke indtryk? Gør det ikke indtryk, at
ganske almindelige mennesker, der arbejder
hårdt, betaler deres skat, lever et ordentligt liv, i
dag har sendt en hilsen til det her hus, til regeringen, til Dansk Folkeparti, at det her vil de
ikke acceptere? Gør det intet indtryk på Dansk
Folkeparti? Det var faktisk det spørgsmål, jeg
stillede før, men jeg håber, at jeg får svar i anden
omgang.";Lissa Mathiasen
338011;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
338049;name_party;":
Ethvert fornuftigt tænkende menneske kan jo se,
at Dansk Folkeparti længe holder en aftale ud i
strakt arm og ikke vil sige, hvad de mener. Men
lige pludselig, uanset hvad der er udtalt fra
gruppemødet, uanset hvad der er sagt fra talerstolen, falder der en meget stram flygtningeaftale på plads, så Dansk Folkeparti får afgørende
indflydelse på flygtningepolitikken her i landet
de næste 3-4 år, og samtidig giver man tilsagn
om et par små indrømmelser i deltidsindgrebet,
som er så vigtigt for beskæftigelsesministeren.
Det andet, jeg vil spørge hr. Bent Bøgsted om,
er: Kan vi få en garanti fra Dansk Folkeparti om,
at man hver eneste gang, uanset arbejdsgiverens
ønske eller ej, kan tage sin tillidsmand med til en
forhandling om deltid? Vil hr. Bent Bøgsted give
den garanti?
Og det tredje er, at man da må føle sig snydt.
Vil hr. Bent Bøgsted bekræfte, at der er ikke ændret én paragraf i det fremsatte lovforslag, efter
at hr. Bent Bøgsted fik sine tre ultimative krav
igennem, højst nogle små bemærkninger omme
bagved?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
339113;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted taler om, at der ikke står noget
i lovforslaget om, at man ikke må tage sin tillidsmand med. Det er selvfølgelig også rigtigt. Men
der står heller ikke, at man har ret til at tage tillidsmanden med.

Vil hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti
stemme for et ændringsforslag, hvor det kommer til at stå direkte i loven, at man har ret til at
tage sin tillidsmand med til samtalen, så man på
den måde kan få en lidt bedre mulighed for, at
man ikke reelt bliver tvunget på deltid? Så kan
der selvfølgelig stadig være de samtaler, hvor
det ikke er en officiel samtale, der er indkaldt til,
hvor man kan tage tillidsmanden med, men
hvor det er sådan noget, man på anden vis får at
vide af arbejdsgiveren, uden at det er en officiel
samtale på kontoret. Men det kunne da være en
lille forbedring af lønmodtagernes rettigheder.
Vil Dansk Folkeparti være med til det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
340025;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen: Selvfølgelig berører det
os, at der har været arbejdsnedlæggelser. Det er
da klart, det gør det da altid, uanset hvad det er.
Jeg ved ikke rigtig med den der kritik. På mig
virker det ikke som om, at de, der starter arbejdsnedlæggelserne, tillidsmændene udeomkring, de, .der er medlem af fru Lissa Mathiasens
parti udeomkring, er interesseret i at acceptere,
at vi har fået nogle ændringer igennem, der ændrer loven. Jeg tror ikke, at jeg kan overbevise
dem, lige så lidt som jeg kan overbevise Socialdemokratiet herinde. Så det tror jeg ikke ændrer
det helt store.
Så til hr. Carsten Hansen: Jamen det har intet
med udlændingepakken at gøre. Jeg kan stå og
sige fra nu af og så til i morgen, at den her deltidslov intet har med udlændingepakken at gøre, intet simpelt hen. Jeg synes, at det er en kraftig beskyldning at komme med, at udlændingepakken er flettet sammen med deltidsloven her.
Det har ikke noget med hinanden at gøre.
Og vedrørende tillidsmanden: Jamen der står
ingen steder, at han ikke må medvirke. Jeg ved
heller ikke, om der står nogen steder, at han skal
kunne medvirke - det er også et svar til fru Line
Barfod - men hvis det skal stå direkte, at tillidsmanden skal med ind, må det jo være noget,
som organisationerne aftaler ved overenskomsterne. Det kan de jo hurtigt få tilføjet dér, hvis
det ellers har nogen betydning.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
341432;name_party;":
Jeg må undskylde over for hr. Bent Bøgsted, at
jeg var nødt til at gå ud i et nødvendigt ærinde,
mens ordførertalen fandt sted. Så hvis det, jeg
spørger om nu, er besvaret, så undskylder jeg.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)";Jan Petersen
341670;Time;"Det er de indrømmelser, som Dansk Folkeparti har fået, jeg er lidt optaget af. Der er den
indrømmelse, at forslaget kun skal omfatte allerede ansatte. Kan hr. Bent Bøgsted opklare for
mig, om det ikke er korrekt, at når ansættelsen
er overstået og arbejdet påbegyndes, kan man,
når dag ét i ansættelsesforholdet opstår, for så
vidt frit aftale deltid efter loven? Så den indrømmelse, hr. Bent Bøgsted har fået, er én dag.
Hvis hr. Bent Bøgsted er enig i det, så kunne
hr. Bent Bøgsted jo også gerne uddybe, hvilke
konsekvenser det får for folk, der indleder et ansættelsesforhold, møder på arbejdet, men er under prøvetid, hvor der er overenskomstmæssig
adgang til, at man kan gå fra. hinanden dag 2
uden begrundelse. Er det ikke kun én dag, og er
det ikke en rimelig beskeden indrømmelse at
have fået her?
Så vil jeg godt bede hr. Bent Bøgsted lige fæstne øjet på det indlæg, som fru Anne-Marie
Meldgaard var inde på, fra Ruth Nielsen under
høringen, hvor det jo direkte siges, at delt bevisbyrde er nødvendig at få indført for at overholde EU-retten. Er det ikke en tom indrømmelse,
hr. Bent Bøgsted har fået? Regeringen har været
nødt til at gennemføre det under alle omstændigheder, fordi virkningen ville blive, at det er
gældende dansk ret.";Kl. 17.20
342954;title_name;":
. Hr. Bjarne Laustsen, og det er så for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
343047;name_party;":
I hr. Bent Bøgsteds mere tænksomme øjeblikke,
hvor man lige kigger ud over brillen, og det er
selvfølgelig godt, skulle han besvare et spørgsmål om, hvorfor man ikke gav lønmodtageren
den ret, som Dansk Folkeparti siger at der er behov for at give folk. Hvorfor kan man egentlig
ikke give lønmodtageren den ret, som man nu
gerne vil? Nej, det er svært, var svaret så. Men
det, der ikke er svært, er at give arbejdsgiveren
ret til at sætte folk ned på deltid.
Det er det, vi synes er helt ufatteligt, at Dansk
Folkeparti vil medvirke til. Det er det, alle arbejdspladsrepræsentanterne har opponeret
imod, og når der har fundet arbejdsnedlæggelser sted i dag, er det det, man opponerer imod.
Og det er bestemt ikke tillidsrepræsentanterne
eller nogen socialdemokrater, der har nedlagt
arbejdet, det er folket, der har nedlagt arbejdet.

6605

Det er folk, der er ved at afprøve virkeligheden,
og hvordan det er at gå på deltid.
Og så vil jeg godt sige: Det, jeg fornemmer, at
Dansk Folkeparti har fået i deres heroiske kamp
for at få ændret det her deltidsfor slag, er på nøjagtig samme niveau, som det, man fik i forhold
til barselforhandlingerne, nemlig 14 ugers ekstra
barsel uden beregning. Det er nogenlunde det
samme, ikke?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
344315;name_party;":
Nu er der jo indimellem dem, der både inden og
uden for dette hus siger, at vi ikke lytter til hinanden i Folketinget, når der forhandles. Jeg lyttede meget nøje til, hvad hr. Bent Bøgsted sagde
i sit svar til mig, da jeg spurgte, om det ikke havde gjort et meget stort indtryk og gør et stort
indtryk, at alle frarådede, at man skulle gennemføre denne her lovgivning. Og svaret til mig
var: Jo, det gjorde det, men de her bekymringer,
de her svar og den kritik var kommet, inden de
ændringer, som Dansk Folkeparti havde fået
igennem, var kommet på plads.
Så er mit spørgsmål: Ville det så ikke være rimeligt, at Dansk Folkeparti gik sammen med os
andre og sagde til regeringen, at det her forslag
simpelt hen må vente, og så giver vi nu organisationer, foreninger og enkeltpersoner muligheder for at svare Folketinget og Arbejdsmarkedsudvalget, hvad man føler, hvad man mener, og
hvordan man opfatter mulighederne for at udnytte og mulighederne for at misbruge dette
lovforslag ude i det ganske land, så vi ikke haster noget igennem, men rent faktisk udsætter
den endelige behandling af det her lovforslag,
måske til næste samling, for jeg ser ingen grund
til, at det skal hastes igennem tju bang her og
nu?
Ville det ikke være en rimelig konsekvens af
hr. Bent Bøgsteds bekymring for den megen kritik.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
345657;name_party;":
Til hr. Jan Petersen: Det er godt nok noget, jeg
har svaret på, men jeg skal gerne svare igen.
Hvis det er sådan, at en lønmodtager efter dag
ét bliver udsat for, at arbejdsgiveren siger til lønmodtageren, at vedkommende skal på deltid, er
det en omgåelse af loven. Så er det en omgåelse
af det, der er hensigten med loven, og som jeg
sagde, så går jeg ud fra, at lønmodtageren kon-

6606

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

takter sin tillidsmand og siger: Jamen der er noget galt her, det er ikke det, jeg er blevet ansat til.
Og med hensyn til de bevisbyrder er det også
noget, vi har haft én gang før. Men som jeg sagde dengang, var vi ude med delt bevisbyrde, allerede da lovforslaget var sendt ud til høring.
Lang tid før eksperthøringen nævnte vi, at der
var behov for at ændre delt bevisbyrde. Og jeg
har desværre ikke presseudklippet med, for så
kunne jeg have fundet det, og det har vi nævnt
flere gange, så det er jo ikke noget nyt.";Bent Bøgsted
346612;Time;"Til hr. Bjarne Laustsen: Vi har sagt, at der
skulle være mulighed for at aftale deltid. Vi har
ikke sagt, at der skulle være et retskrav på deltid. Det har vi aldrig sagt at der skal være. Det
har vi godt nok hørt før, men det har vi aldrig
sagt. Men så kan vi sige det igen.
Der er stadig væk en mulighed for at aftale
deltid både fra lønmodtager- og arbejdsgiverside, og det er ikke noget med, at det her giver arbejdsgiveren et retskrav på at sætte lønmodtageren på deltid. Det giver lønmodtagere og arbejdsgivere samme mulighed for at snakke sammen, om der er nogle, der er interesseret i at gå
på deltid, og ikke andet. Det er ikke noget med,
at det kan være et krav fra den ene eller den anden side.
Og til hr. Thomas Adelskov: Det, jeg sagde,
efter at vi har fået ændringerne igennem, var, at
vi mener, at kritikken, som var der, før vi fik ændringerne igennem, var forholdsvis berettiget på
mange områder, men efter vi har fået de ændringer igennem, er der taget højde for en stor del af
kritikken. Derfor mener vi ikke, at der er den
store berettigelse til kritikken, efter vi har fået
ændringerne igennem. Men vi erkender stadig
væk, at det er et indgreb i overenskomsten. Det
har vi aldrig lagt skjul på, og det erkender vi.
Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Så er det hr. Ole Sohn for tredje gang, derefter hr.
Jens Peter Vernersen og hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
348019;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Bent Bøgsted om ikke andet så
på stemmeføringen ikke finder det særlig glorværdigt at foretage indgreb i overenskomsten.
Det tvivler jeg på at nogen synes er særlig glorværdigt.
Derfor vil jeg godt følge lidt op på mit tidligere spørgsmål til hr. Bent Bøgsted, hvor jeg har efterlyst en tilslutning til en opfordring til ministe-

ren. Jeg skal nok give hr. Bent Bøgsted et tilsagn
om, at jeg spørger ministrene om det tilsvarende, når den tid kommer, men det er jo lidt afgørende at vide også for ministeren, om Dansk Folkeparti vil finde det rigtigst, hvis man kan løse
problematikken og sikre deltid i alle overenskomster via en aftale, så man undgår et indgreb
i overenskomstsystemet.
Hvis Dansk Folkeparti vil bidrage til at give
det en støtte med på vejen, mig bekendt har der
netop ikke været forhandling med parterne om
det, så kunne man jo nå at få det løst, og så kunne vi komme i en situation, hvor hele Folketinget kunne stå sammen om en fælles løsning. Er
det ikke noget, som også kunne have interesse
for Dansk Folkeparti?";Ole Sohn
349089;title_name;"Jeg vil godt bede om Tingets opmærksomhed et
øjeblik. Vi er et godt stykke inde i dagsordenen
for i dag, men vi har mange punkter på dagsordenen endnu, før vi er færdige.
Jeg kan forudse, at debatten om det forslag,
der er til behandling nu, vil tage ganske lang tid
endnu. Jeg finder det også rimeligt, at der bliver
en pause i forhandlingerne. Jeg må derfor disponere på sådan en måde, at dagsordenen for i dag
færdiggøres til og med de resterende andenbehandlinger, hvorimod de to efterfølgende debatter - henholdsvis redegørelses- og forespørgselsdebatten - udgår af dagsordenen for i dag.
Jeg beder om, at den meddelelse vil blive kanaliseret ud til partierne, sådan at ordførere og
ministre og andre allerede nu kan få oplysning
herom. Jeg håber, at der er forståelse for den disposition.
Efter min liste er det hr. Jens Peter Vernersen,
der har ordet nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
349994;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted har nogle gange sagt her fra talerstolen, at »Dansk Folkeparti har fået«, og
»Dansk Folkeparti har opnået«, de vendinger er
blevet brugt herfra.
Det er jo sådan set hamrende uinteressant.
Det, der er interessant, er: Hvad har danske lønmodtagere fået? Og det, der nu fremstår klart og
tydeligt, er, at danske lønmodtagere har fået
færre rettigheder. Det vil altså sige, at det, danske lønmodtagere har arbejdet for nu gennem
100 år, nemlig at skaffe sig nogle rettigheder på
arbejdsmarkedet, er Dansk Folkeparti med til at
reducere.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Er det egentlig ikke for Dansk Folkeparti en
skammelig ageren i forhold til at opnå politiske
resultater, at man ved at gå med her faktisk opnår færre rettigheder for lønmodtagerne?";Jens Peter Vernersen
350772;Time;"Det er fuldstændig uinteressant, hvad Dansk
Folkeparti har opnået, men danske lønmodtagere ude på arbejdspladserne har fået færre rettigheder, og det er det, jeg opponerer imod. Det er
også bekræftet herfra af hr. Bent Bøgsted. Og det
er jo det, vi står med på nuværende tidspunkt.
Det synes jeg da faktisk er uhyre vigtigt at være
opmærksom på. Og det er også det, beskæftigel- sesministeren har lagt frem og får gennemført:
færre rettigheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
351259;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bøgsted i, at forholdene på arbejdsmarkedet er meget forskellige fra Norge og til Danmark, bl.a. omkring organisationsprocent og sådan nogle ting. Jeg er
fuldstændig enig. Derfor havde vi jo også det
råd og det udgangspunkt: Lad være med at gribe ind i bestående overenskomster. Kom med en
hård henstilling til arbejdsmarkedets parter,
men lad være med at gribe ind i bestående overenskomster.
Så insisterede regeringen med Dansk Folkepartis hjælp på at gribe ind i bestående overenskomster og fra Dansk Folkepartis side med det
mål, at man ville hjælpe folk til at kunne få deltid. Så er det bare, vi siger: Så gør det dog på en
sådan måde, så folk rent faktisk får ret til deltid,
i stedet for at lave et indgreb, der ikke giver folk
ret til deltid.
Når nu Dansk Folkeparti i den grad ønsker at
være med til et overenskomstindgreb - hvad vi
har advaret imod, men Dansk Folkeparti ønskede at gøre det - hvorfor så ikke mellem anden og
tredje behandling lave det forslag, der betyder,
at man laver et indgreb, der sikrer de lønmodtagere, der har lyst til det, at de kan få deltid, hvis
det er foreneligt med virksomhedens muligheder? Hvorfor ikke lave den norske model, når
man nu vil gribe ind?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
352525;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Ole Sohn: Jeg har ikke
yderligere kommentarer til det.
Til hr. Jens Peter Vernetsen: Jeg mener absolut
ikke, at danske lønmodtagere har fået færre rettigheder, for det er sådan, at det jo stadig væk er

6607

de gældende overenskomster, lønmodtageren
skal rette sig efter, og det er stadig væk sådan, at
organisationerne skal forhandle overenskomster, når de udløber. Det her deltidslovforslag giver bare den ekstra mulighed, at en lønmodtager og en arbejdsgiver kan aftale for den enkelte
at gå ned på deltid måske i en kortere periode og
at kunne gå tilbage på fuld tid igen. Så jeg mener
faktisk, at lønmodtagerne har fået flere muligheder på arbejdsmarkedet.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg mener ikke, at
vi sådan umiddelbart kan indføre den norske
model på det danske arbejdsmarked, da det
danske arbejdsmarked ikke er bygget-op på
samme måde som det norske, men det kan jo
være værd at studere det og den norske model.
Jeg tror faktisk, at organisationerne ville være
kede af, at vi indførte den norske model på det
danske arbejdsmarked, for så mister de en stor
del af den indflydelse, de har nu.";Bent Bøgsted
353665;title_name;"Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for tredje
og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
353782;name_party;":
Nu har vi på et meget tidligt tidspunkt hørt hr.
Bent Bøgsted sige, at det var en skræmmekampagne mod regeringen og Dansk Folkeparti,
som var igangsat af Socialdemokratiet og fagbevægelsen. Har hr. Bent Bøgsted ikke på den baggrund og med den udvikling, der er sket her i
dag, tænkt meget på, at med de udtalelser her
underkender hr. Bent Bøgsted faktisk sin egen
fagforening, SiD, og de holdninger, som den har
tilkendegivet både over for udvalget i skriftlige
spørgsmål og på anden vis, også i foretræde?
Med det, der også er sket på. gader og stræder
i dag, er der garanteret rigtig mange SiD'er, som
har det rigtig dårligt med, at efter i dag vil
Dansk Folkeparti fremstå som det parti, der var
med til at gribe ind i overenskomsterne, det eneste redskab, lønmodtagerne faktisk har. Det, at
man angriber den danske model, den frie aftalemodel, hvot parterne kan aftale arbejdstid og
løn, har Dansk Folkeparti i dag afskaffet...";Anne-Marie Meldgaard
354727;title_name;"Ja, vi skal jo nok også overholde taletiderne her
sidst på dagen.";Formanden
354817;name_party;":
O.k.

6608

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)";Anne-Marie Meldgaard
354874;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
354913;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted kan tilbagevise påstande mange gange, men han kan da ikke undre sig over, at
nogle kæder de her ting sammen med flygtninge/indvandrerpolitik og Venstres meget ideologiske forslag om at gribe ind på arbejdsmarkedet.
Det er sådan, at hr. Bent Bøgsted jo masser af
gange har sagt, at der var masser af tid. Der var
tid til at gennemføre det, og man kunne sagtens
kigge på det. Lige pludselig bliver der stillet tre
ultimative krav, hvoraf man for det enes vedkommende har fået 1 dag, det andet skulle have
været indført alligevel. Så er der den delte bevisbyrde, og her kan man diskutere, om ikke den
skulle have været indført alligevel. Så spørgsmålet er, om man har fået noget. Det er det ene.
Det andet er, at Venstre har været meget interesseret i at få det her igennem, for den gode
beskæftigelsesminister skulle jo have noget
igennem i det her år. Det er meget ideologisk, og
derfor har det været vigtigt for Venstre. Samtidig har man fået afgørende indflydelse på dansk
flygtningepolitik. Det kan man ikke forhindre at
vi andre i hvert fald tænker.
Derudover må jeg spørge hr. Bent Bøgsted:
Bekymrer det ikke, når man ved, hvordan arbejdsmarkedet hænger sammen, at den ro, der
skal være på arbejdsmarkedet, nu er sat fuldstændig over styr? Det må da være bekymrende,
nu man har fået et nyt image som et meget ansvarligt parti, at den ro, der skal være, nu bliver
væk.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
356339;name_party;":
Så fik vi opklaret, at der åbenbart var en melding før eksperthøringen om, at der skulle være
delt bevisbyrde. Jeg må lykønske Dansk Folkeparti med at have en sådan EU-ekspertise, så
man allerede havde forudset, at her fik man så
en indrømmelse, som beskæftigelsesministeren
alligevel formentlig havde været nødt til at lave,
hvis han ville tilgodese juridisk ekspertise, og
det gætter jeg på at han vil.
Så er der jo de andre forhold. Nu kan jeg forstå, at det ikke gælder fra dag ét: der kan man
altså ikke indgå en aftale om deltid, selv om
overenskomsten indeholder begrænsninger, de
er jo suspenderet. Men så bliver jeg nødt til at
spørge hr. Bent Bøgsted: Fra hvilken dag kan

man så gøre det, fra dag to, tre, fem, syv, ti, eller
kan der gå 1 måned, Vi år, 1 år, 2 år, 3 år? Hvornår kan man så på en sådan virksomhed indgå
en aftale under ansættelsesforholdet? For loven
siger ikke noget om det og ændringsforslaget
heller ikke, og det vil sige, at indtil videre har vi
kun noteret - til alle dem, der bagefter skal leve
med det her makværk - en udtalelse fra hr. Bent
Bøgsted, medmindre der kommer en mere forpligtende formulering siden hen fra beskæftigelsesministerén. Den fik vi jo ikke i går, men lad os
så håbe, at vi får den i dag.
Må jeg så endelig tage fat i et tredje punkt i
forbindelse med de ultimative krav, som hr. Bent
Bøgsted har fået forhandlet ind, og det er
spørgsmålet om tillidsrepræsentanterne. Jeg forstod, at det var overenskomststof, hvorvidt tillidsrepræsentanten havde ret til at deltage på
lønmodtagerens anmodning herom, selv om arbejdsgiveren ikke nødvendigvis var interesseret.
Det betyder, at dér, hvor der i gældende overenskomst er en ret til at have tillidsrepræsentanten med, gælder den ikke, og så skal den forhandles ind igen. Jeg bliver nødt til at have en
opklaring af: Hvad er retsstillingen for tillidsrepræsentanter herefter, uanset om det følger af
overenskomsten, eller det følger af den her lov?";Jan Petersen
358324;title_name;":
Hr. Bøgsted. Og de næste tre korte bemærkninger er til fru Line Barfod, hr. Lars Kramer Mikkelsen og hr. Jens Peter Vernersen - alle tre for
tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
358538;name_party;":
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Det er sådan, at
efter den her deltidslov kan parterne på arbejdsmarkedet altså stadig væk lave alle de aftaler, de
vil. Det hindrer den her deltidslov da ikke.
Så vil jeg sige til hr. Jan Petersen: Jeg tror altså
ikke, at de danske arbejdsgivere har den tankegang, som hr. Jan Petersen fremfører her. Det
tror jeg ikke på at de har.
Og vedrørende tillidsmanden er det min opfattelse, at en arbejder altid kan bede sin tillidsmand om at gå med ind til et eller andet. Så vidt
jeg ved, er tillidsmandsloven opbygget på den
måde, at en arbejder altid kan gå til sin tillidsmand og bede tillidsmanden om at gå med, hvis
der er et eller andet, som arbejderen er utryg
ved. Hvis jeg er forkert på den, må hr. Jan Petersen jo rette mig.

(827)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Til hr. Carsten Hansen: Jeg gentager én gang
mere, at det er meget grove beskyldninger, hr.
Carsten Hansen kommer med over for Dansk
Folkeparti, om, at der skulle være indgået aftaler
om, at udlændingepakken skulle stå i forbindelse med deltidsloven. Jeg ved ikke, hvor hr. Carsten Hansen får det fra, men udlændingepakken
har ikke noget med deltidsloven at gøre. Der ligger ingen aftaler på det område, vil jeg sige til
hr. Carsten Hansen. Det er nogle påstande, som
hr. Carsten Hansen slynger frem mod både regeringen og Dansk Folkeparti, og jeg finder dem
meget grove.";Bent Bøgsted
359923;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
359959;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted siger jo meget ærligt, at det her
er et indgreb i overenskomsterne. Vi spørger så:
Hvorfor så ikke lave et indgreb i overenskomsterne - når man nu endelig vil, hvad vi ikke ønsker, men når man nu vil lave et indgreb i overenskomsterne - som forbedrer lønmodtagernes
retsstilling i stedet for at forværre den? Så siger
hr. Bent Bøgsted, at han ikke kan se, at det her
ændrer på lønmodtageres ret til at indgå aftaler,
at det skulle ændre noget i forhold til tillidsmandens retsstilling osv.
Men vil hr. Bent Bøgsted mellem anden og
tredje behandling være med til at se på det og
være med til at sikre, at hvis den her lov betyder,
at man ikke har ret til at få sin tillidsmand med
ind, laver vi et ændringsforslag, som Dansk Folkeparti vil stemme for, om, at man skal have ret
til at have sin tillidsmand med ind til samtalen
med arbejdsgiveren, så vi i hvert fald får den lille bitte forbedring for lønmodtagerne?
Så forstår jeg simpelt hen ikke, at hr. Bent
Bøgsted afviser, at vi kan give lønmodtagerne en
ret til deltid i Danmark. At vi indfører en ret for
lønmodtagerne til at gå på deltid, behøver ikke
at betyde, at vi indfører hele den norske model
for arbejdsmarkedet. Det burde jo være i overensstemmelse med det, som Dansk Folkeparti i
andre sammenhænge har givet udtryk for, og
som andre fra Dansk Folkeparti under debatten
her har givet udtryk for, nemlig at man ønsker at
have en ret til deltid. Hvorfor vil Dansk Folkeparti så ikke stemme for, hvis der kommer et sådant forslag?

6609

(Kort bemærkning).";Line Barfod
361522;name_party;":
Deputationerne har gjort indtryk, har vi hørt, og
så vil jeg godt spørge: Er der én eneste af deputationerne, der har bedt om de her ændringer,
der har bedt om det her lovforslag? Kan hr. Bent
Bøgsted fortælle mig, om blot én af deputationerne har bedt om det her lovforslag?
Sandheden er vel, at det er der ikke. Der er i
øvrigt heller ikke nogen, der har bedt om nogle
af de ændringer, der er kommet i lovforslaget,
de er rent kosmetiske og har ingen betydning.
Jeg vil godt spørge: Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke bare åbent erkende, at man ensidigt
har ønsket at vælge side, og at man ensidigt har
valgt arbejdsgivernes parti? Det er sådan set legitimt nok at gøre det, men at stå her og hævde
andet er det skinbarlige hykleri.
V og K har altid forsøgt at give det indtryk, at
man gerne ville forsøge at være afbalanceret,
men man har bare aldrig været det, og det vidste
vi. Det vidste vi også i valgkampen. Når V og K
rendte rundt og sagde, at man ville føre politik
for den almindelige danske borger, vidste man
godt, at det ikke passede, men at Dansk Folkeparti bliver ved med at stå og hævde det, er da
imponerende.";Lars Kramer Mikkelsen
362684;title_name;":
Hr. Vernersen for en kort bemærkning. Derefter
har jeg hr. Ole Vagn Christensen. Hr. Jan Petetsen har haft tre korte bemærkninger til hr. Bent
Bøgsted - tre efter hr. Ivar Hansens notat, og det
retter jeg mig efter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
362945;name_party;":
Hr. Bent Bøgsteds svar til mig var notorisk forkert. Hr. Bent Bøgsted sagde, at overenskomsterne stadig væk er gældende. Ja, men de er jo ikke
gældende på det her område. Hr. Bent Bøgsted
sagde, at man ved aftale kunne lave deltid, men
sagen er jo, at arbejdsgiveren ensidigt kan sætte
medarbejderen på deltid. Det var også derfor,
svaret på spørgsmålet om, hvorvidt det her gav
lønmodtageren flere rettigheder, var forkert, for
det er en rettighed, arbejdsgiveren får til at sætte
lønmodtageren ned i tid - altså færre rettigheder.
Jeg synes simpelt hen, at disse helt elementære forhold burde hr. Bent Bøgsted som ordfører
på sagen i hvert fald være inde i, og derfor synes
jeg, det er beskæmmende, at man støtter det her

6610

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

lovforslag, for det giver færre rettigheder - det
giver ikke flere rettigheder, men færre.";Jens Peter Vernersen
363837;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted, og hr. Jan Petersen får også en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
363942;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Jens Peter Vernersen: Det
blev omtalt, at arbejdsgiveren ensidigt kan sætte
lønmodtageren på deltid. Jeg ved ikke, hvor hr.
Jens Peter Vernersen har set det, måske i det første udkast, hvor der var en fejl. Men i den betænkning, der er lavet nu, står der ikke, at en arbejdsgiver ensidigt kan sætte en lønmodtager på
deltid. Så er der i hvert fald noget, jeg har overset - det har jeg ikke set. Der var en fejl i det første, men der er ikke tale om, at en arbejdsgiver
ensidigt kan sætte en lønmodtager på deltid.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Vi har ikke
valgt side, det er helt sikkert. Vi holder både
med lønmodtagerne og arbejdsgiverne her. Begge har mulighed for at aftale deltid, og det er
det, det her går ud på.";Bent Bøgsted
364697;Time;"Deputationerne har rejst kritik, og det var et
spil, der gik ud på at få overtalt Dansk Folkeparti til at sige nej, og der var ikke noget, der lagde
op til, at vi skulle få ændringer igennem, men
det har vi så fået i stedet for.
Til fru Line Barfod: Altså hvis det skulle være,
er vi villige til at se på, om vi skal lave et eller
andet, så tillidsmanden altid kan komme med,
hvis det ikke er sådan i forvejen.";Kl. 17.45
365142;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning og derefter hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
365265;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted var så flink før at sige, at han
ikke tror, at Danmark kommer på deltid. Hr.
Bent Bøgsted henviste derefter - nå, jeg kan se,
at der foregår samtaler - til betænkningen.
Jeg er nødt til så at spørge hr. Bent Bøgsted:
Hvad er det for en lovmæssig sikkerhed, man
har for, at arbejdsgiverne ikke vil bruge deltidsloven, som de har givet udtryk for at de vil,
nemlig som det tredje element? Der er jo intet i
betænkningen, som sikrer, at det ikke sker.
Der er en række bemærkninger fra V, DF og
KF, men det har intet at gøre med, at man her

har sikret, at der lovmæssigt ikke kan foregå disse ting. Det vil jeg godt bede hr. Bent Bøgsted
om at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
365970;name_party;":
Nu bliver det interessant. Nu fik vi et tilsagn
om, at hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti vil
være med til at sikre, at tillidsrepræsentanten altid har ret til at deltage i disse aftaler. Det er interessant.
Må jeg spørge hr. Bent Bøgsted: Betyder det
så også, at hr. Bent Bøgsted også, når vi skal til at
diskutere ordrenedgang og arbejdsfordeling, vil
være med til at sikre, at det, der står i betænkningen, får realitetsbetydning, nemlig at der
ikke må forekomme iværksættelse af deltid i forbindelse med ordrenedgang? Sådan forstår jeg
betænkningsbidraget, og det bliver fremført, at
det er godt nok. Kan det i realiteten virke, uden
at der er decideret forbud imod, at man kan sætte mennesker på deltid efter den her lov, når
man samtidig er på arbejdsfordeling? Ellers virker det, som hr. Bent Bøgsted siger, ikke.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
366831;name_party;":
Det er jo så nemt det her, for begge spurgte
egentlig om det samme.
Der står: Ved ordrenedgang henvises arbejdsgiveren til gældende regler for afskedigelse eller
arbejdsfordeling. Hvis ikke det betyder, at arbejdsgiveren ikke kan bruge deltiden ved den
her slags ting, så må vi have snakket med juristerne og høre, hvem de er enige med. For jeg er
sikker på, at juristerne mener, at det, der står i
teksten her, er fuldt ud gyldigt, hvis man skal
kigge på arbejdsret. Der står, at arbejdsgiverne
ikke kan bruge deltid ved ordrenedgang, men er
henvist til de gældende regler på arbejdsmarkedet.";Bent Bøgsted
367460;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 18.30.
Mødet udsat kl. 17.49

Mødet genoptaget kl. 18.30

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
367674;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at det er
et rigtig godt lovforslag, vi behandler i dag, og
vi ser frem til, at det forhåbentlig bliver vedtaget
af et bredt flertal her i Folketinget.
Når vi synes, at det er sådan et godt lovforslag, er det, fordi der i hvert fald er to vigtige
principper og målsætninger, som vi forfølger
med forslaget, og som det vil lykkes at forfølge
med forslaget.
Den ene vigtige målsætning, som vi også i andre sammenhænge forfølger i regeringen, er at
få skabt en bedre balance mellem familielivet på
den ene side og arbejdslivet på den anden side.
Det bidrager forslaget til. De familier, som gerne
vil have mulighed for at gå på deltid, i hvert fald
den ene af parterne, får bedre muligheder for
det med dette forslag, for så vidt angår deri
gruppe, der er ansat et sted, hvor man i dag er
omfattet af en overenskomst, der ikke giver mulighed for deltid. Det andet vigtige formål er
ganske simpelt at give flere valgmuligheder for
borgerne i det her land.
Men det er klart, at det hele forudsætter, at
der kan opnås enighed mellem arbejdsgiveren
og lønmodtageren om det. Det er selvfølgelig en
begrænsning, men det er nu engang en nødvendig begrænsning at sætte, at der er den enighed
mellem de to parter. Vi ønsker i hvert fald ikke
at bidrage til at give en ensidig ret til et krav om
deltid, sådan som nogle ordførere i dagens løb
har været inde på. Det mener vi ikke er rimeligt i
forhold til virksomhederne. Der er to parters interesser, der skal varetages.
Men som sagt synes vi, at det er et godt forslag. Samtidig vil jeg også sige, at det jo nok ikke
er et forslag, der i virkelighedens verden flytter
så forfærdelig meget, for realiteten er jo, at man
på langt størstedelen af arbejdsmarkedet allerede har mulighed for at aftale forskellige former
for deltidsordninger. Så det er jo en begrænset
del af arbejdsmarkedet, som vi her i virkeligheden får mulighed for at flytte noget på, nemlig
den del af arbejdsmarkedet, der er omfattet af
overenskomster, der udelukker deltid. Men alligevel er det et vigtigt skridt.
Det, man så kan undre sig over, er jo den ganske voldsomme effekt, forslaget har haft, for det
er trods alt et forslag, der har en beskeden rækkevidde. Jeg tænker ikke mindst på rækken af
socialdemokratiske talere, som har været på talerstolen i dag. Det er jo en ganske lang debat, vi

6611

har haft. I, det hele taget kan man undre sig over
den interesse, forslaget har skabt rundtomkring,
og de mange deputationer, der har været på besøg i Arbejdsmarkedsudvalget osv. Det er en
ganske utrolig effekt set i forhold til den begrænsede virkning, loven i praksis vil kunne få.
For så vidt angår Socialdemokratiet, er jeg i
hvert fald slet ikke i tvivl om, hvad årsagen er.
Jeg er udmærket klar over, at Socialdemokratiet
godt ved, at det her forslag ikke flytter noget, og
at det bestemt ingen trussel er mod nogen.
Tværtimod er det et forslag, der giver mennesker nogle muligheder, de ikke har haft før.
Når Socialdemokratiet er så optaget af sagen,
er det simpelt hen, fordi denne samling nu lakker mod enden. Vi nærmer os en mødefri periode, hvor der ikke skal lovgives i nogle måneder,
og det har været fantastisk vanskeligt for Socialdemokratiet for alvor at finde en sag.
Her gør man så et sidste desperat forsøg på,
om man dog ikke kunne ophidse befolkningen
imod regeringen ved at gøre dette ganske fornuftige forslag, der giver mennesker flere muligheder, til et stygt forslag, der vender sig mod
lønmodtagerne, og som vil forårsage store ulykker på arbejdsmarkedet. Det er et lidt ynkeligt
forsøg, men et forsøg på at skabe den ophidselse
mod regeringen, som det ikke er lykkedes at
skabe endnu. Det er den eneste forklaring, jeg
kan finde på, at der har været så meget opstandelse omkring lovforslaget.
Men det tager vi med. Det er jo altid festligt
med en god debat her hen mod sommerafslutningen, så jeg synes, at det har været en munter
debat, og det er da muligt, at den fortsætter lidt
endnu. Men Det Konservative Folkeparti synes
som sagt, at det er et rigtig godt forslag, og vi vil
selvfølgelig stemme for det.";Lars Barfoed
371801;title_name;":
Så er der en stribe korte bemærkninger. Hr. Bjarne Laustsen, hr. Ole Vagn Christensen og hr. Jan
Petersen er de tre første.";Poul Nødgaard
371936;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
371975;name_party;":
Nu hørte vi hr. Lars Barfoed ironisere lidt over
samlingen: hvornår den slutter og starter, og
hvad der sker ude i fædrelandet. Det, jeg gerne
ville høre den konservative ordfører hr. Lars
Barfoed svare på, er: Bakker man op om den
danske model?

6612

. Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Hvad har Det Konservative Folkeparti egentlig imod den overenskomst om skifteholdsarbejde - det her er bare et tillæg til den - som Dansk
Industri og CO-Industri har indgået?
Jeg vil gerne høre, om det her deltidsforslag,
man laver nu, er et indgreb i den danske aftalemodel. Hvem er det, man vil sikre med det her?
Er der nogen, der får nogle rettigheder, som de
ikke har i forvejen?
I går aftes på tv hørte vi erhvervsministeren
blive spurgt: Hvis parterne kom og sagde, at nu
sætter vi arbejdstiden ned til 35 timer, hvad ville
regeringen så mene om det, når det er meget,
meget vigtigt, at vi får skabt et større arbejdskraftudbud, og når vi skal arbejde noget mere i ,
Danmark? Erhvervsministeren svarede: Den
danske regering griber ikke ind og lovgiver om
arbejdstid i Danmark. Men er det her ikke et
indgreb i den danske aftalemodel?";Bjarne Laustsen
373141;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning. Den har jo maksimalt 1 minuts varighed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
373275;name_party;":
Det begynder nu!
Hr. Lars Barfoed var inde på mulighederne
for Socialdemokratiet. Jeg synes da, det er fint,
at hr. Lars Barfoed prøver at interessere sig for
den side af sagen. Men jeg synes nok, det var
mere nærliggende, at hr. Lars Barfoed interesserede sig for det, der vil ske på arbejdsmarkedet i
fremtiden.
Er det ikke rigtigt, at der er 94 pet., som sådan
set er dækket ind? Det har man gjort ved, at man
har lavet frivillige aftaler. Og er det ikke rigtigt,
at de sidste 6 pet. overhovedet ikke har fået noget her, for hvis arbejdsgiveren er bremseklodsen, så kan man ikke få deltid? Er det ikke rigtigt? Det vil jeg spørge hr. Lars Barfoed om.
Så jeg kan godt forstå, at man synes, at det er
et godt forslag, for det er jo et tomt forslag. Der
er jo ikke nogen rettigheder til lønmodtageren i
det forslag.";Ole Vagn Christensen
374126;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen. Og for en gangs skyld
udnyttede hr. Ole Vagn Christensen ikke den
fulde taletid.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
374273;name_party;":
Hr. Lars Barfoed var jo meget loyal over for den
strategi, regeringspartierne har valgt i den her
sag, nemlig at tale sagen ned og tale uden om
det principielle og direkte element, der er af indgreb i det her.
Den reaktion, som vi har på det her forslag, er
principiel, og den bygger jo på en uenighed om,
hvorvidt der er tale om en balance mellem de to
parter, der kan indgå en aftale. Det er regulært
det, som vi er uenige om.
Så jeg synes ikke, det er rimeligt, at hr. Lars
Barfoed ignorerer det grundliggende i forslaget,
nemlig at man erstatter kollektive muligheder,
hvori friheden kan udfolde sig, med individuelle aftaler, hvor der ikke er en korrekt balance, og
hvor der ikke kan etableres en korrekt balance
alene af den grund, at ledelsesretten jo aftalemæssigt ligger på arbejdsgiversiden.
Så jeg vil godt have hr. Lars Barfoed til at bekræfte, at der er tale om et permanent indgreb i
eksisterende overenskomster, herunder i dele af
overenskomster, som har stor betydning for det
danske arbejdsmarked. Jeg tænker på skifteholdsaftaler, og jeg tænker på weekendaftaler,
der gælder inden for industriens område. Kan
hr. Lars Barfoed bekræfte, at der er tale om et
permanent overenskomstindgreb i disse to aftaler?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
375536;name_party;":
Vi starter fra en ende af med hr. Bjarne Laustsen,
som spørger, om vi i Det Konservative Folkeparti -jeg går ud fra, at der tænkes på Det Konservative Folkeparti - bakker op om den danske aftalemodel. Det gør vi. Det udelukker ikke, at vi
ved enkelte lejligheder kan finde på, som vi gør
her, at gribe ind i en overenskomstmæssig aftale.
Det gør vi her, men det er undtagelsen, der bekræfter reglen.
Er der nogle, bliver der så spurgt, der får rettigheder, som de ikke har i forvejen? Nej, det er
der ikke. Der er nogle, der får nogle muligheder,
for hvis arbejdsgiver og arbejdstager kan blive
enige om det, kan man gå på deltid, selv om der
ikke er mulighed for det i overenskomsten. Sådan er det. Men der er ikke nogen ret til deltid i
det. Det mener jeg i øvrigt er et svar, der er blevet givet flere gange i løbet af dagen, men vi bidrager gerne til, at også hr. Bjarne Laustsen får
det helt på det rene.";Lars Barfoed
376457;Time;"Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Så forstår jeg - jeg så det ikke selv - at erhvervsministeren skulle have sagt i tv i går, at
den danske regering ikke griber ind i overenskomsterne. Jeg har spurgt mig lidt for om, i hvilken sammenhæng det egentlig blev sagt, og det
var i forbindelse med præsentationen af regeringens nye erhvervspolitiske handlingsplan
»Vækst med vilje«, som skal sætte ny gang, ny
dynamik i dansk erhvervsliv, så vi kan få nogle
flere arbejdspladser og noget mere dynamik,
mere velstand og mere velfærd i vort samfund.
Der blev spurgt om indgreb over for løndannelsen, og i den sammenhæng sagde erhvervsministeren, at det vil man selvfølgelig ikke gøre.
Hr. Ole Vagn Christensen kunne fortælle - og
det ved jeg godt, jeg tror endda, jeg selv nævnte
det i mit indlæg - at det egentlig kun er de sidste
6 pet. af lønmodtagerne, som er berørt af forslaget. Det er netop også en pointe, jeg har, for det
er jo ikke noget forslag, som har den store dramatiske betydning i virkeligheden. Det er i virkeligheden ganske få, der bliver omfattet af det,
for de fleste kan jo gå på deltid i forvejen. Det er
der ingen problemer med, og det bliver der heller ikke for de sidste. Så spurgte hr. Ole Vagn
Christensen mig, om det er rigtigt forstået, og
det er det jo, for jeg sagde det selv i mit indlæg.
Hr. Ole Vagn Christensen spurgte også ligesom hr. Bjarne Laustsen, om det betyder, at de 6
pet. får nogle rettigheder. Det gør de ikke, de får
nogle muligheder.
Endelig sagde hr. Jan Petersen, at Socialdemokratiets reaktion er principiel, og at det ikke
er rimeligt, at vi ignorerer kollektive aftaler. Vi
ignorerer dem ikke, men vi foretager altså det
indgreb - eller man kan kalde det, hvad man vil
- at selv om der er et totalt forbud mod deltid i
overenskomsterne, må det altså være sådan, at
hvis arbejdsgiveren og lønmodtageren er enige
om en deltidsordning for den pågældende, skal
de egentlig have lov til det. Det er da meget rimeligt.
Jeg kan bekræfte over for hr. Jan Petersen, at
det er et indgreb i overenskomsterne, også i de
to overenskomster, som hr. Jan Petersen nævnte,
går jeg ud fra. I det omfang, der er et forbud
mod deltid, kan man godt kalde det et indgreb.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
378685;name_party;":
Nu vil jeg ikke påstå, at jeg vil rejse krav om copyright på en del af hr. Lars Barfoeds ordførertale, men jeg lagde mærke til, at han havde et citat
fra et betænkningsbidrag, som SF har lagt frem,

6613

og hvori det siges, at der skal være en bedre balance mellem familieliv og arbejdsliv. Det er jeg
fuldstændig enig i. SF har i et betænkningsbidrag sagt, at der skal være flere valgmuligheder,
det er vi fuldstændig enige i.
Jeg har også forståelse for, at man ikke ensidigt kan rejse et krav om, at man skal have ret til
deltid, selv om jeg måske godt kunne ønske mig,
at det var sådan, for sådan som arbejdsmarkedet
er skruet sammen med arbejdsgiverens ret til at
lede og fordele arbejdet, er det uladsiggørligt.
Jeg har også megen forståelse for, at Det Konservative Folkeparti tror, at det alene er de sidste 6
pet. af overenskomsterne, der bliver berørt af loven.
Men det er lige nøjagtig det, der har givet anledningen til den store debat: Er det tilfældet eller ej? Derfor er mit spørgsmål til Det Konservative Folkeparti: Hvis man nu kan løse problemet
med at sikre bedre valgfrihed mellem familieog arbejdsliv for de sidste 6 pet. ved at sikre deltidsmuligheder i alle overenskomster via en aftale, vil Det Konservative Folkeparti så være
med til at opfordre ministeren til at kalde parterne sammen inden næste onsdag, hvor vi skal afgive betænkning, for at se, om vi kan løse problemet på den led som alternativ til et lovindgreb?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
380167;name_party;":
Hr. Lars Barfoed gentog flere gange, at forslaget
kun omfatter en lille bitte del af arbejdsmarkedet, fordi det kun er dem, som ikke er omfattet
af overenskomster. Jeg vil gerne høre, hvor hr.
Lars Barfoed kan finde det i lovforslaget. Og
hvis det er dét, der er De Konservatives ønske,
kan man så præcisere i forslaget, at det kun gælder for dem, ,der ikke er omfattet af overenskomster?
Vi hørte tidligere i dag Venstres ordfører erkende, at Venstres holdning var båret af hån og
arrogance. Jeg må sige, at efter at have hørt hr.
Lars Barfoeds indlæg og den arrogance, der var
over for de mange lønmodtagere, som er dybt
bekymrede over, hvad det her fører til, håber
jeg, at hr. Lars Barfoed vil være lige så ærlig som
Venstres ordfører og indrømme, at man har en
arrogant holdning til de mange, der virkelig er
nervøse og utrygge med hensyn til, hvad forslaget kommer til at betyde, både direkte for deres
arbejdsvilkår og for den danske aftalemodel
fremover.";Line Barfod
381141;Time;"6614

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
381225;name_party;":
Det meste af hr. Lars Barfoeds tale gik jo på at
lave motivforskning over, hvorfor Socialdemokratiet har den holdning, de nu har. Det er der jo
ikke grund til med Det Konservative Folkeparti,
for hvis Enhedslisten fik lige så mange penge
som Det Konservative Folkeparti af Dansk Arbejdsgiverforening og arbejdsgiverorganisationerne, ville vi såmænd også støtte dette forslag,
så det er sådan set relativt simpelt, ikke sandt?
Mere vanskeligt er det da heller ikke.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Søren Søndergaard
381749;title_name;"Når det er sådan, at der i forskellige overenskomster står noget forskelligt om deltid - at der er nogle overenskomster, hvor der gives mulighed for det, og der er andre overenskomster, hvor der er nogle begrænsninger - kan
det så ikke skyldes, at overenskomstområderne
er forskellige, og at der nogle steder faktisk er en
rimelig begrundelse for, at her ønsker man at
lave nogle begrænsninger - ikke sådan, at man
ikke kan vælge at få deltid, hvis det er det, man
ønsker, men f.eks. nogle begrænsninger af arbejdsgivernes mulighed for at opslå deltid?
Tag f.eks. hotelområdet. Her er der, så vidt jeg
er orienteret, en passus om, at højst en fjerdedel
af stillingerne kan være deltidsstillinger, og det
er selvfølgelig for at beskytte imod, at man ansætter alle stuepiger 3-4 timer om dagen, og at
de, der har brug for en fuldtidsløn for at overleve, de ikke får en fuldtidsløn. Kan hr. Barfoed
ikke forstå, at en af grundene til, at overenskomsterne er forskellige, måske er, at også forholdene er forskellige?";Lars Barfoed
382795;title_name;":
Hr. Lars Barfoed, og de næste to korte bemærkninger, når hr. Barfoed har været oppe, er hr. Jan
Petersen og hr. Ole Vagn Christensen. Det er i
hvert fald dem, jeg har skrevet ned.

om at sikre en bedre balance mellem arbejdsliv
og familieliv, så det kan være, at SF har følt sig
inspireret af artikler osv., der udsprang derfra,
hvem ved? Men det er dejligt at høre, at vi er
enige om grundsynspunktet.
Så vil hr. Ole Sohn gerne vide, om det er sådan, at jeg ville medvirke til en alternativ løsning af problemet. Til det vil jeg sige, at det er
der sådan set ingen grund til, for der ligger jo en
fremragende løsning her. Vi gennemfører lovforslaget, og så har vi på den måde fået skabt de
muligheder, så jeg ved ikke, hvorfor vi skulle
finde en anden måde at gøre det på. Det gøres jo
ganske fremragende her.
Fru Line Barfoed ser gerne, forstår jeg, at det
bliver bekræftet i lovforslaget, at det kun er de 6
pet., der bliver berørt. Jeg må altså sige, at det
fremgår af første spalte i de almindelige bemærkninger, at ca. 6 pet. ikke har adgang til deltid, så der er sådan set gjort noget ud af at forklare, at i forvejen er det kun en begrænset del af
lønmodtagerne, der arbejder i overenskomstområder, som ikke giver adgang til deltid.
Så ville fru Line Barfoed også gerne have mig
til at bekræfte, at jeg er arrogant. Det synes jeg
måske nok lige jeg vil overveje lidt, inden jeg bekræfter det. Jeg forstår, at arrogancen skulle bestå i, at jeg mener noget andet end nogle andre,
som har protesteret mod forslaget, men jeg synes sådan set, det er legitimt nok at være uenig
med folk. Det er det, jeg er, så jeg synes ikke, at
jeg er arrogant i denne sammenhæng.
Til sidst til hr. Søren Søndergaard, som spørger, om forskellene i overenskomsterne ikke
skyldes, at overenskomstområderne er forskellige: Jo, det kan da godt være, og jeg tror da også,
at er der områder, hvor man er enige om, at her
går det slet ikke med deltid, men så lader man jo
bare være med at aftale det. Der skal jo ifølge
lovforslaget to enige parter til en aftale om deltid, så det ser jeg ingen som helst problemer i.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
384932;name_party;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige: Det glæder mig, at vi
i hvert fald er så enige om den grundlæggende
betragtning, at der skal være bedre balance mellem arbejdsliv og familieliv.
Jeg tror ikke ligefrem, jeg har citeret fra SF's
betænkningsbidrag. Det er faktisk en problemstilling, jeg har interesseret mig for ganske længe, og jeg brugte i hvert fald begrebet første
gang i forbindelse med, at De Konservative i
Frederiksborg Amt lavede en konference netop

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
385425;name_party;":
Nu har hr. Lars Barfoed da bekræftet - godt nok
stilfærdigt, men det blev bekræftet - at der er
tale om et indgreb i overenskomsterne. Men dér,
hvor der ikke er brug for det, bliver der ikke indgået aftaler, og det skulle så sikre, at der med
lovforslaget ikke bliver skabt grundlag for
tvangsmæssig deltid, altså at arbejdsgiveren
dikterer en medarbejder deltid mod dennes ønske. Det er vi så uenige om, og det er helt legalt,
men så kunne det være rart at høre, om hr. Lars

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Barfoed er enig i, at vi fører hetz imod forslaget,
eller om det blot er udtryk for uenighed og en
almindelig demokratisk debat.";Jan Petersen
386076;Time;"En række tillidsrepræsentanter og lønmodtagere via deres tillidsrepræsentanter har sagt, at
de synes, det er en skidt idé, og mit spørgsmål til
hr. Lars Barfoed er: Når det nu er muligt for denne regering at foretage et indgreb på denne måde, vil jeg godt høre: Hvad er rækkefølgen, hvad
er prioriteringen? Nu har man taget fat i ét problem, nemlig at ifølge en SiD-undersøgelse ønsker 20 pet. kortere ugentlige arbejdstider og
endda uden lønkompensation, hvorimod 80 pet.
ikke ønsker det. Men der er faktisk 25 pet., som
synes, at omfanget af overarbejde er for stort, og
det kan da også være et problem med for meget
beordret overarbejde. Det kan være et problem,
når man skal få familieliv og arbejdsliv til at
hænge sammen, men forbereder man indgreb
her? Der er lidt flere, der har det problem - for
slet ikke at snakke om, at 82 pet. af medlemmerne faktisk ønsker, at arbejdstiden er placeret på
fast dagtid. Det kan jo være lidt lettere at få familielivet til at hænge sammen, hvis man har
fast dagtid frem for at skulle have skiftehold.
Er det sådan, at hr. Lars Barfoed har valgt dette område af ideologiske grunde, eller er dér andre ting, man kunne forestille sig blive prioriteret? Der er nogle ting, der åbenbart prioriteres
højere af f.eks. SiD's medlemmer.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
387392;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Lars Barfoed for indrømmelsen af, at det er tomme muligheder, der stilles op for lønmodtagerne, for i det øjeblik, arbejdsgiveren siger, at det vil han ikke være med
til, er der ikke engang en mulighed. Så er der
kun en tomhed.
Så vil jeg også godt spørge hr. Lars Barfoed:
Synes hr. Lars Barfoed, det er rimeligt at trække
de 6 pet. frem og sådan set bruge dem til at legalisere, at man laver et indgreb i samtlige 100 pet.
af overenskomsterne? Hvorfor har man ellers
skrevet, at ved ordrenedgang henvises arbejdsgiveren til gældende regler for afskedigelse eller
arbejdsfordeling? Jeg har tidligere spurgt om det
juridiske i sagen: hvad det er, der sikrer, at arbejdsgiveren ikke kan gøre brug af det.
Endvidere er der jo to andre begreber, man
kunne tage op, nemlig spørgsmålet om rationaliseringer og spørgsmålet om omlægninger og
omstruktureringer. Det er ikke noget, der er

6615

nævnt her, men det vil også give mulighed fot,
at man kan nedsætte arbejdstiden for medarbejdere under de 94 pet. af overenskomsterne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
388477;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Lars Barfoed for den
helt klare indrømmelse: forslaget her giver ingen rettigheder, som ingen har i forvejen.
Så er det næste 10.000-kr.-spørgsmål: Hvad er
så egentlig formålet med lovforslaget? Er De
Konservative ikke imod overflødig lovgivning?
Er det ikke nok at have en overenskomst på området? Skal arbejdsgiverne nu også til at have en
lov med, når de skal ansætte og afskedige folk?
Så vil jeg også godt spørge: Har hr. Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti nogen eksempler i skuffen med navns nævnelse, der ikke
kan komme på deltid med de forhold, vi har i
dag?
Lovforslaget kan let føre til det, som lufthavnsfunktionærerne og -arbejderne nævnte i
Arbejdsmarkedsudvalget. Jeg ved ikke, om hr.
Lars Barfoed hørte det, men man var simpelt
hen bange for, at der på områder, hvor der er
myldretid, ville blive oprettet job fra f.eks. k1.
6.30 til kl. 10 og fra kl. 15 til kl. 18.30. På den
måde får man to gange deltidsjob, for der er jo
ingen, der kan leve af et S^-timers-job alene, og
på den måde bliver man tvunget til at søge sit
eget job igen i form af to deltidsstillinger. Det er
de muligheder, Det Konservative Folkeparti giver arbejdsgiverne for at lave deltidsstillinger.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
389736;name_party;":
Nu ville det ligge mig meget, meget, meget
fjernt at påstå, at hr. Lars Barfoed skulle være arrogant, for sådan kender jeg ham bestemt ikke.
Men jeg vil sige, at der var faktisk en snert af det
i besvarelsen af mit spørgsmål.
Jeg spurgte udtrykkeligt, om Det Konservative Folkeparti ville være med til at sikre, at man
kunne få Det Konservative Folkepartis synspunkter igennem på en sådan måde, at man ikke
dels splittede Folketinget og dels splittede arbejdsmarkedets parter, men fik løst problemet
og sikrede bedre relationer mellem familie- og
arbejdsforhold, også i de 6 pet. af overenskomsterne, som ikke har deltidsbestemmelser i dag.";Ole Sohn
390388;Time;"Det er derfor, jeg mener, det er ret væsentligt
at høre, om Det Konservative Folkeparti vil
være med til at skabe en mulighed, som kan

6616

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

samle Folketinget og samle arbejdsmarkedets
parter på en måde, som imødekommer Det Konservative Folkepartis og regeringens ideer, uden
at man griber ind i en overenskomst, som Det
Konservative Folkepartis ordfører så ganske rigtigt har sagt. Det er et meget fintmasket og kompliceret aftalesæt, og når man trækker én tråd
ud, tilter det. Jeg mener ikke, at ordføreren har
brugt det ord, men det er dét, der ligger i det, og
derfor er min opfordring stadig: Vil Det Konservative Folkeparti ikke mene, det ville være rimeligt, at man, forinden man vedtager lovforslaget,
først tager en kontakt med parterne og beder
dem om at løse problemet?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
391244;name_party;":
Jeg anerkender, at hr. Lars Barfoed er i et dilemma, men alligevel blev jeg faktisk overrasket, da
jeg hørte, hr. Lars Barfoed sige: Det her er et
glimrende forslag. Hvis det virkelig skulle være
De Konservatives og hr. Lars Barfoeds egentlige
mening og holdning, kan jeg nemlig ikke forstå,
at man mener, det er rigtigt at lave ændringer i
den frie aftaleret.
Jeg troede egentlig, at De Konservative havde
respekt for den styrke, den ro, der ligger i den
frie aftaleret og respekten for arbejdsmarkedets
parters mulighed for selv at finde løsninger. Finder hr. Lars Barfoed, at det er vejen frem at gå videre ad denne vej? Er det den hilsen, der bliver
givet i dag fra konservativ side? Mener man, tiden er inde til, at arbejdsmarkedets parter fremover ikke skal have mulighed for selv at løse
problemerne, men at man via lovgivning skal
løse de problemer, man mener at kunne se fra
konservativ side?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
392189;name_party;":
Jeg ved ikke, om sammenligningen helt går, men
jeg synes, hr. Barfoed er ligesom brun sæbe: det
forsvinder mellem fingrene på én.
Det er jo rigtigt, som hr. Barfoed siger, at der
står i bemærkningerne til lovforslaget, at der
kun er 6 pet. af overenskomsterne, der ikke har
mulighed for deltid. Men hvad er så konklusionen på det? Der er flere, der har spurgt: Jamen
hvorfor er konklusionen så ikke, at man laver en
lovgivning for præcis de 6 pet., som ikke har
deltid? Men det svarede hr. Barfoed ikke på. Hr.
Barfoed svarede udenom.
Hvis man synes, der skal være mulighed for
deltid, og der er 6 pet., der ikke har mulighed for

det, så lav dog en lov for de 6 pet. Men man laver ikke en lov for de 6 pet. Man laver en lov for
hele arbejdsmarkedet inklusive de steder, hvor
man helt præcist har aftalt deltid inden for nogle
rammer, som både arbejdsgiver og lønmodtager
har fundet var rimelige. Så hvad skal den konklusion om, at der er 6 pet., der ikke har det,
bruges til? Kan vi ikke få et klart svar? Hvorfor
ikke bare lave en lovgivning dér og så lade resten være?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
393299;name_party;":
Hr. Jan Petersen siger, at nu har jeg bekræftet, at
det er et indgreb, og det er da rigtigt. Men jeg
hører ligesom i ordlyden, at det skulle være en
eller anden form for indrømmelse, og det samme gælder hr. Bjarne Laustsen, som også siger,
at nu er det da indrømmet, at det giver ingen
rettigheder, og hvorfor så lave en lov?
Jamen det er jo ikke nogen indrømmelse: det
er bare en konstatering. Det er jo ikke noget,
som jeg behøver at indrømme. Der er ikke nogen ret, der er en mulighed, og det er et indgreb.
Det synes jeg ikke jeg skal stå og indrømme. Det
er en konstatering af, at sådan er det.
Så siger hr. Jan Petersen noget om, at jeg mener, det er en hetz, der har været ført. Det har jeg
sådan set ikke sagt, jeg har bare været overrasket over reaktionen i betragtning af den forholdsvis begrænsede effekt, forslaget har.
Hr. Ole Vagn Christensen taler også om indrømmelser. Jeg har ikke indrømmet noget. Jeg
har konstateret, at der er tale om muligheder,
men det er til gengæld ikke tomme muligheder,
må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen. Det er
reelle muligheder, man får.
Så bliver der spurgt, om det er rimeligt at lave
indgreb i samtlige overenskomster på grund af
de 6 pet., og lidt af det samme var hr. Søren Søndergaard inde på. Hvorfor ikke bare lovgive
specielt for de 6 pct.? Nu er det altså rent lovteknisk udformet således, at man er sikker på, at
man kommer ind de steder, hvor der er forbud
mod en deltidsordning. Det kunne da muligvis
være gjort på andre måder rent lovteknisk, det
skal jeg ikke gøre mig klog på her, men det er vel
et spørgsmål, der egner sig mere til udvalgsbehandlingen.";Lars Barfoed
394931;Time;"Jeg synes imidlertid, forslaget er fornuftigt
udformet rent teknisk, fordi det for mig at se betyder, at det kun får effekt i det omfang, arbejdstageren og arbejdsgiveren laver en sådan aftale.

(828)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Hvis de laver en aftale om deltid, har det en effekt i det omfang, overenskomsten ellers havde
forbudt det.
Til hr. Ole Sohn: Det var da lidt interessant,
hvis man kunne løse problemet på en anden måde, så alle blev enige om det, men jeg synes ikke,
det lyder særlig realistisk. I Det Konservative
Folkeparti er vi altid parat til at tale om nye muligheder for at samle et bredt flertal i Folketinget
om noget, som regeringen går ind for, men jeg
tror ikke rigtig på muligheden i denne sammenhæng.
Så mener fru Lissa Mathiasen, at jeg skulle
være i en form for dilemma. Det synes jeg nu
ikke jeg er. Jeg har sagt, det er en undtagelse, at
vi griber ind i overenskomster. Det er ikke noget, vi vil gøre normalt, og det er også et svar til
fru Lissa Mathiasen, når fru Lissa Mathiasen
spørger, om det er meningen at gribe ind fremover. Nej, det er ikke meningen, at vi vil gøre det
til en regel, at vi griber ind, så snart der er noget,
vi ikke synes er fornuftigt i overenskomsterne.
Normalt vil vi overlade det til parterne på arbejdsmarkedet selv at aftale deres forhold.

6617

men også arbejdsgiverorganisationer afviser jo
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
396337;name_party;":
Jeg takker for den positive reaktion på mit forslag om at finde alternative løsninger, hvis de
kan samle et bredt flertal. Det synes jeg faktisk
man skal prøve.
Virkeligheden er jo desværre den, at forsøget
ikke har været gjort til nu. Men når man nu kan
spore, at der i både regeringspartierne, regeringens støtteparti og oppositionen er et fælles ønske om at kunne løse problemet uden et lovindgreb, men opnå de samme resultater, går mit
spørgsmål på: Vil Det Konservative Folkeparti
være med til at tilkendegive over for ministeren,
at man finder det fornuftigt, at parterne bliver
indkaldt her i aften eller i hvert fald så hurtigt
som muligt, for at vi inden onsdag, når vi skal
afgive de sidste.tillægsbetænkningsbidrag, måske kan løse problemet på anden vis?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
397144;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg hørte hr. Lars Barfoed sige: Det er ikke i en";Lissa Mathiasen
397240;name_party;":
normal situation, vi skal lave indgreb, det er kun
Fra de borgerlige partiers side har vinklen på
i helt særlige situationer. Jeg vil godt spørge, om
debatten i dag været, at man ønsker at give muman virkelig fra hr. Lars Barfoeds og De Konserlighed for det her, og man ønsker at gøre det for vatives side mener, at det, at 6 pet. af lønmodtafamiliernes skyld og for lønmodtagernes skyld.
gerne via deres overenskomst ikke kan komme
Men interessant er det jo, at der ikke er nogen
på deltid, er en særlig situation.
lønmodtagere, der har stillet sig op og har kræVi har hørt de kraftige reaktioner fra arbejdsvet det.
markedets parter - det være sig arbejdsgivere,
Der har været 80 deputationer i Arbejdsmarog det være sig lønmodtagere - og det er jo netkedsudvalget, og der har ikke været ønsker i
op, fordi de mener, at når en så lille sag set i forden retning blandt de deputationer, der har væhold til, hvad man i øvrigt kan forestille sig på
ret til stede i Arbejdsmarkedsudvalget. Til genarbejdsmarkedet, når det gælder den frie aftalegæld har der været store arbejdsnedlæggelser
ret, kan give anledning til indgreb, hvad kan der
rundtomkring i landet i dag, og derfor kan man
så ikke ske yderligere?";Lars Kramer Mikkelsen
398458;Time;"jo spørge Det Konservative Folkepartis ordfører:
Når man nu laver dette fuldstændig ensidigt
Når hr. Lars Barfoed siger, at det skal være
vendte indgreb i overenskomsterne, bekymrer
særlige situationer, betyder det så, at man herdet så ikke Det Konservative Folkeparti, at man
med også erkender, at nu er det slut? Vil man
dermed er med til at nedbryde den danske mofremover respektere arbejdsmarkedets parters
del, som ikke kun har en hævdvundet - eller lad > frie aftaleret, eller kan vi forvente, at der i næste
os sige unik - betydning for arbejdsmarkedet i
folketingssamling kommer mere fra regeringen,
Danmark, men også i europæisk forstand er
som De Konservative vil støtte?
unik?
Bekymrer det ikke Det Konservative Folke(Kort bemærkning).
parti, at man nedbryder den danske model for";Kl. 19.05
399268;name_party;":
arbejdsmarkedet, sådan som man gør med dette
Til hr. Lars Kramer, som spørger, om det ikke beforslag? Ikke alene lønmodtagerorganisationer,
kymrer mig, at vi nu nedbryder den danske model: Jo, hvis det var sådan, at vi nedbrød den

6618

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

danske model, ville det da give anledning til bekymring, men det mener jeg altså heller ikke vi
gør med dette meget beskedne indgreb, der er
tale om. Jeg tror også, at når hr. Lars Kramer
tænker lidt over det, vil han tage det roligt.
Jeg synes, hr. Ole Sohn altid er god til at komme med nogle konstruktive forslag under debatterne. De kan være svære at afvise, vil jeg sige,
og jeg er meget interesseret i at høre noget nærmere om denne alternative model. Men jeg tror
ikke, vi kommer det nærmere her.
Endelig til fru Lissa Mathiasen: Jeg mener ikke, det er nogen særlig situation i den forstand,
at det er en dramatisk situation, hvor vi må gribe ind, fordi der sker nogle ulykker, hvis vi ikke
gør det. Men det er principielt for regeringspartierne at sikre mere frihed for den enkelte og sikre en bedre balance mellem familieliv og arbejdsliv, og vi mener, at vi bidrager til det med
dette forslag - et meget beskedent bidrag, men
alligevel et bidrag. Derfor kommer vi med forslaget.
Så spørger fru Lissa Mathiasen, om jeg vil
udelukke, at vi nogen sinde igen griber ind i nogen overenskomster i de mange år, der formentlig er tilbage af denne regerings levetid. Jeg kan
jo ikke stå her og udelukke, at vi vil gøre det. I
de næste, hvad ved jeg, 10-15 år kan der jo let
opstå situationer, hvor vi føler anledning til at
gribe ind. Det kan man ikke udelukke, så håndfaste garantier vil jeg ikke give. Men jeg kan roligt sige, at det bliver ikke reglen, at vi griber ind
i overenskomsterne.";Lars Barfoed
401069;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
401182;name_party;":
Hr. Lars Barfoed indrømmede, at man laver et
indgreb over for de 94 pet., og vi kan vel godt sige, at man giver mulighed for, at der kan ske
selvtægt over for overenskomsterne, at Danmark dermed kan komme på deltid, og at vi kan
få opmagasineret en reserve af arbejdskraft, som
der kan være hårdt brug for andre steder. Men
jeg kan forstå, at det er ikke sådan nogle ting,
man går op i i Det Konservative Folkeparti.
Men kan hr. Lars Barfoed ikke se, at med den
selvtægt, som man kan få op at stå, fordi man sådan set sætter lovforslaget over overenskomsterne, er der god grund til, at man rundtomkring på arbejdspladserne begynder at spørge:

Hvor havner vi i det øjeblik, der ikke er den
nødvendige tryghed omkring vore overenskomster, fordi de er undergravet af selvtægten på arbejdsmarkedet? Hvis jeg var i hr. Lars Barfoeds
situation og repræsenterede både arbejdsgiverne og virksomhederne, ville jeg i hvert fald have
den overvejelse med, også når jeg skulle til at
vurdere hr. Ole Sohns forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
402222;name_party;":
Hr. Lars Barfoed siger, at det kun er rent lovtekniske grunde, der gør, at man har udformet lovforslaget, så det gælder for alle i stedet for kun
at gælde for de 6 pet., der ikke er dækket af en
overenskomst. Hvis vi nu kan finde noget lovteknik, der gør, at loven kun kommer til at gælde for de 6 pet. og ikke griber ind i alle overenskomsternè, vil De Konservative så støtte en sådan ændring af loven?
Så siger hr. Lars Barfoed, at man vil sikre
mere frihed, at det er dét, der er formålet med
forslaget. Vi vil også meget gerne være til at sikre mere frihed for de ansatte, der har behov for
bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv, og derfor vil vi gerne være med til at sikre,
at man får ret til at gå på deltid.";Line Barfod
402960;Time;"Men det er jo ikke det, der ligger i det her forslag. Der ligger tværtimod en ret for arbejdsgiveren til at tvinge én på deltid, så man f.eks. er
nødt til at have to eller tre deltidsjob eller have
to deltidsjob, et i hver sin ende af dagen. Det
kommer til at give et dårligere familieliv. Der er
ikke meget frihed i det for det enkelte menneske.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
403352;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordfører siger, at
det kun er i særlige situationer, man ønsker at
nedbryde den danske model sådan trin for trin. I
det her tilfælde er det den fri aftaleret, som altså
skal nedbrydes. Jeg vil godt spørge: Hvilke andre frihedsskabende initiativer - eller man kunne kalde det grundskud i forhold til den fri aftaleret - har regeringen, som Det Konservative
Folkeparti vil lægge ryg til?
I det her tilfælde er der jo altså tale om en sag,
hvor både lønmodtager og arbejdsgiver advarer
mod det her skridt, netop fordi det er en hindring for fremtidige aftaler på arbejdsmarkedet.
Jeg vil godt sige, at selv om det er et ensidigt
vendt lovforslag, så er det sådan set overrasken-

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
de, at Det Konservative Folkeparti kan være
med til at lægge ryg til det her. Det giver ikke en
eneste lønmodtager ret til at gå på deltid, til
trods for at man står og siger det på talerstolen
og har gjort det flere gange i løbet af dagen.
Jeg vil godt dele spørgsmålet: Hvor mange
flerårige aftaler tror Det Konservative Folkepartis ordfører det vil være muligt at lave på arbejdsmarkedet fremover, når man laver indgreb
af den kaliber, som man gør i dag?

6619

Fru Line Barfod siger så fejlagtigt, at denne
lov giver arbejdsgiverne ret til at tvinge folk på
deltid. Det er ikke korrekt, og det er fuldstændig
i strid med det, der står i loven. Det giver netop
ikke ret til at tvinge nogen til noget. Det kan kun
gennemføres, hvis lønmodtageren og arbejdsgiveren er enige om det. - .
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen vil jeg sige, fordi hr. Lars Kramer Mikkelsen spørger, om der er
andre sådanne frihedsskabende initiativer på
vej, at det er der jo. Det kan man så også kalde et
indgreb, men det er noget, vi har debatteret ganske meget her i forbindelse med et beslutningsforslag. Vi vil også gennemføre, men det bliver
så først i næste folketingssamling, et lovforslag,
der sikrer organisationsfriheden her i landet, noget, som jeg også forstår, at Socialdemokratiet er
imod. Men vi går ind for organisationsfrihed,
altså for at folk selv skal kunne bestemme, om
de skal være medlemmer af foreninger eller ej.
Det vil vi også gennemføre et forslag om.
Ja, det var vist det, der var.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
405616;name_party;":
Det er interessant, det der ord »indrømmelse«.
Det må være sådan et eller andet led i en taktik,
som den socialdemokratiske folketingsgruppes
arbejdsmarkedsudvalgsmedlemmer og andre,
som har valgt at deltage i debatten i dag - og det
er jo ganske mange - har fundet på, at nu skal vi
hele tiden sige, at regeringspartiernes ordførere
har indrømmet noget.
Nu siger hr. Ole Vagn Christensen igen, at jeg
har indrømmet, at det her er et indgreb. Jeg har
ikke indrømmet det. Jeg har sagt det lige fra";Lars Barfoed
406151;title_name;":
starten. Jeg har overhovedet ikke tøvet med at
Så er det hr. Bjarne Laustsen for den sidste korte
sige det. Så jeg ved ikke, hvorfor det begreb skal bemærkning, derefter fru Line Barfod, også for
bruges, men der må være et eller andet snedigt
den sidste korte bemærkning, og derefter hr. Søtaktisk i det, som jeg ikke helt har gennemskuet.
ren Søndergaard.
Men nuvel, det er et indgreb, kan jeg sige til hr.";Inge Dahl-Sørensen
406570;Time;"Ole Vagn Christensen. Jeg mener ikke, at man
kan kalde det selvtægt, men det er et indgreb, og (Kort bemærkning).
vi synes, at det er et fornuftigt indgreb, for det";Kl. 19.15
406755;name_party;":
sikrer flere muligheder for folk.
Jeg er utrolig glad for at kunne notere, at hr. Lars
Fru Line Barfod spørger, om vi vil støtte en
Barfoed ikke har benægtet, han havde indrømændring af loven, altså en lovteknisk ændring,
met, at det er indgreb, så det må jo rent faktisk
så den kun berører de 6 pet. Nu vil jeg altså sige, være en tilståelsessag.
at den i praksis kun berører dem, som ikke har
. Jeg har tidligere spurgt, hvor mange eksemnogen mulighed for at gå på deltid i dag. Den
pler Det Konservative Folkeparti har. Der er jo
får kun effekt i det omfang, dér er to parter - ar- ikke noget særligt formål med at lave loven, den
bejdsgiveren og lønmodtageren - der aftaler del- giver ingen rettigheder, som ikke findes i forvetid: så får den effekt i form af et indgreb. Og vi
jen.
vil ikke på nuværende tidspunkt støtte en tekSå spørger jeg: Hvad er formålet egentlig med
nisk ændring af loven, men det ville da intereslovgivningen? Det er sådan noget, vi kun gør
sere mig at høre, om ikke andet så for nysgerrig- ved festlige lejligheder, det er ikke noget, der er
hedens skyld, om Enhedslisten i virkeligheden
en vane, siger hr. Lars Barfoed. Men der må jo
ville støtte en sådan lov, der greb ind på den må- være et eller andet formål. Det optager en hel
de, men i øvrigt havde det samme indhold.
del af Folketingets tid, det her, der kommer inSå siger fru Line Barfod, at man gerne fra En- gen ekstra arbejdspladser ud af det, der er ikke
hedslistens side vil have ret til deltid, og det er
nogen finansiering, økonomi eller noget som
vi så uenige om. Vi ønsker ikke at gennemføre
helst, det er ren ideologi. Hr. Lars Barfoeds kolen ensidig ret til deltidsordninger, for der skal
lega, tidligere statsminister Poul Schlüter, sagde
også tages højde for virksomhedernes tarv i
-jo, at ideologi er noget bras.
denne forbindelse.
Jeg har tidligere spurgt om det, som lufthavnsfunktionærerne frygtede, at man kunne

6620

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

oprette to deltidsstillinger - 3% time morgenen,
3Vi time om aftenen, når der er run på. På den
måde ville man tvinge lufthavnsfunktionærerne
til at søge et dobbelt deltidsjob, kan man sige,
fordi de har behov for at få en fuldtidsløn. Det er
konsekvensen af det lovforslag her, som hr. Lars
Barfoeds parti lægger ryg til, mens man i øvrigt
siger, at man hylder den danske model. De to
ting hænger simpelt hen ikke sammen i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
409192;name_party;":
Enhedslisten har hele tiden advaret imod, at
man laver indgreb i overenskomsterne, men
hvis man endelig vil lave et indgreb, hvorfor så
ikke nøjes med at lave et indgreb i forhold til de
6 pet., som man siger man ønsker at hjælpe?
Hvorfor så lave et indgreb i alle overenskomster?
Loven her er udformet, så det bliver et indgreb i alle overenskomster. Der står ikke nogen
steder i loven, at den kun er begrænset til de 6
pet., der ikke har muligheden for deltid i overenskomsterne. Den begrænsning står der ikke.
Loven gælder for alle, uanset hvad de har af
overenskomstaftaler. Og det er det, vi simpelt
hen ikke kan forstå at De Konservative vil være
med til, hvis man siger, at det ikke er det, man
ønsker. Så kan det ikke hænge sammen.
Så siger hr. Lars Barfoed, at der ikke står, at
arbejdsgiveren kan tvinge nogen, men det er jo
det, der er problemet: at arbejdsgiveren reelt kan
tvinge folk på deltid som med eksemplet fra
lufthavnen, som med de mange andre eksempler, der er kommet på stuepiger og andre, hvor
arbejdsgiveren vil give dem det valg, som næsten er umuligt, nemlig at de enten kan gå på
deltid, eller også kan de miste deres arbejde. Og
så er der ikke så meget valg.";Line Barfod
410414;title_name;":
Så er det hr. Søndergaard, og det er også den
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
410528;name_party;":
Jamen Norge eksisterer jo endnu, og i den norske model nævnes spørgsmålet om at undgå
særlige ulemper for virksomheden. Det ville formentlig være virksomheden, der skulle dokumentere det, men det kan jo heller ikke være noget problem.

Så derfor: Hvad er det, hr. Lars Barfoed har
imod en bestemmelse, hvor enhver arbejdstager,
som har helbredsmæssige, sociale eller andre
velfærdsgrunde til at ønske at reducere sin arbejdstid, har ret til det, medmindre virksomheden kan dokumentere, at den reduktion af arbejdstiden vil medføre særlige ulemper for virksomheden?
Hvorfor er Det Konservative Folkeparti så
bagstræberisk med hensyn til at give lønmodtagerne nogle rettigheder: at gøre det lidt bedre
for den enlige mor, der skal køre om morgenen
på cyklen med sine to børn? Hvorfor er man så
bange for at få familieliv og arbejdsliv til at hænge sammen ved at give lønmodtagerne nogle
rettigheder, når man oven i købet kan gøre som i
Norge, hvor der tages et hensyn til virksomheden?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
411550;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen siger, jeg må forstå, sådan
lidt beklagende, at det her jo optager en hel del
af Folketingets tid, og jeg må ligesom forstå, at
hr. Bjarne Laustsen spørger, hvorfor vi nu kommer med det her forslag, som ikke berører særlig
mange og optager så meget af Folketingets tid
med det.
Nu vil jeg så sige til hr. Bjarne Laustsen, at det
sådan set ikke er intentionen fra regeringspartiernes side, at det her skulle optage så forfærdelig meget af Folketingets tids, som det rent faktisk gør. Det er andre medlemmer af dette høje
Ting, som er skyld i, at denne sag optager så kolossalt meget tid, som den gør - nu har vi debatteret den i 6 timer.
Kl: 19.20
Så er der sagen om lufthavnen, hvor hr. Bjarne Laustsen siger, og andre gjorde det også - og
det fik jeg ikke besvaret før, det beklager jeg,
men taletiden er jo begrænset - at man dér skulle komme i en situation, mener man fra personalets side, hvor der så pludselig bliver oprettet en
masse deltidsstillinger.
Nu er det jo sådan, at der er ved at blive gennemført et ændringsforslag til den oprindelige
lov, der i hvert fald sikrer, at det ikke kan ske.
Jeg tror heller ikke, det kunne ske i forvejen,
men nu er det jo altså sådan, at de her aftaler er
nogle, der kan finde sted under ansættelsen.
Man kan altså ikke lige pludselig opslå de her
stillinger som deltidsstillinger. Det er noget, der
sker, når den pågældende er ansat, så kan man

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
så aftale, at vedkommende går på deltid, hvis
det er det, vedkommende vil.
Så jeg mener ikke, at de ting, man forestiller
sig ude i lufthavnen, overhovedet holder vand.
Jeg må afvise, at det kan få de konsekvenser,
som hr. Bjarne Laustsen refererer.
Til fru Line Barfod: Hvorfor står der ikke, at
loven kun berører de 6 procent? Jamen det gør
der ikke, for så skulle man lovgive på en helt anden måde rent teknisk. Så skulle man ind og
tage fat i de enkelte overenskomster ved navns
nævnelse og så gøre det på den måde. Det ville
være mere besværligt at gøre det på den måde,
men det bliver jo praksis, at det kun berører
dem, som ikke kan få deltidsstillinger i forvejen.
Det er jo den praktiske konsekvens af det, så jeg
forstår ikke fru Line Barfods problem.
Så siger fru Line Barfod også, at det her reelt
betyder, at arbejdsgiverne kan tvinge folk på
deltid. Det mener jeg stadig væk ikke er korrekt,
og nu er der endda også ved et ændringsforslag
kommet en skærpet bevisbyrde her, som betyder, at det er endnu vanskeligere at tvinge nogen
til at gå på deltid. Jeg må også påpege, at der i
dag jo er masser af områder, hvor man kan få
deltidsjob eller aftale at gå på deltid, og det giver overhovedet ikke anledning til problemer.
Så der er efter min opfattelse ingen grund til bekymring, og nu.kan jeg se på formanden, at jeg
ikke når at svare hr. Søren Søndergaard, men det
når jeg måske i næste omgang.";Lars Barfoed
414442;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
414545;name_party;":
Jeg vil egentlig godt høre hr. Lars Barfoed, for
jeg synes, det var et lidt let svar, vi fik omkring
lufthavnen: Hvad er egentlig til hinder for, at det
ikke kan ske dagen efter eller dagen efter igen?
Det synes jeg vi savner et sagligt svar på.
Så synes jeg også: vi mangler eksempler. Det
lyder, som om hr. Lars Barfoed har eksempler.
Jamen så lad os høre, hvad det er for eksempler,
mange eksempler, på de 6 procent, som der bliver nævnt herfra.
Så kan jeg godt forstå, at hr. Lars Barfoed siger: Jeg vil ikke give garantier for de næste 10-12
år. Nej, jeg tror egentlig heller ikke med de mange reaktioner, vi i dag har set med arbejdsnedlæggelser, at der er nogen, der vil være trygge
ved en sådan garanti fra hr. Lars Barfoed eller

6621

fra denne regering alene af den grund, at når
man ser, hvad der er sket i det sidste halve år, så
tror jeg nok, de fleste er klar over, at den form
for tryghedsgarantier skal man ikke regne med.
Hr. Lars Barfoed siger, at det ikke er noget
særligt, men effekten af lige nøjagtig det her forslag er jo, at mennesker, ganske almindelige lønmodtagere, kan komme ud for en uberettiget afskedigelse. Det kan godt være, de kan få en erstatning, men det er dem, der mister jobbet. Jo,
det er noget særligt, det her, men jeg håber, at vi
nu kan få svarene på de her tre spørgsmål.";Lissa Mathiasen
415897;title_name;":
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen for den sidste korte bemærkning og derefter hr. Jan Petersen.
'
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
416043;name_party;":
Det var en lidt interessant oplysning, at Det
Konservative Folkepartis ordfører ikke havde
ønsket, at der skulle være en lang debat om denne her sag i dag. Det var sådan set en unødvendig oplysning, for det var vi egentlig godt klar
over at man ikke ønskede at få.
Men man kan vel ikke være så overrasket
over, at debatten kom. Jeg mener, der har været
80 deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget, og
der har været arbejdsnedlæggelser over hele
landet i dag, så det er jo ikke så overraskende, at
vi også herinde forsøger lige til det sidste at få
stoppet regeringen og Dansk Folkeparti i at gennemføre det her vanvittige forslag.
Jeg skal lade være med at bruge ordet »indrømmer«, men så dog sige tilstår, at Det Konservative Folkeparti tilstår det her indgreb i overenskomsterne. Det Konservative Folkeparti vil
ikke være med til at give en ret til deltid, fordi
der også skal tages et vist hensyn til arbejdsgiverne, siger man. Det har vi sådan set forstået,
og reelt er problemet jo, at der i det her lovforslag kun er taget hensyn til arbejdsgiverne.
Det er sådan set legitimt nok, hvis det ér det,
man vil. Men når man nu forsøger at dække sig
ind under, at man vil gøre det for familierne og
lønmodtagerne osv., hvorfor er man så ikke ærlig og siger, hvad det egentlig er, man vil, nemlig
tilgodese arbejdsgiverne mest muligt.
D en fg. formand (Birthe Skaarup):
Så er det hr. Jan Petersen, og det er også den sidste korte bemærkning.

6622

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
417560;name_party;":
Hr. Lars Barfoeds argument for, at der skulle laves et lovforslag, som gælder hele arbejdsmarkedet og ikke kun skulle beskæftige sig med fraværet af deltidsadgang i 6 pet. af overenskomsterne - 4 pet. fremgår det af et høringssvar, men
altså for en meget lille del af overenskomsterne var, at det ville få mange praktiske konsekvenser.";Jan Petersen
417907;Time;"Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed: Kunne
vi ikke ordne den sag ganske enkelt? Vi kunne jo
bare lave et ændringsforslag, hvor vi skrev, at
dette lovforslag kun gælder for områder og
overenskomster, som ikke har en deltidsadgang.
Kunne vi ikke bare lave det ændringsforslag?
Det var da en meget praktisk og meget enkel
løsning på sagen.
Den mildere udgave ville jo være blot at lave
en opfordring til dem om det, men hvis hr. Lars
Barfoed har brug for noget stærkere end det,
kunne vi jo drøfte det mellem anden og tredje
behandling.
Nu hørte vi fra Dansk Folkeparti, at tillidsrepræsentanten ville man for så vidt ikke udelukke skulle have en ret til at være til stede, når der
blev indgået disse aftaler. Er hr. Lars Barfoed
enig i det?

om jeg har svaret på dem én gang. Der må hr.
Lars Kramer Mikkelsen, som jeg forstår er lidt
hurtigere i opfattelsen end andre, som spørger
om de samme ting flere gange, undskylde mig,
men jeg bliver nødt til at svare de ærede medlemmer, som stiller ensartede spørgsmål til mig
hele tiden.
Hr. Jan Petersen vil gerne have lavet en lovteknisk ændring, således at overenskomsten
kun gælder for de områder, hvor der ikke er adgang til deltid. Jeg kunne da være interesseret i
at vide, om det var sådan, at hr. Jan Petersens
parti, Socialdemokratiet, ville stemme for et lovforslag med et sådant indhold.
Men hvis vi skal meget ned i substansen i det
rent lovtekniske, har det her jo også konsekvenser på andre områder. Som det er refereret i bemærkningerne, er der også en række overenskomstmæssige områder, hvor der ikke er fuld
adgang til deltid. Så det skulle gennemtænkes
meget nøje, hvis det her skulle laves lovteknisk
på anden måde, end det er gjort. Jeg tror egentlig, det er den mest rigtige måde at gøre det på,
sådan som det er sket med den udformning, lovforslaget har fået allerede.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
419779;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen, som siger, at ude i lufthavnen kunne man jo bare indrette sig med en
deltidsordning dagen efter, at den pågældende
er ansat: Det forudsætter igen, at den ansatte synes, at det er en god idé, og at den ansatte gerne
vil på deltid. Ellers kan man jo ikke sådan bare
lige gøre det. Sådan er det jo.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen, som refererer
mig for at have sagt, at jeg ikke ønskede en lang
debat: Det var nu en reaktion på, at hr. Bjarne
Laustsen syntes, der blev brugt rigelig lang tid
på det, hvorfor jeg bare stilfærdigt sagde, at det
jo sådan set ikke var foranlediget af Det Konservative Folkeparti og Venstre, regeringspartierne,
og for så vidt heller ikke af Dansk Folkeparti, at
debatten blev så lang.
Så siger hr. Lars Kramer Mikkelsen også, at
han sådan set har forstået, at vi ikke vil give en
ret, altså underforstået, at det behøver jeg ikke
blive ved med at stå her og sige. Men når jeg bliver ved med at stå og sige det, er det, fordi jeg
bliver ved med at få de samme spørgsmål, selv";Lars Barfoed
420821;name_party;":
Undervejs i dagens debat er der blevet spurgt
nogle gange: Hvorfor ikke give den enkelte lønmodtager og den enkelte arbejdsgiver ret til selv
at aftale arbejdstid? Hvorfor skal organisationer
blande sig i det?
Det spørgsmål kan man nærmest besvare
med et andet spørgsmål, for den logiske konsekvens af at lade den enkelte lønmodtager og den
enkelte arbejdsgiver selv aftale arbejdstiden ville jo være: Hvorfor ikke lade den enkelte lønmodtager og den enkelte arbejdsgiver selv aftale
den løn, der skal være mellem de to? Hvorfor
skal det kun lige være arbejdstiden, der skal
være et individuelt forhold? Hvorfor skal det
ikke være lønnen? Det er to ligestillede personlige anliggender, den arbejdstid og den løn, man
har, så derfor er en logisk følge af at sige, at arbejdstiden er et anliggende mellem den enkelte
lønmodtager og en arbejdsgiver, at det vil være
tilsvarende i forhold til lønnen.
Jeg vil godt prøve - det er også blevet gjort
tidligere i debatten - at referere til egne erfaringer. Jeg har været fagforeningsformand for en";Ole Sohn
421896;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og så er det hr.
Ole Sohn.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

6623

SiD-afdeling igennem 10 år, og i de 10 år har jeg i somheden en bedre økonomi på den led, vil
sagerne om arbejdstid - også om deltid, det
man naturligvis gøre brug af det.
være sig i overenskomster, hvor der ingen adDet, der sker med lovforslaget her, er, at man
komst er til deltid - været med til at lave aftaler,
fjerner - man giver ikke noget, man fjerner - en
som sikrede, at for lønmodtagere, som ønskede
beskyttelse hos lønmodtagerne mod et misbrug.
det, og arbejdsgivere, som accepterede det, blev
Det vil givetvis ikke - forhåbentlig - finde sted i
der lavet aftaler om nedsat arbejdstid. Det har
ret mange tilfælde, men det vil ske.
aldrig nogen sinde givet anledning til probleEn direktør for en stor hotelkæde, som i øvmer.
rigt efterfølgende er blevet direktør for AHTS,";Birthe Skaarup
422795;Time;"sagde meget klart i tv, at så snart lovens vedtaMen jeg har til gengæld oplevet problemer i
gelse gør det muligt - og det ændrer de ænde situationer, hvor det var et individuelt anligdringsforslag, som er kommet med her, intet på
gende. Under den gamle medhjælperlov ved
- vil man naturligvis gøre brug af den for at siklandbruget var det sådan, at der gjaldt overensre, at man ikke har medarbejdere ansat i længere
komsterne ikke, der var det medhjælperloven,
tid end højst nødvendigt. Sådan en melding må
der var gældende: der var arbejdstidens tilrette- jo selvfølgelig være med i overvejelserne om,
læggelse et anliggende mellem den enkelte arhvordan den ene part på arbejdsmarkedet vil
bejdsgiver og den enkelte lønmodtager.
gøre brug af en sådan lov.
Der var utrolig mange problemer, fordi der
Det var den kritik, jeg ville give. Der har vævar et ulige forhold, der var ikke nogen muligret megen kritik hele dagen igennem, og der vil
hed for at sikre en aftalebaseret løsning, det var
jeg ikke supplere med yderligere. Men jeg vil
et individuelt problem, og derfor opstod der
gerne sige, at for SF er det altså helt afgørende,
utrolig mange problemer.
at man får skabt et bedre forhold, en bedre baNår jeg er meget bekymret for at lave et lovlance, mellem familieliv på den ene side og arindgreb, hænger det ikke så meget sammen
bejdsliv på den anden side. Det er en grundhjørmed, at jeg bekymrer mig om tillidsrepræsennesten i vores politik.
tanternes mulighed for at hjælpe medlemmerne,
Vi mener, det er vigtigt, at man forbedrer den
det skal de såmænd nok gøre, uanset om der er
enkeltes frihed på arbejdsmarkedet, således at
vedtaget en lov eller ej. Det samme ville fagforpersoner, det kan være ældre medarbejdere, det
eningerne og forbundene gøre. Heri ligger der
kan være børnefamilier osv., som har behov for
ikke de store problemer.
det og lyst til det, og hvor det ikke giver uoverNej, problemet ligger for den enkelte lønstigelige overenskomstmæssige barrierer eller
modtager, som er i en situation, hvor man skal
problemer i forhold til virksomheden, skal have
til at forhandle individuelt med en arbejdsgiver.
muligheden for at vælge at gå på deltid.
Jeg ved godt, at der er meget få brodne kar
Det er også derfor, vi støtter intentionerne
blandt arbejdsgiverne, men når man har et indi- bag og indholdet af de aftaler, som arbejdsmarviduelt aftaleforhold, vil det jo ikke alene være
kedets parter, Dansk Arbejdsgiverforening og
de brodne kar - hvilket flere jo også har været
LO, har indgået om deltid, hvori det erklærede
fremme med - som kan give anledning til proog forpligtende formål er at lette udviklingen af
blemer, dem tror jeg nu nok man kan løse. Nej,
deltidsarbejde på frivillig basis og bidrage til en
dér hvor problemet ligger, er, at når der ikke er
fleksibel tilrettelæggelse af arbejdstiden på en
en sikkerhed, en beskyttelse for lønmodtagerne
måde, der tager hensyn til behovene hos såvel
mod at blive udsat for presset, vil en arbejdsgiarbejdsgiverne som arbejdstagerne. Den forver, selv den mest retskafne arbejdsgiver, den
målserklæring er vi fuldstændig enige i.
mest retskafne personalechef, blive bragt i en siKl. 19.35
tuation, hvor man kan være nødt til at give medJeg har forstået, at det, der også er formålet
arbejderen en venlig henstilling - et siciliansk
med lovforslaget, er at sikre de bedre mulighètilbud, eller kald det, hvad man vil - om at gå på
der, og jeg har forstået - så vidt jeg har talt det
nedsat arbejdstid af hensyn til at sikre bundlinop - at samtlige partier i oppositionen giver udjen på virksomhedens økonomi.
tryk for den samme intention. Så er spørgsmålet:
Det tror jeg man vil få de fleste personaleche- Hvorfor skal der så vælges en model, hvor man
fer til at erkende. Hvis muligheden er der og
griber ind i 95 pet. af overenskomsterne, som
vedkommende kan være med til at sikre virkhar aftalt nogle deltidsmodeller på nøjagtig
samme måde efter den samme recept, som LO

6624

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

og Dansk Arbejdsgiverforening har ønsket, og
som man i øvrigt også med vedtagelse af deltidsdirektivet har bidraget til? Hvorfor skal der
så laves et indgreb i samtlige overenskomster
for at sikre, at de sidste 6 pet. også får deltidsaftaler?
Jeg har forstået på ordførerne fra Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, at det lige nøjagtig er dér, problemet ligger: Vi
skal have de sidste med.
Så vil jeg gerne herfra give tilsagn om, at SF
gerne medvirker til at få de sidste 6 pet. omfattet
af deltidsaftaler. Derfor vil jeg foreslå - det har
jeg også forsøgt at gøre i spørgende form til ordførerne - at vi bruger tiden fra nu, når debatten
ved andenbehandlingen er forbi, frem til onsdag, hvor der er betænkningsafgivelse, til at sikre, at vi får sammenkaldt arbejdsmarkedets parter - når jeg siger vi, er det jo personificeret i beskæftigelsesministeren, som selvfølgelig har ansvaret for lovgivningen eller i hvert fald for udformningen af lovgivningen og dermed også for
at sikre, at den bliver gennemført: det er der så
uenighed om - og gøre det på en sådan måde, at
arbejdsmarkedets parter bliver kaldt sammen og
bliver forpligtet til ved førstkommende lejlighed, og det vil selvfølgelig sige ved de førstkommende overenskomstforhandlinger, at forhandle
aftaler ind om deltid i de sidste overenskomster.
Ikke mindst i lyset af den debat, der har været
også her i Folketinget, ikke mindst i lyset af de
store problemer, det har givet og vil give på arbejdsmarkedet, hvis man laver et indgreb - det
ved vi jo - er jeg ret overbevist om, at arbejdsmarkedets parter vil komme til et sådant møde
og også vil give et sådant tilsagn.
Jeg mener, man skal forpligte det yderligere
ved, at vi i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg
vedtager en entydig beretning - det kan vi også
gøre på onsdag. Jeg vil håbe, at alle partier vil
være med til at sikre en beretning, hvor vi politisk opfordrer arbejdsmarkedets parter til at indgå i konstruktive forhandlinger med ministeren
om at få løst det problem, der er udestående for
de sidste 6 pet. Dermed vil man overflødiggøre
indgreb i overenskomsterne og alligevel opnå
det, som er hovedformålet for regeringen, netop
at sikre, at der bliver deltidsbestemmelse i samtlige overenskomster.
Det tilsagn vil jeg gerne give, for at vi kan
komme væk fra at dele arbejdsmarkedets parter
i to konfrontationslinjer, men samtidig få løst
det, der er hovedformålet, netop at sikre, at der

bliver deltidsbestemmelser i samtlige overenskomster.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
429315;name_party;":
Jeg vil godt spørge SF's ordfører, om det forslag,
som SF fremfører her, som SF har bygget sin argumentation på i løbet af dagen, er et forslag,
som vil tilfredsstille synspunktet om, at man kan
aftale individuelle deltidsaftaler, eller er det sådan en slags opblødning i forhold til overenskomsten, det vil sige, at man skal gå igennem
den store maskine for at lave en deltidsaftale.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
429736;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere SF's ordfører for en afbalanceret tale, som på mange måder viser noget
mere perspektiv i forhold til samarbejdsmuligheder, end vi har oplevet fra Socialdemokratiet.
Når hr. Ole Sohn siger, at det kun er de 6 pet.,
der er et problem, skal vi jo så lige være enige
om, at de 54 pet. af arbejdsstyrken, som har hindringer og barrierer i forhold til frit individuelt
at kunne aftale, skal man også have fundet ud
af, hvad man vil gøre ved. Så problemet er ikke
isoleret til 6 pet. Der kunne jeg godt tænke mig
at høre, om hr. Ole Sohn havde en kommentar
til, at den del også skulle være med.";Ulrik Kragh
430358;Time;"Så vil jeg også gerne høre, om hr. Ole Sohn
som 10 år som formand af en SiD-afdeling vurderer, at de ændringer, uanset om de er store eller små, gør en forskel, altså ændringsforslagene
med den delte bevisbyrde plus, at det er under
ansættelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
430636;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Flemming Oppfeldt, at
jeg gjorde meget ud af at søge at finde en løsning, som kunne være dækkende for det samarbejdende folkestyre og være dækkende for det
samarbejdende arbejdsmarked. Det finder jeg
faktisk i lige nøjagtig den her sag er yderst vigtigt, også af hensyn til eftertiden. Et overenskomstindgreb ville selvfølgelig uvilkårligt betyde etårige overenskomster i fremtiden med den
ustabilitet, det giver. Det tror jeg hverken regeringen eller for den sags skyld jeg har nogen interesse i på sigt. Derfor er det et ønske om at løse
den konflikt, der er, via det aftalesystem, som vi
kender, og som alle partierne har givet udtryk
for at de respekterer.

(829)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Til hr. Ulrik Kragh vil jeg sige: Hovedproblemet er de 6 pet. Det tror jeg vi er enige om. Så
kan der være forskellige varianter af forudsætninger for at kunne gøre brug af deltid i andre
sammenhænge. Det er netop det, man har løst
aftalemæssigt i forhold til det, regeringen foreslår i lovteksten, hvor arbejdsgiveren kan sige
nej. Et bryggeri kan ikke køre en bryggerilinje
med deltid, så skal der være nogle særlige forudsætninger. Men der er jo ikke nogen af de 54
pet., hvor der ikke kan findes løsninger. Det skal
netop ske i et samarbejde mellem arbejdsgiverne, som selvfølgelig har behov for arbejdskraften på fuldtid. Man kan ikke som lønmodtager
bare komme og sige, at nu vil jeg gå ned på deltid, uden at arbejdsgiveren kan få fyldt den resterende del af arbejdstiden op. Det er jo netop
af hensyn til at sikre virksomhedernes drift, at
der er de begrænsninger.
Spørgsmålet om den delte bevisbyrde: Jo, der
er naturligvis en forskel på, om man går fra ligefrem til delt bevisbyrde og omvendt bevisbyrde.
Der er en forskel i de tre varianter. Pointen er bare, at den givetvis aldrig vil komme i brug, medmindre en arbejdsgiver kunne være så usandsynlig småtbegavet at fyre vedkommende, i
kraft af at vedkommende ikke vil gå på deltid.
Derfor vil afskedigelsen altid bygge på omlægning af produktion eller lignende, og derfor vil
spørgsmålet om den delte bevisbyrde ikke i
praksis have nogen betydning. Men formelt set
har spørgeren ret i, at der er en forskel mellem
de tre varianter.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
432902;name_party;":
Jeg går ud fra, at når hr. Ole Sohn svarer på den
måde, som han svarer, er det, fordi han siger, det
skal være en del af det nugældende aftalesystem. Dermed bliver der ikke nogen individuelle rettigheder i det, som SF foreslår.
Det betyder også, at vi heller ikke får løst det
grundlæggende problem, der hedder, at de, der
f.eks. arbejder inden for industriens overenskomst, som har lyst til at arbejde på deltid, og
som i dag kun kan gøre det i kraft af f.eks. nedslidning, som der står i overenskomsten, ikke
kan gå på deltid, hvis de har nogle helt private
grunde til at gøre det, nogle grunde, de ikke behøver at fortælle alle mulige andre om. Dem kan
man ikke imødekomme med det forslag, som SF
har. Ellers må SF bekræfte herfra, at det også
gælder individuelle aftaler om deltid.

6625

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
433731;name_party;":
Igen må vi kvittere for, at SF har større nuancer,
end hvad vi har hørt tidligere i dag.
SF's ordfører siger, at man f.eks. på en bryggerilinje ikke kan have to, der deler et arbejde, fordi der er en produktionslinje, der skal køre. Hvis
der er to medarbejdere med en vis alder, som siger, de godt kunne tænke sig at trappe ned og
dele et stykke arbejde, så kan det da lade sig gøre: og så kan man lave en god frivillig aftale. Det
kan ikke lade sig gøre i dag. Det er jo en af de
ting, vi kan få igennem ved den lovændring her.
Selv om det er nærliggende at sige, det ikke
kan lade sig gøre, er det jo, hvis man tænker kreativt, og hvis man vil række hånden frem og
man vil samarbejde om det mellem arbejdsgiver
og lønmodtager, muligt alle steder.";Ulrik Kragh
434491;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
434524;name_party;":
Min pointe med at tage bryggerilinjen var faktisk, at det er en overenskomst, hvor der i dag
ikke er adkomst til deltidsbeskæftigelse, men
hvor vi bl.a. ved deputationen i Arbejdsmarkedsudvalget har fået dokumentation for, at det
finder man alligevel en løsning på, fordi tillidsrepræsentanterne selvfølgelig altid tager individuelle hensyn.
Jeg vil i øvrigt sige, at ønsket om deltid fra
medarbejdere altid kommer individuelt, mens
det omvendt kan komme kollektivt, hvis det er
fra en arbejdsgiver og en gruppe medarbejdere.
Men fra lønmodtageren er det altid et individuelt ønske at gå på deltid, og det vil blive imødekommet.
På bryggerilinjen er der formelt set ingen muligheder i overenskomsten, for den hører til de 6
pet. Lad os derfor sige til dem: I skal også sørge
for at få nogle mere smidige regler for tilrettelæggelse af deltidsbestemmelser: det skal I have
ind i jeres overenskomster. Det er det, der er min
pointe. Lad os løse det på den måde. Så får vi de
6 pet. med. Med hensyn til de overenskomster,
altså de 54 pet., hvor der er nogle spilleregler for,
hvordan det skal være, er det jo spilleregler, som
er blevet til i gensidig respekt for de interesser,
som arbejdsgiveren har for at få produktionen til
at glide bedst muligt, og de interesser, som lønmodtagerne har for at kunne få deltid.
Det er jo ikke forskelligt fra det, som ligger i
regeringens udspil, bortset fra at nu bliver det
ikke muligt med loven, at man som lønmodta-

6626

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

gergruppe kan gå ind og diskutere og forhandle
en samlet løsning med arbejdsgiverne. Det er
forskellen: det er rigtigt nok.
Derfor vil jeg også sige til hr. Flemming Oppfeldt, at hvis man i et samarbejdende folkestyre
skal forsøge at finde løsninger, så skal begge
parter give sig. Jeg er her kommet med et forslag
om, at vi fra oppositionens side giver os. Vi finder en løsning, så vi sikrer, at de sidste 6 pet.
også bliver omfattet af deltidsbestemmelser.
Men det er klart, at hvis man skal lave et kompromis, skal kompromiset bestå i, at man ikke
griber ind i overenskomsten, for ellers har hr.
Flemming Oppfeldt ikke forstået ideen i det
samarbejdende folkestyre.
Jeg kunne godt stå og holde en tale, hvor jeg
bare haglede det igennem: det kunne jeg sagtens
gøre. Det finder jeg ingen anledning til, for det
har jeg brugt en hel måned til. Jeg er ret sikker
på, at ministeren godt ved, jeg ikke bryder mig
om lovforslaget. Så mit ærinde er sådan set at
forsøge at finde en model, som kan løse det,
uden at man griber ind i den danske model.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
437110;name_party;":
Det er korrekt, at bryggerierne er underlagt en
overenskomst, som formelt set ikke har mulighed for deltid. Men jeg vil godt bede hr. Ole
Sohn bekræfte, at der siden 1993 i bryggeriarbejdernes overenskomst har været en tillægsoverenskomst til industrioverenskomsten, som har
en paragraf med følgende ordlyd:
»Der er mellem parterne enighed om, at industriens overenskomsts § 11 om deltidsbeskæftigelse ikke er gældende for overenskomstområdet. Der nedsættes et udvalg mellem overenskomstparterne, som i overenskomstperioden
skal undersøge mulighederne og behov for etablering af deltidsbeskæftigelse på virksomheden
med henblik på, om § 11's bestemmelse om deltidsbeskæftigelse skal indføres i overenskomsten.«
Det vil sige, at det, jeg beder hr. Ole Sohn bekræfte, er, at selv på et af de steder, hvor man vil
gribe ind, fordi der ikke er nogen deltidsmulighed, er der en helt åbenlys erklæring fra parterne om, at det ønsker man og arbejder man på at
få.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
438106;name_party;":
Jeg er lidt interesseret i at høre lidt mere om det
forslag, som hr. Ole Sohn forestiller sig vi kunne
samles om.
Nu er det klart lagt op i lovforslaget her, som
det også er formuleret i bemærkningerne, at
man gerne vil give en fri mulighed for, at arbejdsgiver og arbejdstager indbyrdes skal aftale
en deltidsordning, som passer den enkelte lønmodtager. Her kan man udmærket forestille sig,
at der i en række situationer vil kunne blive tale
om overenskomstmæssige aftaler, der godt nok
giver en mulighed for deltid, men en meget begrænset mulighed, hvor der er en lang række
betingelser knyttet til det, således at muligheden
ikke er reel.
Det er jo også sådan, at når vi taler om de 6
pet., som det her først og fremmest berører, er
der en lang række andre overenskomstområder,
hvor der er en række betingelser knyttet til det,
der gør det mere eller mindre vanskeligt at gå på
deltid.
Har hr. Ole Sohn forestillet sig nogle minimumskrav, man i givet fald skulle stille til indholdet af sådan nogle deltidsbestemmelser i de
overenskomster? Det måtte det jo forudsætte, så
det ikke blev en ren illusion.";Lars Barfoed
439223;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
439264;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ole Sohn, at det ikke er,
fordi jeg ikke anerkender, at SF med den ordførertale er ved at vride sig lidt ud af betonen.
Men for at kende rækkevidden af det, SF er i
gang med, er vi jo nødt til at spørge, hvordan
det er med de individuelle rettigheder.
Når jeg henviser til industrioverenskomsten,
er det, fordi den taler om mulighed for deltidsbeskæftigelse under nogle ganske specielle forudsætninger, nemlig som følge af nedslidning
og som følge af midlertidig og varig nedsættelse
af arbejdsevnen. Det er jo egentlig det, der er årsagen til, at det her forslag er fremsat. Hvis den
enkelte har nogle andre behov, f.eks. skal passe
sine børn, skal se til sin unge derhjemme, ønsker
vi fra Venstres side, at vi får deltidsbeskæftigelse
ind, således at den enkelte kan sige: Det ønsker
jegselv.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
440154;name_party;":
Nu har jeg, erkendt, ikke overværet samtlige deputationer, der har været. Men under alle dem,
jeg har overværet, har det været entydigt, at
uanset hvilken overenskomst de kom fra, er der
ingen, der kan fremvise eksempler på, at man er
blevet nægtet deltid af sine kollegaer. Det kan
selvfølgelig være tilfældet, hvis virksomhedens
tarv har forhindret det. Men det ændrer lovforslaget jo heller ikke på, og sådan kan man vel
ikke gøre i et samfund, som er bygget op som
vores. Derfor må pointen være, at vi får skabt
den bedst mulige balance mellem familieliv og
arbejdsliv. Det tror jeg alle er enige i.
Den måde, man kan gøre det på, er, ved at
man siger til arbejdsmarkedets parter: Vi vil
have lettet muligheden for at gå på deltid. I kan
gøre det på frivillig basis, men I skal bidrage til
at sikre en fleksibel tilrettelæggelse af arbejdstiden på en måde, der tager hensyn til behovene
hos lønmodtagerne og hos arbejdsgiverne. De
kan nogle gange være modsatrettede, men de
behov er både den ene og anden part selvfølgelig nødt til at tage hensyn til. Sådan er vores
samfund skruet sammen. Jeg mener, det kunne
være grundlaget.
Jeg er glad for, at hr. Flemming Oppfeldt har
konstateret, at nok er jeg tung sådan rent vægtmæssigt, men at det ikke er beton, det hele.
Jeg vil godt stilfærdigt lige gøre opmærksom
på, at jeg faktisk lancerede det her den 29. april.
Det har også været Arbejdsmarkedsudvalget bekendt, men det er ikke rigtig indgået i drøftelserne, fordi vi har først haft den egentlige anledning her. Så det er ikke noget, jeg lige har fundet
på i dag.
Siden jeg lagde tankerne frem den 29. april, er
jeg blevet mere og mere bestyrket i, at det er den
eneste måde, man kan løse problemet på, hvis
begge sider af salen får noget, som gør, at man
kan sige, at ingen har tabt ansigt. Man har fået
bedre muligheder for at få deltid. Man har faktisk gjort det muligt at få deltid ind i alle overenskomster på alle områder. Samtidig kan den
anden side. af salen sige, det skete, uden at man
greb ind i overenskomsterne. Det er den salomoniske løsning, jeg gerne vil arbejde for.
Så vil jeg gerne sige til hr. Søren Søndergaard,
at det er korrekt, at bryggeriarbejderne har aftalt
et protokollat. Grunden til, at der ikke er sket
noget siden begyndelsen, af 1990'erne, er, at ingen af parterne har fundet anledning til eller har

6627

haft behov for at effektuere protokollatet i en
overenskomsttekst.
Selv om vi ikke har behovet, ønsker vi som
politikere, at det skal være der, og det skal stå i
overenskomsten. Det kan man gøre ved at arbejde videre med det forslag, som jeg har lanceret.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
442793;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at SF's ordfører, hr. Ole
Sohn, i modsætning til Socialdemokratiet er enig
i, at det er vigtigt, at man har muligheden for at
komme på deltid, når der er brug for det, for det
er jo det, jeg hører hr. Ole Sohn sige.
Jeg vil godt i forlængelse af hr. Ole Sohns indlæg spørge: Hvis parterne er villige til at lave
den aftale, som loven lægger rammer for i for- .
hold til deltid, er hr. Olie Sohn ikke enig i, at så
kan parterne gøre det ved de næste overenskomstforhandlinger: og hvis de gør det, får loven ingen betydning for dem? De har sådan set
muligheden for den fleksibilitet, som vi efterlyser, så længe parterne sætter sig omkring bordet
og løser den opgave.";Jens Vibjerg
443498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
443533;name_party;":
Jeg vil så gerne følge hr. Jens Vibjergs linje op og
spørge: Hvis nu parterne ikke er indstillet på
det, er SF så villig til at være med til at lave en
lovgivning, hvor man får løst problemet, således
at vi når til det mål, som SF erklærer sig enig
med Venstre og regeringspartierne i?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
443853;name_party;":
Nu er jeg også gammel lystfisker, og når man
lægger en ruse ud, skal man passe på, at man
ikke selv bliver snøret ind i den.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Vibjerg, at hvis
lovforslaget var skruet sådan sammen, at det
gjaldt for de områder, hvor man ikke i overenskomsterne havde bestemmelser om deltid, har
hr. Jens Vibjerg ret i, at parterne af sig selv ville
frigøre sig fra loven, i det omfang man etablerede aftaler om deltid.
Det kunne være en variant - den vil jeg gerne
overveje - at sætte det ændringsforslag ind i loven, at loven gælder de steder, hvor der ikke i
overenskomsterne er deltidsbestemmelser, og i
det omfang man etablerer deltidsbestemmelser,
vil man selvfølgelig automatisk frigøre sig fra
loven. Det kunne være en variant, som jeg ikke

6628

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

vil afvise. Det er også lidt et svar til hr. Ulrik
Kragh.
Jeg vil også gerne være villig til at diskutere
det igen, hvis det skulle vise sig, at parterne ikke
har forstået et vink med en vognstang efter de
måneders debatter, vi har haft om deltidsloven.
Det er jeg nu ret overbevist om de har, men jeg
synes, man skal give det en chance.
Pointen er, at man sådan set ikke har haft parterne sammenkaldt og sagt til dem: Det problem
vil vi have løst, tag nu fat i det. Det er vist i år
2003,2004 og 2005, at overenskomsterne fornyes, og når det er overstået, vil vi gerne se overenskomsterne, og vi vil have garanti for, at I har
forhandlet deltidsbestemmelser ind.
Har de ikke det, er det selvfølgelig en ny situation, som så sender det signal til arbejdsmarkedets parter - efter den debat, der har været her i
Folketinget - at hvis de ikke selv løser det, vender sagen tilbage til Folketinget.
Jeg synes, forudsætningen for, at man kan sige, at det samarbejdende folkestyre og den danske model udvikler sig, er, at man også giver
dem mulighed for at løse de opgaver og udfordringer, som Folketinget giver dem.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
445805;name_party;":
Jeg sad lige og læste lidt af debatten fra førstebehandlingen tilbage i februar. Da var hr. Ole Sohn
også lidt inde på muligheden for at finde en aftalemæssig ordning her. Der har altså været
overvejelser i gang i nogen tid.
Det er så en lidt sen fase, vi drøfter det i, men
jeg vil godt lige vende tilbage til mit spørgsmål,
som jeg ikke helt synes der blev svaret på. Altså:
Ville hr. Ole Sohn i givet fald medvirke til, at der
var nogle minimumskrav til deltidsordninger?
Et er at sige, det skal være fornuftige deltidsordninger, men det er jo sådan lidt løs snak, fordi
man let kunne have så mange begrænsninger i
sådan nogle deltidsordninger i overenskomsten,
at det blev en illusion.
Vil hr. Ole Sohn være med til at gå så langt,
som lovforslaget lægger op til, at der er en udstrakt grad af frihed for den enkelte lønmodtager til at få sin deltidsordning tilrettelagt, sådan
som vedkommende gerne vil, hvis der kan opnås enighed med arbejdsgiveren om det?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
446802;name_party;":
Min pointe i den her sag er, at der er en afgørende forskel på, om man har bestemmelserne i en

overenskomst, som parterne har forhandlet sig
tilrette om, eller om det sker ved en lov. For min
skyld kan man indføje næsten hvad som helst i
overenskomsterne, bare det bygger på en aftale,
som parterne, både arbejdsgiverne og lønmodtagerne, accepterer.
Jeg har som sagt ikke været til stede ved
samtlige deputationers foretræde, men der, hvor
der er et reelt problem, er selvfølgelig i de overenskomster, hvor der slet ikke er nogen bestemmelser. Skulle der være nogle af de andre, som
er så firkantede, at de i virkeligheden ikke kan
bruges, må man undersøge det. Hvis det er arbejdsgiveren, der ud fra virksomhedens tarv
ikke kan imødekomme ønskerne om deltid, så
ændres det jo ikke af loven, for der kan man jo
heller ikke kræve at få deltid. Så de begrænsninger, der ligger, beror ofte på, hvad arbejdsgiveren har behov for af arbejdskraft.";Ole Sohn
447756;Time;"Både de 6 pct. og de øvrige 54 pet. synes jeg
man skal give en mulighed. Er der nogle enkelte
steder, hvor der er nogle begrænsninger eller
lignende ud over de 6 pct., lad os da se på dem.
Vi kan undgå de store brydninger i samfundet,
som vi jo alle sammen godt ved vil komme både
umiddelbart og på sigt i form af kortere varighed af overenskomsterne, hvis vi finder en løsning.
Mit forslag er ikke bare sådan et populistisk
forslag - nu er TV-Avisen i øvrigt også forbi men det er faktisk dybt seriøst ment, for jeg er
meget bekymret for den udvikling, der vil komme, hvis ikke vi finder en fælles løsning på det
her.";Kl. 20.00
448408;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken, hr. Søren Søndergaard.";Birthe Skaarup
448488;name_party;":
Det har på mange måder været en interessant
udvalgsbehandling, vi har været igennem inden
denne anden behandling. Jeg vil godt med det
samme sige, at for mig har udvalgsarbejdet åbnet for lige så mange nye spørgsmål, som det
har besvaret, bl.a. fordi besvarelserne endnu
ikke har givet et klart billede af, hvorfor regeringen har været så opsat på at sætte overenskomstaftaler ud af kraft.
Hvad er det, regeringen vil? Vi kan jo starte
med at konstatere, hvad regeringen ikke vil. I
ministerens svar på spørgsmål 218 siges det
klart:

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
»Det har ikke været hensigten med lovforslaget at sikre en ret til deltid«.
Det er klart. Så står det i hvert fald klart, hvad
det er, regeringen ikke vil. De vil ikke sikre en
ret til deltid.
Nu vil jeg så gerne prøve at forstå ministeren.
Hvis jeg ikke er helt galt afmarcheret, er ministerens udgangspunkt, at de kollektive aftaler sætter nogle begrænsninger for deltidsarbejde nogle begrænsninger, som derfor så må sættes
ud af kraft.
Også her har udvalgsarbejdet været nyttigt.
De, som vi har hørt på i de 80 deputationer, der
har besøgt udvalget, og det materiale, der er blevet afleveret, som vi har fået tilsendt, er jo ret
overbevisende i forhold til, at mulighederne for
at få nedsat tid i kortere eller længere perioder
er overordentlig gode og i virkeligheden meget
omfattende og meget detaljeret tilpasset brancher og arbejdspladser, hvis altså arbejdsgiverne
er indforstået. For det er den helt store forhindring for deltid, at arbejdsgiverne med henvisning til virksomhedens tarv afviser, at folk kan
få deltid.
I den forbindelse har jeg også hæftet mig ved,
at såvel ministeren som ordførerne for regeringspartierne udtaler sig, som om tillidsfolkenes opgave næsten er at stikke en kæp i hjulet
for de ansattes, dem, der har valgt dem, ønsker
om at få deltid. Det synes jeg vidner om et
manglende kendskab til, hvordan tingene foregår på en arbejdsplads, og hvordan tillidsfolk
bliver valgt. Det er jo ikke med tillidsfolk, som
det er med borgmestre, at når de først er valgt,
sidder de næsten uendeligt, medmindre de laver lovbrud. Sådan er det ikke med tillidsfolk.
Med tillidsfolk kræves der bare et møde i en frokostpause, så kan de afsættes. Derfor er der selvfølgelig ikke nogen tillidsfolk, der kan holde til
at sætte sig imod kollegernes ønske om at få deltid, hvis det er det, det handler om.
Jeg tror også, vi skal se i en anden retning,
hvis vi skal forstå, hvad det her lovforslag
egentlig skal gøre godt for. En af mærkedagene
under udvalgsbehandlingen var den 3. april,
hvor udvalget havde en eksperthøring. Det var
uhyre interessant at høre på de to regeringsudpegede eksperter, Jens Kristiansen og Ruth Nielsen, som stort set gennemheglede forslaget. Det
burde selvfølgelig mane til eftertanke.
Måske endnu mere interessant var det at høre
på en helhjertet tilhænger af forslaget, nemlig
administrerende direktør i arbejdsgiverforeningen, Dansk Handel & Service, Søren B. Henrik-

I

6629

sen. Det var befriende at høre en ærlig klasseholdning fra arbejdsgiverside, for der fik vi jo
råt for usødet.
Jeg hæfter mig især ved hans forklaring på
baggrunden for forslaget til deltidslov, som han
også havde rigtig gode forudsætninger for at
kende til, idet han var med i den snævre forhandlingsgruppe på arbejdsgiverside, som forhandlede deltidsdirektivet med fagbevægelsen i
Bruxelles. Deltidsdirektivet blev som bekendt
implementeret i dansk lov sidste år og sikrede
en ligestilling af deltidsansatte med fuldtidsansatte, altså en forbedring for lønmodtagerne.
Ifølge Søren B. Henriksen var der en dagsorden mere. Som han sagde på eksperthøringen
om forhandlingerne af deltidsdirektivet:";Søren Søndergaard
452187;Time;"»Udgangspunktet var, at man fra arbejdsgivernes side klart sagde: Det er i orden, det her.
Vi vil gerne gå med til, at vi går ud og laver en ligestilling mellem fuldtidsansatte og deltidsansatte under den klare forudsætning, at I også giver os et eller andet. Og det, I giver os, er det,
Kommissionen og Rådet og alle andre i Europa
siger, I skal give os, nemlig retten til at lave deltid.« Citat af Søren B. Henriksen, indkaldt som
ekspert til høringen for at forsvare det forslag,
der er blevet fremsat af regeringen.
Arbejdsgivernes ret til at lave deltid er, hvad
forslaget handler om. Jeg ved godt, at forslaget
sikkert ikke er så vidtgående, som nogle arbejdsgivere kunne ønske. Bl.a. har de mange protester fra arbejdspladser og almindelige mennesker jo medført ændringer i det oprindelige lovforslag, og derfor synes jeg også, at man skal
sige tak til de mange mennesker, som uden for
Folketinget bl.a. i dag har brugt deres demokratiske ret til at blande sig.
Det er ikke først og fremmest os herinde i Folketinget, der bliver ramt af deltidsloven. Man
kunne faktisk ønske, at visse partier måske hørte lidt mere til nogle af de eksempler på konsekvenser af forslaget, som er blevet fremlagt i de
møder, vi har holdt.
Til sidst vil jeg godt bide mig fast i et meget
lærerigt svar fra ministeren vedrørende de problemer, som såkaldt frivillige deltidsaftaler giver
for lønmodtagernes dagpengerettigheder.
Det er et faktum, at en frivillig déltidsaftale
betyder, at lønmodtagerne idømmes en karantæne på 185 timer efter reglerne om selvforskyldt ledighed. Det kan i øvrigt få voldsomme
konsekvenser på området, som er præget af løse
og midlertidige ansættelser, konsekvenser, som

6630

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

bliver helt groteske, hvis man inden for et år
indgår to frivillige deltidsaftaler. Så mister man
nemlig helt sin dagpengeret.
Men det bliver endnu mere interessant, når
ministeren i et svar til RestaurationsBranchens
Forbund opfinder en metode til at undgå karantæne. Hvis arbejdsgiveren presser den ansatte til
at gå på deltid ved at meddele, at alternativet er
total opsigelse, så slipper man for karantænen,
hvis det sker med normalt varsel. Det viser efter
vores opfattelse meget om det reelle indhold af
den såkaldte frivillighed. For at gøre det lettere
for arbejdsgiverne at presse den ansatte gives
der pludselig ikke karantæne, når der er tale om
en trussel.
Alt i alt må jeg sige, at udvalgsbehandlingen
på flere måder har understreget, hvorfor det her
forslag ikke er godt. Frem for alt er det ikke
godt, fordi det ikke sikrer det, det lover: det sikrer nemlig ikke lønmodtagerne en ret til deltid.
Derimod får arbejdsgiverne mulighed for at
presse ansatte på deltid på en måde, som de vil
have det. Det er derfor, vi fra Enhedslistens side
gang på gang har vendt tilbage til den norske
model.
Vi ønsker som udgangspunkt, at det skal
være parterne, der laver en aftale om det her. Vi
ønsker som udgangspunkt, at man skal bede
parterne om at lave det. Det har regeringen ikke
ønsket. Det har regeringspartierne og deres støtteparti, Dansk Folkeparti, ikke ønsket. De har insisteret på, at der skulle gennemføres et indgreb
i overenskomsterne. Så har vi sagt: Nå, men o.k.,
hvis man absolut vil gennemføre et indgreb i
overenskomsterne, så gennemfør dog i det
mindste et indgreb i overenskomsterne, som sikrer det, man lover folk. Lav et indgreb, som betyder, at lønmodtagerne får retten til at vælge
deltid.
Det vil sige, man kunne lave et lovforslag - vi
vil selvfølgelig være behjælpelig med et ændringsforslag, som vi kan stemme om ved tredje
behandling - hvor man simpelt hen sikrer, at arbejdstagere, som af helbredsmæssige, sociale eller andre velfærdsgrunde har behov for at få reduceret arbejdstid, har ret til det, dersom denne
reduktion kan gennemføres uden særlige ulem-,
per for virksomheden.
Hvis virksomheden kan dokumentere, at det
giver nogle bestemte ulemper, er det klart, at
man kan sige: O.k., det kan så ikke gennemføres.
Såfremt virksomheden ikke kan dokumentere
det, har den ansatte ret til deltid.

Se, det vil være et reelt forslag, som lever op
til de løfter, som især Venstre gav i valgkampen
om frihedspakke og mere ret for den enkelte,
stik imod det forslag, der ligger her, hvor den
enkelte ikke gives nogen ret til deltid, men kun
gives en mulighed for at søge om deltid, og hvor
muligheden for at få det ene og alene afgøres af
arbejdsgiveren.";Kl. 20.05
456613;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
456648;name_party;":
Hr. Søren Søndergaards afsluttende forslag synes jeg lød meget klart, lige indtil det skulle formuleres, for så kom der nogle perspektiver ind:
hvis det var sådan, at det ikke kunne lade sig
gøre i forhold til virksomheden, skulle man ikke
kunne det alligevel, og der skulle også være
nogle forudsætninger om, at man skulle have
helbredsmæssige vilkår eller et eller andet.
Kan vi nu lige få det skåret ud i pap: Er det et
retskrav, sådan som vi er blevet skoset for hele
dagen, Enhedslisten ønsker sig, og uanset hvad
arbejdsgiveren siger, skal det bare være et retskrav, eller er det sådan en blød mellemlanding,
Enhedslisten ønsker?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
457327;name_party;":
Jamen det er jo klart, Enhedslisten er jo venstrefløjens stemme herinde, og vi ønsker det så dramatisk som muligt til gavn for lønmodtagerne,
men vi er da villige til et kompromis.
Vi ønsker, at det skal være et rent retskrav,
men vi er villige til at tage den del ind, som jeg
læste op, og jeg brugte netop den formulering,
som ministeren brugte i sin besvarelse, for at det
også skulle være fuldstændig klart for hr. Ulrik
Kragh.
Det er da klart, at hvis man ønsker at lave den
indskrænkning, at der skal tages hensyn til virksomhedens tarv forstået på den måde, at hvis
det giver virksomheden væsentlige gener, er der
ikke det retskrav, o.k., så kan vi gennemføre det.
Det er fint. Så giver vi den lille indrømmelse til
virksomhederne. Men det skal selvfølgelig være
virksomheden, der skal kunne dokumentere, at
det vil være til gene for virksomheden.
Det vil være et reelt fremskridt for lønmodtagerne, hvorimod det, at arbejdsgiveren bare
uden videre kan sige nej, selvfølgelig ikke er noget fremskridt for lønmodtagerne.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

l l

6631

(Kort bemærkning).
Hvis man hylder den stabilitet, der er på det";Søren Søndergaard
458483;name_party;":
danske arbejdsmarked, og den måde, tingene
Vi kom det lidt nærmere. Vi kom det i hvert fald fungerer på, og hvis man hylder de værdier,
så meget nærmere, at Enhedslisten ikke er indsom det danske erhvervsliv kan skabe, med den
stillet på at stille et ændringsforslag, der decide- måde, det fungerer på, er der godt nok lang vej,
ret siger, at lønmodtagerne skal have et retskrav. , må jeg fortælle hr. Søren Søndergaard. Men lad
Så er det jo egentlig noget pudsigt, som vi er ble- os se det på skrift, og så kan vi se, hvordan og
vet skoset hele dagen for dét.
hvorledes vi kan tage stilling til det.
Med hensyn til det krav, som en lønmodtager
Jeg må dog sige, at jeg er skuffet over, at hr.
skulle have til at kunne få deltid, er det så et inSøren Søndergaard ikke melder rent ud og siger,
dividuelt krav, hvor den enkelte person selv kan at Enhedslisten vil have et retskrav og stiller forlave den aftale, eller er det stadig væk noget,
slag om det, for det er jo det, der er hr. Søren
hvor vi skal have den sicilianske maskine til at
Søndergaards udgangspunkt.";Ulrik Kragh
459559;Time;"være smagsdommer i forhold til, om det kan
lade sig gøre?
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
459673;name_party;:;Lars Barfoed
459697;name_party;":
Jeg har siddet de sidste tre kvarter og været tynJo, det er et retskrav. Selv i den formulering, som get af lidt dårlig samvittighed, fordi jeg aldrig
er valgt i den norske model, er der tale om et
fik svaret på hr. Søren Søndergaards spørgsmål
retskrav, forstået på den måde, at hvis nogle
til mig om den norske model. Det glemte jeg i
ganske bestemte forudsætninger er opfyldt,
farten på grund af den korte taletid, men nu vil
nemlig at det kan gennemføres uden særlige
jeg vende det til et spørgsmål og en kommentar
ulemper for virksomheden, har man ret til det.
til hr. Søren Søndergaard.
Man skal ikke blive enig med arbejdsgiveren om
Hr. Søren Søndergaard mener, at lønmodtadet. Arbejdsgiveren skal slet ikke blande sig i
geren bare skal have et retskrav på deltid, og det
det. Det er sådan en rigtig liberalistisk Venlyder jo smukt. Så indrømmer hr. Søren Sønderstreopfindelse, at arbejdsgiveren skal blande sig gaard dog, at det nogle gange kunne være til
i, om folk skal på deltid eller ej. Efter vores opvæsentlig ulempe for virksomheden, hvorfor
fattelse skal folk selv afgøre det. Folk skal have
virksomheden i givet fald måtte have mulighed
selvbestemmelsesretten tilbage.
for at modsætte sig et sådant ønske.
Så kan vi selvfølgelig sige, at hvis der er nogle
Virkelighedens verden er jo, at der opstår
særlige ulemper for virksomheden, tager vi hen- nogle virksomheder, små virksomheder, store
syn til det. Men udgangspunktet er, at der er et
virksomheder, og efterhånden udvikler de sig,
retskrav, og det retskrav har man, hvis der ikke
og efterhånden bliver der skabt nogle job. Her ,
er nogle særlige ulemper for virksomheden. Vi
vil det ofte være sådan, at det er et job, som vedkan bruge formuleringen fra ministerens svar på kommende lønmodtager skal håndtere dagen
det her område.
igennem. Så kan man ikke som lønmodtager
Den røde lampe lyser, men jeg kan se, at hr.
bare komme og sige, at nu vil man i øvrigt til at
Ulrik Kragh har bedt om endnu en kort begå kl. 12.00 hver dag, hvis det er sådan, at de
mærkning, og så får han et yderligere svar næste funktioner også skal varetages om eftermiddagang.
gen.
Man kan altså ikke bare skalte og valte med
(Kort bemærkning).
det fra lønmodtagerside. Det må være en aftale,";Søren Søndergaard
461955;name_party;":
de to parter laver med hinanden. Derfor er jeg
Jeg blev ikke helt klar over, om det her kunne
imod den norske model. Begrebet »væsentlig
være et individuelt krav. Det synes jeg er vigtigt ulempe« er for svagt. Det må være en aftale, de
at få slået helt fast.
to parter indgår med hinanden.
Når så Enhedslisten siger, at det ikke skal
være arbejdsgiveren, der skal bestemme det, at
(Kort bemærkning).
det skal være et retskrav, men det skal være i";Ulrik Kragh
462426;name_party;":
virksomhedens tarv, så ved jeg ikke, hvilken
Det er da fuldstændig klart for mig, at man fra
verden hr. Søren Søndergaard forventer at han
borgerlig-liberalt hold er imod den norske mokan skrue de ting sammen i.
del. Det er da fuldstændig klart for mig, at man

6632

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

fra borgerligt hold i virkeligheden er imod lønmodtagernes ret til at komme på deltid. Derfor
er det her jo også et stort cirkus, som går ud på
at fremstille noget, som i virkeligheden er en ret
for arbejdsgiverne, som en ret for lønmodtagerne.
Det bliver afsløret fuldstændig klokkeklart
nu, og jeg synes måske med en lidt utidig bemærkning fra hr. Ulrik Kragh. Jeg synes måske
ikke, at lige denne dag, hvor vi har set de største
arbejdsnedlæggelser på danske arbejdspladser i
10 år, er dagen at snakke om at hylde stabiliteten
på arbejdsmarkedet. Jeg tror måske nok, at hr.
Ulrik Kragh skulle have valgt en anden dag end
lige i dag til at fremstille sig som den store stabilitetsskaber på det danske arbejdsmarked.
Jeg vil selvfølgelig godt svare hr. Ulrik Kragh
på det spørgsmål, han stiller. Jo, der er, hvis en
bestemt forudsætning er opfyldt, tale om et retskrav. Hvis den forudsætning, at det kan ske
uden særlige ulemper for virksomheden - ministerens formulering - er opfyldt, har man et retskrav. Så er det ikke noget, man skal sidde og diskutere, om det kan lade sig gøre eller ej, så skal
det kunne lade sig gøre. Og så må virksomheden selvfølgelig kunne dokumentere, hvis det er
en særlig ulempe.
Så spørger hr. Ulrik Kragh, om det skal være
et individuelt krav. Det er selvfølgelig klart, at
det er den enkelte lønmodtager, der skal kunne
beslutte det. Men det er også klart, at for netop
at undgå, at man presser enkelte lønmodtagere,
skal den faglige organisation på arbejdspladsen
selvfølgelig være involveret. Ikke forstået på
den måde, at den skal kunne modsætte sig det,
ikke forstået på den måde, at den skal kunne
nedlægge veto mod det, men den skal være med
i alle forhandlingerne, så hvis der er tale om utidig pression, kan den faglige organisation tage
sagen for en voldgift og føre sagen der. Men ellers er det selvfølgelig den enkelte, der skal have
den mulighed og den ret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
464672;name_party;":
Nu har vi hørt en lang række ordførere sige noget om de her forskellige spørgsmål. Der er
åbenbart ikke noget særligt formål med det ud
over noget ideologi, for det giver ingen en rettighed, som de ikke har haft før.
Vi har mange gange spurgt om, hvad formålet er med den her lovgivning. Jeg vil gerne
spørge hr. Søren Søndergaard, om det ikke med

den måde, man har skruet det her makværk
sammen på, er sådan, at de eneste, der reelt får
en mulighed for at gøre noget, som de ikke kan i
dag, er arbejdsgiverne. Det har man så forsøgt at
skjule ved at sige en hel masse om godtgørelse
og forskelligt andet. Så er der selvfølgelig blevet
fjernet noget, for det var jo tilsigtet, at den godtgørelse slet ingen virkning skulle have, i og med
at der stod, at hvis man blev fyret og det var begrundet i virksomhedens forhold, skulle man
slet ingen godtgørelse have. Og uanset det med
bevisbyrden er der ingen arbejdsgivere, der vil
være så ubegavede, at de vil bruge den begrundelse.
Derfor er der slet og ret tale om, at man giver
arbejdsgiveren noget, også i forbindelse med de
forestående overenskomstforhandlinger, som de
ikke har i dag. De er de eneste, der får noget ud
af det her.";Bjarne Laustsen
465866;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
465908;name_party;":
Jeg synes, at hr. Bjarne Laustsen har fat i en
pointe, nemlig at det er arbejdsgiverne, der får
her. Og forslaget er selvfølgelig også lavet med
det formål at give til arbejdsgiverne.
Men det er ikke det værste. Det værste er sådan set ikke, at de partier, der er finansieret af
arbejdsgiverne, støtter arbejdsgiverne. Det kan
jeg godt forstå. Det synes jeg egentlig er helt logisk. Det støder mig ikke.
Det, der er problemet, er den falske varebetegnelse, som jo burde være en sag for Forbrugerombudsmanden, hvis forholdet mellem ham
og regeringen ikke var så dårligt, så han måske
ikke rigtig tør blande sig. Det burde jo være en
sag for Forbrugerombudsmanden, for man sælger det her som et eller andet med, at man giver
nogle rettigheder til lønmodtagerne, hvor virkeligheden er, at man giver nogle rettigheder til arbejdsgiverne. Man giver ikke nogle rettigheder
til lønmodtagerne.
Nu kan de borgerlige partier jo tænke over
det i løbet af i nat og den kommende uge, og så
kan de få mulighed for at stemme ja til det forslag, som giver lønmodtagerne nogle rettigheder, hvis det er det, man er interesseret i. Jeg
tvivler på det, for jeg tror ikke, at man vil lægge
sig ud med sine venner på arbejdsgiversiden,
men det får vi at se den sidste dag, hvor Folketinget samles.

(830)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
467263;name_party;":
Vi må konstatere, at helt enige bliver vi ikke om
denne sag, for vi vil ikke strække os så langt i
Det Konservative Folkeparti, som hr. Søren Søndergaard gerne ville have, nemlig at det er en
ret, man har, medmindre det er til væsentlig
ulempe for virksomheden.
Er hr. Søren Søndergaard ikke enig i, at det i
hvert fald ville være et væsentligt skridt på vejen i retning af at sikre alle en mulighed for at gå
på deltid, at man, sådan som den konservativliberale regering her har foreslået det, giver mulighed for, at hvis både lønmodtager og arbejdsgiver er enige om, at det er en god idé, at vedkommende går på deltid, skal vedkommende
også have lov til det, selv om der er nogle overenskomstmæssige problemer i det, og det løses
så ved det lovforslag her?
Er det ikke et væsentligt fremskridt, i hvert
fald hen i retning af det, som hr. Søren Søndergaard gerne vil opnå?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
468180;name_party;":
Jeg bliver desværre nødt til at sige, at nej, det er
det ikke, og grunden er jo, at det problem, der er
ude på arbejdspladserne, ikke er - og det kan hr.
Lars Barfoed bekræfte, for han har været til
mange af møderne med deputationerne og kender arbejdsmarkedet - at folk, der ønsker at gå
på deltid, ikke kan få lov på grund af kollegerne
eller ikke kan få lov på grund af overenskomsten.
Det, der er det helt store problem ude på arbejdsmarkedet, er, at folk ikke kan få lov til det
på grund af arbejdsgiverne. Det er det helt store
problem. Og det helt store problem forholder
man sig ikke til her.
Det forstår jeg godt, men jeg synes alligevel,
at man skulle overveje her den kommende uge,
om retorikken ikke trods alt har været skruet så
højt op, at det måske var klogest alligevel at
overveje, om man ikke skulle give den ret til lønmodtagerne, som man har stillet i udsigt, og
stemme for et godt og positivt ændringsforslag,
som betyder, at lønmodtagerne virkelig får nogle rettigheder i stedet for noget fup og fidus.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
469243;name_party;":
Jeg forstår godt, at Enhedslisten skal have flere
på banen her i dag, for der er jo forskellige teorier om det her i Enhedslisten, må jeg forstå.

6633

Nu siger hr. Søren Søndergaard, at det, der er
problemet, er, at arbejdsgiveren simpelt hen ikke
vil tillade folk at gå på deltid. Tidligere i dag har
vi jo hørt andre repræsentanter fra Enhedslisten
sige, at det her drejer sig om, at arbejdsgiverne
vil tvinge folk til at gå på deltid. Begge dele kan
jo ikke være rigtigt. Enten må problemet være, at
arbejdsgiverne vil tvinge folk på deltid, og det er
man imod, eller også må problemet være, at a r bejdsgiverne slet ikke vil tillade folk at gå på
deltid. Det synes jeg man skal have afklaret inden for Enhedslisten.
Under alle omstændigheder er det da et fremskridt, regeringen her foreslår, nemlig at hvis
både arbejdsgiveren og lønmodtageren er enige
om det, skal vedkommende søreme have lov til
at gå på deltid, selv om der er overenskomstmæssige problemer i det. Kan hr. Søndergaard
ikke også bekræfte, at det, vi har oplevet under
udvalgsbehandlingen, er, at ingen af disse 80 deputationer har sagt, at de ikke kan gå på deltid
for deres kammerater eller for deres tillidsmand? Men derimod er der mange, der har sagt,
at de barrierer, der ligger, og de dér 6 pet., som
vi har haft megen snak om, skyldes arbejdsgivèren, der nægter deltid. Det her lovforslag løser
ikke et eneste af de problemer. Er hr. Søndegaard ikke enig?";Lars Barfoed
470690;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
470741;name_party;":
Jeg vil blot kommentere, at der i Danmark findes
mere end én arbejdsgiver, og at de ikke kan betragtes som et hele. Derfor findes der på den ene
side nogle arbejdsgivere, som har en interesse i
at tvinge folk på deltid, og på den anden side
findes arbejdsgivere, som ikke vil tillade folk at
gå på deltid. Vi anskuer altså ikke arbejdsgiverne som ét kollektivt hele med én fælles interesse
i det her spørgsmål. Men det er tydeligvis hr.
Lars Barfoeds måde at anskue tingene på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
471253;title_name;":
Jeg hørte ikke noget spørgsmål fra fru Pernille
Rosenkrantz-Theil. Men værsgo til hr. Søren
Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
471401;name_party;":
Nu ligger det mig utrolig fjernt at diskutere med
formanden, men jeg hørte et tydeligt spørgsmål
fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og jeg kan
fuldstændig klart svare på spørgsmålet. Det er

6634

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

nemlig rigtigt, at der både findes arbejdsgivere,
der har en interesse i at tvinge folk på deltid, og
arbejdsgivere, der har en interesse i at forhindre
folk i at gå på deltid.
Det er næppe den samme arbejdsgiver på
samme tid, det må vi da i hvert fald ikke håbe
for vedkommende, men der findes nogle, der på
et tidspunkt har interesse i det ene, og nogle, der
på et andet tidspunkt har interesse i det andet.
Det, der er det frygtelige ved det her lovforslag, er, at det giver arbejdsgivere, der har lyst til
det, mulighed for at tvinge folk til at gå på deltid, og samtidig giver det her lovforslag mulighed for at sige nej til folk, som ønsker at gå på
deltid. Så det er den værste af alle verdener, der
ligger i det her forslag.
Derfor kan jeg også fuldstændig bekræfte,
hvad hr. Ole Vagn Christensen sagde. Jeg mener,
at det var en meget præcis karakteristik, som
den socialdemokratiske repræsentant kom med,
at det her forslag er som i »Kejserens nye klæder«. Det er et eksempel på et forslag, som for
hver fremstilling heroppe fra Folketingets talerstol bliver mere og mere afdækket, indtil enhver
seer og alle andre kan konstatere: Det er jo ganske nøgent, der er intet tilbage.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Formålet med lovforslaget om retten til at aftale
deltid er, at en lønmodtager og en arbejdsgiver
kan aftale, at lønmodtageren arbejder på deltid,
selv om der måtte være en overenskomstbestemmelse, som enten forhindrer eller begrænser adgangen til at aftale deltid. Så enkelt er forslaget.
Hvis lønmodtageren ønsker at arbejde på deltid og det ønske harmonerer med hensyn til
virksomhedens drift, er det ikke rimeligt, at en
bestemmelse i den kollektive overenskomst hindrer arbejdsgiveren i at følge lønmodtagerens
ønske.
Regeringen ser det som en grundliggende rettighed, at den enkelte lønmodtager har mulighed for selv at aftale sig frem til en arbejdstid,
som passer ind i den situation, lønmodtageren
aktuelt befinder sig i.
Som det fremgår af regeringsgrundlaget, er
det denne regerings mål, at der skal være bedre
muligheder for at arbejde på deltid, og at de
overenskomstmæssige indskrænkninger, der i
dag er i retten til at gå på deltid, afskaffes.
Regeringen ønsker således en lovfæstet ret til,
at arbejdsgiverne og de ansatte frit kan aftale

deltidsansættelse. Det vil forbedre den enkeltes
frihed. Regeringen har derfor fremsat lovforslaget.om deltid for at sikre, at lønmodtageren har
ret til at kunne arbejde på deltid, hvis lønmodtageren ønsker det og arbejdsgiveren er enig heri.";Søren Søndergaard
474183;Time;"Forslaget går altså ud på, at en lønmodtager
og en arbejdsgiver kan aftale deltid. Siger blot
den ene part nej, kan det ikke lade sig gøre.
I dag er der på en række overenskomstområder enten slet ikke adgang til eller hindringer eller begrænsninger i adgangen til, at lønmodtageren og arbejdsgiveren kan aftale, at lønmodtageren arbejder på deltid.
Langt det største overenskomstområde på det
private arbejdsmarked er DA/LO-området, og
her har kun 40 pet. af de ansatte fri adgang til
deltid. Over 60 pet. af de ansatte på DA/LOområdet har altså ikke fri adgang til at aftale deltid, og for 6 pet. af dem er det endda totalt forbudt. Det gælder bl.a. på det store industriområde. Det følger af industrioverenskomsten, at
hvis lønmodtageren allerede er ansat på fuld tid,
kan lønmodtageren og arbejdsgiveren ikke uden
videre aftale deltid, og hvis der endelig bliver
indgået en aftale om deltid, må den ikke medføre, at antallet af fuldtidsstillinger reduceres.
Industriens overenskomst § 11, stk. 1, har følgende ordlyd:
Virksomheder og medarbejdere, der måtte
være interesseret heri, kan træffe aftaler om deltidsbeskæftigelse, under forudsætning af at de
pågældende ikke i forvejen har beskæftigelse på
fuld tid i den pågældende eller anden virksomhed, medmindre særlige hensyn taler for en kortere arbejdstid end den normale.
En lønmodtager, der allerede er ansat på virksomheden, kan altså ikke uden videre aftale
med arbejdsgiveren, at han eller hun vil på deltid. Der skal være særlige hensyn, der taler for
en kortere arbejdstid.
Og hvad er det så for særlige hensyn? Industrioverenskomsten handler kun om lønmodtagere, der enten varigt eller midlertidigt har nedsat arbejdsevne, men det kunne jo være, at lønmodtageren gerne ville på deltid, fordi lønmodtageren vil være mere sammen med sine børn eller sin pensionerede ægtefælle. Men det er altså
ikke nok, at lønmodtageren synes, at han eller
hun i en periode har behov for deltid.
Også en anden af industrioverenskomstens
bestemmelser hindrer muligheden for deltid.
Det fremgår af industriens overenskomst, § 11,
stk. 3: Virksomheden må ikke reducere antallet

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
af fuldtidsbeskæftigede medarbejdere i forbindelse med etablering af deltidsbeskæftigelse, for
så vidt der er tale om medarbejdere med samme
kvalifikationer.
Det betyder reelt, at den lønmodtager, som
ikke har nedsat arbejdsevne, men som i en periode har lyst til at arbejde 28 timer om ugen for at
være hjemme hos teenagesønnen, der er kommet i dårligt selskab, ikke kan få lov til det, fordi
arbejdsgiveren ikke har råd til at give lønmodtageren lov, for arbejdsgiveren vil være nødt til
samtidig at ansætte en ny lønmodtager på fuld
tid for at leve op til overenskomstens regler.
Det er sådanne regler i industriens overenskomst, som jeg ser som en unødig hindring i adgangen til at aftale deltid.
På de over 200 spørgsmål, der er stillet, og på
de henvendelser, forskellige forbund og især
forbundsafdelinger har rettet til Arbejdsmarkedsudvalget og også til mig, kan jeg forstå, at
en række organisationer og politikere mener, at
lønmodtagerne ikke er i stand til at tage vare på
sig selv. Tilsyneladende ved lønmodtagerne ikke
bedst selv, hvad der er godt for dem, og derfor
må lønmodtagerne ikke selv bestemme, om de
har lyst til eller behov for at arbejde på deltid.
Hvem er bedst til at vurdere, om lønmodtageren har lyst til eller behov for at gå på deltid i en
periode? Er det lønmodtageren selv, eller er det
fagforeningen? Jeg mener, at det er lønmodtageren. Hvem er. bedst til at vurdere, om lønmodtageren har råd til at gå på deltid i en periode? Er
det lønmodtageren selv, eller er det fagforeningen? Jeg mener, at det er lønmodtageren.
Så skal det da stå lønmodtageren frit for at
rådgive sig med nogle, før han eller hun tager
beslutningen. Om det skal være med sin ægtefælle, banken eller fagforeningen eller alle tre,
det må lønmodtageren selv bestemme, og det
skal jeg ikke blande mig i.
Jeg har svært ved at forstå, at nogle kan mene, at en lønmodtager, som går på arbejde dag
efter dag, som møder til tiden hver dag, som løser sine arbejdsopgaver, og som betaler sine regninger til tiden, ikke selv skulle være i stand til
at vurdere, om han eller hun vil gå på deltid. Jeg
har meget stor tiltro til den veluddannede arbejdskraft, vi har på det danske arbejdsmarked.
Formålet med lovforslaget er alene at sikre, at
lønmodtageren nu får ret til at aftale deltid med
arbejdsgiveren, selv om bestemmelser i overenskomsten måtte være til hinder herfor. Det er kort
og godt det, lovforslaget handler om.
, Kl. 20.35

6635

Jeg har under udvalgsbehandlingen svaret på
spørgsmål efter spørgsmål om forskellige bestemmelser om tilrettelæggelsen af arbejdstiden
i bl.a. RBF's overenskomster, i Tele Danmarks
overenskomster og i frisørfagets overenskomster, og hver gang har svaret lydt: Lovforslaget 홢
ændrer ikke i disse bestemmelser.
Udvalgsbehandlingen har vist, at mange
spørgsmål hviler på en fuldstændig ubegrundet
frygt, og derfor er det vigtigt at præcisere, hvad
denne her lov handler om, og især hvad den
ikke handler om.
En overenskomstregel om, at den deltidsansatte er sikret en daglig arbejdstid på minimum
4 timer pr. dag, er ikke i strid med forslaget til §
4 a, stk. 1.
Lovforslaget er ikke til hinder for en overenskomstbestemmelse om, at den fastansatte på
deltid ligesom fuldtidsansatte har krav på at
kende sin arbejdstids begyndelse og afslutning
på en vagtplan, der minimum omfatter 4 uger.
Lovforslaget er ikke til hinder for en overenskomstbestemmelse om, at den daglige arbejdstid ikke kan deles i flere perioder med hjemsendelse uden løn.
Lovforslaget er ikke til hinder for en overenskomstbestemmelse om, at den deltidsansatte ligesom fuldtidsansatte har krav på 2 fridage pr.
uge samt minimum 5 friweekender pr. kvartal,
og at arbejdsgiveren skal betale lønkompensation, hvis dette ikke overholdes. Lovforslaget er
ikke til hinder for en overenskomstbestemmelse
om, at deltidsansatte skal have overtidstillæg for
timer ud over det aftalte garanterede timetal,
der er angivet på ansættelsesbeviset og fordelt
på en vagtplan.
Lovforslaget er ikke til hinder for en overenskomstbestemmelse om, at fastansatte på deltid
eller fuldtid i tidsbegrænsede stillinger skal
være ansat på en kontrakt med minimum 22 dages arbejde, og at overenskomstens bestemmelser om fleksibel deltidsansættelse anvendes,
hvis der er tale om færre dage.
Det vil ikke være en direkte eller indirekte
hindring eller begrænsning i retten for en lønmodtager og en arbejdsgiver at aftale deltid, såfremt en kollektiv aftale indeholder bestemmelser om, at arbejdstiden skal placeres inden for
tidsrummet kl. 8-16 på ugens første hverdage.
Bestemmelsen om arbejdstidens længde er noget andet end bestemmelsen om arbejdstidens
placering.
Det vil ikke være en direkte eller indirekte
hindring eller begrænsning i retten for en løn-

6636

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

modtager og en arbejdsgiver at aftale deltid, såfremt en kollektiv aftale indeholder bestemmelser om, at den daglige arbejdstid mindst skal
udgøre 6 timer og højst 8 timer pr. vagt, da bestemmelsen vel ikke samtidig skal forstås således, at man skal være på arbejde hver dag. Selve
tilrettelæggelsen og fordelingen af de arbejdstimer, der aftales, er ikke omfattet af lovforslaget.
Det vil ikke være en direkte eller indirekte
hindring eller begrænsning i retten for en lønmodtager og en arbejdsgiver at aftale deltid, såfremt en kollektiv aftale indeholder bestemmelser om, at arbejdet tilrettelægges med mindst 3
timer og indtil 8 timer pr. vagt.
Det vil ikke være en direkte eller indirekte
hindring eller begrænsning i retten for en lønmodtager og en arbejdsgiver at aftale deltid, såfremt en kollektiv aftale indeholder bestemmelser om, at en medarbejder maksimalt 52 gange
årlig kan pålægges at arbejde inden for tidsrummet kl. 16 til kl. 18, da bestemmelsen er en maksimumtimeregel, hvor man må gå ud fra, at det
er i overensstemmelse med den kollektive overenskomst at arbejde mindre end angivet maksimum.
Det vil ikke være en direkte eller indirekte
hindring eller begrænsning i retten for en lønmodtager og en arbejdsgiver at aftale deltid, såfremt en kollektiv aftale indeholder bestemmelser om, at der skal udbetales tillæg for arbejde
på bestemte tidspunkter af døgnet, da dette
spørgsmål intet har at gøre med muligheden for
at arbejde mindre end fuld tid.
Det vil ikke være en direkte eller indirekte
hindring eller begrænsning i retten for en lønmodtager og en arbejdsgiver at aftale deltid, såfremt en kollektiv aftale indeholder bestemmelser om, at der kan foretages timelønsansættelse
som supplement til fastansat personale, men at
timelønsansættelser maksimalt må udgøre 10
pet. af den samlede arbejdstid i den enkelte butik, og når det i øvrigt forudsættes, at det faste
personale kan aftale deltid med arbejdsgiveren,
da det i spørgsmålet forudsættes, at der er adgang til deltid for det faste personale.";Kl. 20.30
483157;Time;"Det vil ikke være en direkte eller indirekte
hindring eller begrænsning i retten for en lønmodtager og en arbejdsgiver at aftale deltid, såfremt en kollektiv aftale indeholder bestemmelser om, at medarbejdere på deltid ved ekstra
natkurser, seminarer, konferencer o.l. er forpligtet til 9 timers arbejde inklusive rejsetid uden
særskilt honorering, selv om pågældendes dag-

snorm overskrides den pågældende dag, da dette spørgsmål ikke har noget at gøre med, hvor
mange timer den enkelte lønmodtager kan aftale
med sin arbejdsgiver med hensyn til den faste
ugentlige arbejdstid.
Det vil ikke være en direkte eller indirekte
hindring eller begrænsning i retten for en lønmodtager og en arbejdsgiver at aftale deltid, såfremt en kollektiv aftale indeholder bestemmelser om, at bestemte personalegrupper automatisk overgår til højeste arbejdstid med en ugentlig arbejdstid på principielt 37 timer, når den faste løn overstiger 300.000 kr. pr. år, da dette
spørgsmål vedrører fastsættelsen af et ansættelsesvilkår for ansatte, der har indgået en aftale
om fuld tid. Det har efter min vurdering intet at
gøre med de lønmodtagere, der har indgået eller
vil indgå en aftale om en lavere arbejdstid.
Ja, der er egentlig ganske meget, som denne
lov ikke ændrer på. Og jeg vil da gerne understrege, at loven heller ikke ændrer på, at arbejdsmarkedets parter også fremover vil kunne indgå
aftaler som de nævnte. Parterne kan naturligvis
forhandle overenskomster, som de plejer, med
forbehold af denne individuelle aftale. Loven
ændrer kun på, at en lønmodtager og en arbejdsgiver fremover vil kunne aftale, at lønmodtageren arbejder på deltid, selv om lønmodtageren ikke efter overenskomstens regler må arbejde på deltid.
I dag er der en række overenskomstbestemmelser, som forudsætter, at alle lønmodtagerne
arbejder på fuld tid. Det gælder f.eks. holddriftsaftaler og aftaler om variabel ugentlig arbejdstid, og det gælder for særlige typer arbejde, på
boreplatforme, for søfarende og langturschauffører.
Også her har det tilsyneladende ikke været
tilstrækkeligt at skulle svare på spørgsmålet en
enkelt gang, og ikke nok med, at spørgsmål fra
Arbejdsmarkedsudvalget adskillige gange har
været gentagelser, men medlemmer af udvalget
har også fundet det nødvendigt at stille § 20spørgsmål med samme indhold.
Med hensyn til holddriftsaftaler vil jeg derfor
med udgangspunkt i industriens holddriftsaftale gerne gentage: Formålet med lovforslaget er
at sikre, at en lønmodtager og en arbejdsgiver
kan aftale, at lønmodtageren arbejder på deltid
uanset eventuelle modstående bestemmelser
herom i overenskomster. Overenskomstfastsatte
timegrænser på op til 15 timer ugentlig kan dog
opretholdes. Industriens holddriftsaftale bygger øjensynlig på en forudsætning om, at de

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
henholdsvis 37 timer på første skift og 34 timer
på andet og tredje skift udgør den faste ugentlige arbejdstid.
Hvis holddriftsaftalen skal forstås således, at
der ikke er adgang til at arbejde under henholdsvis 37 timer og 34 timer, sikrer lovforslaget
en ret til, at lønmodtageren og arbejdsgiveren
kan aftale en lavere arbejdstid, dog ikke under
15 timer ugentligt. I øvrigt kan holddriftsaftalen
videreføres. De tilpasninger, som en aftale om
deltid måtte kræve i forhold til bestemmelserne i
holddriftsaftalen, kan enten ske via den individuelle aftale om deltid, eller parterne kan aftale
nye bestemmelser, der tager højde for lovens
krav OM at kunne aftale deltid.
Så var der spørgsmålet om forskellige aftaler
om variabel arbejdstid. Det gælder lokalaftalen
mellem KAD og Axel Åkerman, mellem KAD
og Riegens, lokalaftalen fra MicroMatic, fra
Dantherm HMS og fra Bang & Olufsen.
Og lad mig gentage fra svarene: Lovforslaget
er ikke til hinder for en aftale om variabel ugentlig arbejdstid. Formålet med lovforslaget er at
sikre, at en lønmodtager og en arbejdsgiver kan
aftale, at lønmodtageren arbejder på deltid, uanset eventuelle modstående bestemmelser herom
i overenskomster. Overenskomstfastsatte timegrænser på op til 15 timer ugentlig kan dog opretholdes. Aftalerne om variabel arbejdstid bygger øjensynlig på en forudsætning om, at den
ansatte alene kan være fuldtidsansat.";Kl. 20.40
487351;Time;"Hvis aftalerne forstås således, at der ikke er
adgang til at arbejde på deltid, sikrer lovforslaget en ret til, at lønmodtageren og arbejdsgiveren kan aftale en lavere arbejdstid, dog ikke under 15 timer ugentlig.
I øvrigt kan aftalerne videreføres. De tilpasninger, som en aftale om deltid måtte kræve i
forhold til bestemmelserne i aftalerne, kan enten
ske via den individuelle aftale om deltid, eller
parterne kan aftale nye bestemmelser, der tager
højde for lovens krav om at kunne aftale deltid.
Det giver sig selv, at lovforslaget har betydning på visse overenskomstområder og for visse
overenskomstbestemmelser, nemlig på de områder og bestemmelser, hvor der er hindringer eller begrænsninger for, at lønmodtageren og arbejdsgiveren under ansættelsen kan aftale, at
lønmodtageren arbejder på deltid.
Det gælder også for søfarende, langturschauffører og for arbejdere på boreplatforme, hvilket
jeg også er blevet spurgt om. Ja, hvis f.eks. en arbejder på en boreplatform godt vil på deltid og

6637

arbejdsgiveren også kan leve med det, så skal de
da have lov til at aftale det. At den aftale så i øvrigt skal leve op til deltidslovens bestemmelser
om, at en deltidsansat ikke må behandles mindre gunstigt end en fuldtidsansat, giver sig selv.
Hvis hele den øgede frihed skulle afvikles på
boreplatformen, vil det efter min mening være
et vilkår, der ikke er i overensstemmelse med
princippet om ikkediskrimination i deltidsloven. Men deltidsansættelsen kan jo også bestå i,
at lønmodtageren får mere fritid i land.
I det lovforslag, jeg fremsatte i februar, skulle
der være ret til at aftale deltid også i ansættelsessituationen uanset overenskomstens bestemmelser herom. Debatten har vist, at der har været en
udbredt frygt for rækkevidden af konsekvenserne af lovforslaget. Man har frygtet, at lovforslaget ville medføre, at virksomhedernes generelle
ansættelsespolitik ville blive grundlæggende
ændret. Det ville i givet fald have været en utilsigtet virkning af lovforslaget.
Jeg kan godt følge argumentet om, at det kan
være så som så med lønmodtagerens frivillige
valg af deltid, hvis arbejdsgiveren kun opslår
deltidsstillinger.
Formålet med lovforslaget har hele tiden været at sikre, at den enkelte lønmodtager får mulighed for at arbejde på deltid efter aftale med
sin arbejdsgiver. Dette formål er fuldt tilgodeset
med det nu fremsatte ændringsforslag.
Det følger af ændringsforslaget, at en lønmodtager og en arbejdsgiver kun kan indgå aftale om deltid under ansættelsen. Der er altså
med ændringsforslaget sikret, at en arbejdsgiver
ikke i strid med overenskomsten kan opslå stillinger på deltid. Arbejdsgiveren kan heller ikke
lave en aftale om deltid med lønmodtageren til
ansættelsessamtalen, heller ikke selv om lønmodtageren selv beder om deltid.
Lovforslaget giver altså kun mulighed for
den enkelte lønmodtager og arbejdsgiver til under ansættelsen at aftale, at lønmodtageren arbejder på deltid. Det får lønmodtageren og arbejdsgiveren mulighed for, selv om der er forskellige hindringer eller begrænsninger i overenskomsten som f.eks., at allerede fuldtidsansatte ikke kan blive deltidsansatte, at besættelse af
en deltidsstilling ikke må betyde, at antallet af
fuldtidsstillinger falder, eller at maksimalt 25
pet. af de ansatte må arbejde på deltid.
Muligheden for at fravige overenskomstens
bestemmelser gælder kun i forhold til den konkrete lønmodtager, der indgår aftalen med arbejdsgiveren.

6638

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

Hvis lønmodtageren selv siger op eller lønmodtageren bliver sagt op, kan arbejdsgiveren
ikke tilbyde deltidsstillingen til en anden. Aftalen om deltid kan altså ikke videreføres til en ny
lønmodtager, og arbejdsgiveren kan derfor ikke
opslå stillingen som en deltidsstilling, hvis overenskomsten er til hinder herfor.
Muligheden for at tage initiativ til at aftale
deltid under ansættelsen gælder fortsat både for
lønmodtageren og arbejdsgiveren, og som ordet
aftale mere end antyder, skal lønmodtageren og
arbejdsgiveren altså fortsat være enige om, at
lønmodtageren arbejder på deltid. Det betyder
også, at der skal være tale om et reelt valg mellem at sige ja og nej. Derfor skal arbejdsgiveren
ikke i forbindelse med ordrenedgangssituation
spørge sine lønmodtagere, om de vil gå på deltid, men han skal holde sig til overenskomstens
bestemmelser om arbejdsfordelingsordninger
eller lignende.";Kl. 20.45
491726;Time;"I det fremsatte lovforslag foreslog jeg, at den
ligefremme bevisbyrde skulle gælde, hvis en
lønmodtager blev afskediget. Det er ikke i sig
selv så underligt, for det er jo den bevisbyrde,
der er den gængse i dansk ret, også i dansk arbejdsret og i øvrigt også i den gældende deltidslov.
Men også på dette punkt har der været meget
stor bekymring for, om lønmodtagerne var tilstrækkelig beskyttede. Den bekymring er der
blevet lyttet til. Derfor fremgår det nu af ændringsforslaget, at den delte bevisbyrde skal
gælde, hvis lønmodtageren mener at være blevet afskediget efter at have afslået eller anmodet
om at arbejde på deltid.
Formålet med lovforslaget er at gøre det lettere for lønmodtageren at løfte sin bevisbyrde. Der
sker altså en forskydning af bevisbyrden til lønmodtagerens fordel på samme måde, som den
delte bevisbyrde blev indført i kønsligestillingssager for 1 år siden. Lønmodtageren skulle påvise de faktiske omstændigheder, der giver anledning til at formode, at lønmodtageren er blevet
afskediget, fordi lønmodtageren har afslået eller
anmodet om at arbejde på deltid. Derefter skal
arbejdsgiveren bevise, at afskedigelsen ikke
skyldes lønmodtagerens afslag på eller anmodning om deltid. Det vil så være domstolene, der
bedømmer, hvornår lønmodtageren har løftet
sin del af bevisbyrden, så bevisbyrden går over
på arbejdsgiveren.
Det fremsatte lovforslag var tænkt at skulle
træde i kraft den 31. marts 2002. Det kunne det i

sagens natur ikke. Derfor er det foreslået, at lovforslaget i stedet træder i kraft den 1. juli 2002.
På overenskomstområder, hvor der er hindringer eller begrænsninger i adgangen til at aftale deltid under ansættelsen, får loven fortsat
først virkning fra det tidspunkt, til hvilken den
pågældende overenskomst kan opsiges til ophør.
Det groteske i denne sag er, at for 40 pet. af
lønmodtagerne gælder der ingen restriktioner
om deltid overhovedet. Man kan fuldstændig
frit aftale deltidsbeskæftigelse. For 6 pet. af lønmodtagerne er det totalt forbudt, og for 54 pet.
af lønmodtagerne er der varierende grader af restriktioner. Det er diskrimination, der vil noget.
Det viser, hvor fuldstændig vilkårligt arbejdsmarkedet behandler dette spørgsmål, og det er
det, vi vil rette op på med dette lovforslag.
Verden udvikler sig. I forrige århundrede opbyggede vi velfærdssamfundet. Det krævede ofre. Det krævede systemer. Det krævede, at det
enkelte menneske måtte underordne sig restriktioner og kollektivet. Det krævede en kamp. Og
den anerkendelse skal arbejdsmarkedets parter
naturligvis have.
Nu er velfærdssamfundet konsolideret. Vi
har et stærkt samfund, som sikrer de svage.
Mennesker i dag har et sikkerhedsnet spændt
ud under sig, og når vi sammenligner med verden omkring os, er vi ret så privilegerede her i
Danmark.
Opgaven i det nye århundrede består i at
kombinere velfærdssamfundets tryghed med
det ønske, som mange mennesker har til at indrette deres liv efter egne ønsker. Vi skal med andre ord kombinere velfærdssamfundets tryghed
med menneskers ret til valgfrihed og ønske om
at indrette sig på egne præmisser.
Derfor er vi gået i gang med at sikre, at ældre
mennesker får ret til at vælge hjemmehjælp, offentlig eller privat, mad leveret af kommunen eller fra den lokale kro. Hvis ventetiderne er for
lange på de offentlige sygehuse, så må man vælge et andet sygehus, offentligt eller privat, her
eller i udlandet. Vi giver barselorlov, 12 måneder, som kan bruges samlet eller delt. Vi fremtidssikrer et fleksibelt arbejdsmarked og gennemfører tværfaglige a-kasser, hvor man imødekommer de nye behov, hvor mennesker skifter
mellem forskellige ansættelsesformer. Nogle
gange er man lønmodtager, andre gange er man
selvstændig, og nogle gange udfører man konsulentarbejde. Men jobbets indhold er det samme.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Her får man så muligheden for at forblive i
samme a-kasse og skal ikke bruge tid og kræfter
på overflytninger, og vi vil give mennesker ret
til selv at vælge, hvilke foreninger de vil være
medlemmer af. Jeg tænker her på de såkaldte
eksklusivbestemmelser.
Alle disse ting skal ses i lyset af, at mennesker
skal have større indflydelse på eget liv, og i samme lys skal deltidsforslaget ses. Ønsker en lønmodtager af private grunde, det kan være, man
er blevet ældre og vil forberede overgangen til
pension, konen kan være blevet syg, ægtemanden kan være blevet pensionist, man vil prioritere sit liv anderledes, så skal lønmodtageren kunne foreslå sin arbejdsgiver, at han eller hun går
på deltid, og er arbejdsgiveren enig, og kan det
produktionsmæssigt lade sig gøre, ser vi ingen
grund til, at kollektive overenskomster skal stille sig hindrende i vejen.";Kl. 20.50
496398;Time;"Så enkelt er forslaget. Kan lønmodtageren og
arbejdsgiveren blive enige om deltid, så kan det
lade sig gøre. Er en af dem imod, kan det ikke
lade sig gøre. Der er gensidig vetoret. Jeg tror, at
de fleste mennesker kan indse fornuften i dette
forslag.";Kl. 20.55
496686;title_name;":
Så går vi over til de korte bemærkninger. Hr.
Bjarne Laustsen som den første, derefter hr. Jan
Petersen og fru Anne-Marie Meldgaard.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
496859;name_party;":
I onsdags havde vi et 4 timer langt samråd i Arbejdsmarkedsudvalget, fordi hr. Bøgsted syntes,
at beskæftigelsesministeren skulle komme over
og fortælle, hvilke indrømmelser hr. Bøgsted
havde fået, for inde bagved gnavede en lille
orm, og det var fuldt berettiget, at hr. Bøgsted
indkaldte til dette samråd, og vi bakkede straks
op om den forespørgsel.
På det samråd bad vi om at få talepapiret,
men nu forstår jeg, hvorfor vi ikke har fået talepapiret oversendt endnu, for det var den samme
tale, vi har hørt her i replikken, som vi hørte i
onsdags i samrådet. Jeg troede, at ministeren ville have brugt tiden til at svare på nogle af de
ting og berettigede synspunkter: som er kommet
frem i debatten i dag.
Jeg er stadig væk ikke overbevist, vil jeg sige
til ministeren. Jeg vil gerne have at vide, hvad
det er for en ret, som det her forslag giver, som
folk ikke har allerede i dag. Det er ret interessant

6639

at vide, for ellers vil jeg vove at påstå, at forslaget er overflødigt, og at det er spild af Folketingets tid, for vi har aldrig nogen sinde kunnet få
et eksempel på nogen, som har ønsket at gå på
deltid, og som ikke kan komme det på grund af
deres overenskomst. Så det her forslag betragter
jeg ganske simpelt som overflødigt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
498141;name_party;":
Det var jo vældigt nyttigt at få at vide, hvad lovforslaget ikke handlede om. Og udvalgsarbejdet
har ikke uden grund været omfattende, for lovforslaget var jo sågar med juridiske eksperters
ord mildest talt dårligt og noget juks. Der var
ikke særlig mange oplysninger. Nu er vi så blevet klogere, og den tale, vi har hørt her, er da på
mange måder i hvert fald oplysende.
Men i slutningen bliver der sagt, at det her jo
er et led i en sammenhæng. Der skal være ret til
at vælge: var det skole, var det a-kasse, var det
sygehuse osv.? Men ret til at vælge handler forslaget jo ikke om. Det handler jo ikke om en ret.
Der er jo kun adgang til at aftale, og det er der to
parter, der skal være enige om. Det er ikke sådan, at man her udstyrer den enkelte borger
med en ret. Så helt logisk er retorikken ikke.
Men jeg har imidlertid et meget konkret
spørgsmål til beskæftigelsesministeren. Den aftale om deltid, der kan indgås under ansættelsesforholdet, hvornår er der adgang til at indgå
den? Er det dag 1, dag 2, dag 5, dag 10, efter 1 år,
efter 2 år eller efter 3 år? For det blev jo bekræftet direkte, at det her handler om at tilsidesætte
bestemmelser, hvori der reguleres forhold f.eks.
mellem deltids- og fuldtidsansatte i virksomheder, der er omfattet af sådanne overenskomster.
Er det dag 1, eller hvornår?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
499499;name_party;":
Jeg må jo indrømme, jeg også var noget overrasket over, at det var den samme tale, vi skulle
høre en gang til, i stedet for at vi fik nogle svar
på nogle af de spørgsmål, vi har stillet i løbet af
dagen.
Men mit spørgsmål går meget enkelt ud på,
om det ikke gjorde indtryk på beskæftigelsesministeren, at professor Ruth Nielsen under eksperthøringen gjorde opmærksom på, at der i ministerens forslag var nogle EU-retlige problemer
omkring indholdet af bevisbyrden. I den sammenhæng vil jeg godt spørge ministeren, om
han ikke allerede her var klar over, at der skulle

6640

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

ændringer til, for at regeringen ikke skulle få en
EU-sag på nakken, når det her lovforslag blev
vedtaget. Og er det ikke den reelle årsag til, at
netop bevisbyrdereglen blev ændret?";Anne-Marie Meldgaard
500303;Time;"Jeg synes jo nok, at den meget hurtige udmelding, der kom fra ministeriet, tyder lidt på, at
det her ultimative krav, som Dansk Folkeparti
mener at de har fået, kunne være udformet i ministeriet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er hele denne her proces jo kendetegnet ved,
at det er de samme spørgsmål og de samme
svar, der er givet hele tiden. Så det, der er overraskende for mig, er, at vi efter de lange og trange forhandlinger, vi har haft, stadig får de samme spørgsmål, og derfor er jeg jo nødt til at give
de samme svar.
Så vil jeg godt tage fat i det spørgsmål, hr. Jan
Petersen rejser: Hvorfor giver vi ikke en ret til
deltid? Der må jeg jo med skam melde, at det
her er et lille forslag, vi kommer med. Det er et
forslag, som giver en lønmodtager ret til at foreslå arbejdsgiveren, at man kan gå på deltid, og
kan det passe i virksomhedens tarv, kan det lade
sig gøre.
Jeg har sagt mange gange, at jeg ville ønske,
at jeg kunne give alle ret til deltid: jeg ville ønske, at jeg kunne give alle ledige et arbejde: at
jeg kunne give alle mulighed for at indrette sig
lige nøjagtig, som de vil. Det ville være mit allerstørste ønske.
Det, der er i min magt, er at tage et første
skridt, nemlig dette lille skridt, at hvis en lønmodtager og en arbejdsgiver er enige om det,
skal det kunne lade sig gøre. Jeg undskylder naturligvis over for Folketinget, at det ikke er så
stort og ambitiøst, som man kunne ønske sig,
men det er det, vi kan komme til nu.
Til fru Anne-Marie Meldgaard vil jeg gerne
sige, at det, der gjorde mest indtryk på mig under høringen, var, hvis det var Socialdemokratiets indkaldte ekspert Jan Duelund fra Vestfrost,
som skulle afgøre, om jeg skulle gå på. deltid.
Det ville jeg ikke være så tryg ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
502119;name_party;":
Jeg synes godt, at vi kunne have undværet den
sidste bemærkning. Den styrker i hvert fald ikke
sagligheden. Jeg mener, at det var meget saglige

ting, der kom frem på høringen, også fra hr. Jan
Duelunds side. Men når jeg bad om ordet, er det
sådan set for at stille et spørgsmål til ministeren.
Med det her lovforslag kan alle danske lønmodtagere i Danmark komme på deltid mere eller mindre frivilligt. Det har vi rejst et par gange.
Der er så blevet sagt, at man har lavet en beskyttelse i form af nogle bemærkninger i betænkningen, hvor der står, at ved ordrenedgang henvises arbejdsgiveren til gældende regler for afskedigelse eller arbejdsfordeling. I det hele taget
understregede Venstre og Dansk Folkeparti og
Det Konservative Folkeparti, at alle hidtil gældende regler om beskyttelse mod afskedigelse
naturligt opretholdes. Hvor er de lovfæstet?
Hvor står det her over loven, som den foreligger? For loven, som den foreligger, giver mulighed for at sætte hele Danmark på deltid.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
503139;name_party;":
Når man i ministerens replik refererer flere elementer, det, der også blev refereret under det
åbne samråd, kunne man selvfølgelig også forestille sig, at ministeren har et eller andet lønligt
håb om, at gentagelse fremmer forståelsen.
Men jeg vil sige det på den måde, at det, når
man hører besvarelsen, er klart, at der selvfølgelig er præciseret en lang række undtagelser,
som, hvis det skal forstås som undtagelser fra
loven - det skal det vel - jo nok burde have været skrevet ind i loven. Det er det ene.
Det andet er, at jeg sådan set savner en kommentar til det forslag, som jeg har brugt 7-8 timer på at præsentere, nemlig hvorvidt man
kunne finde frem til en løsning, som imødekom
begge sider af salen: dels det, at man fik gjort det
mere frit med mulighed for at forhandle deltid i
alle overenskomster: dels at man samtidig fandt
ud af det i form af en løsning med arbejdsmarkedets parter.
Mit tilsagn om at kaste mig ind i arbejdet står
selvfølgelig stadig væk ved magt, men jeg savner sådan set en kommentar fra ministeren, hvis
det skal have nogen værdi.";Ole Sohn
504219;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
504255;name_party;":
Hvis vi skal prøve at gøre debatten lidt konkret,
så er nogle af dem, der kan blive ramt af det her
lovforslag, folk inden for søfarten, de mønstrede
besætningsfolk, som altså tilbringer al deres tid
om bord på skibet, både arbejdstid og fritid.

(831)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
Der har både Sømændenes Forbund, RBF og
Dansk Sørestaurationsforening rejst spørgsmålet
om, at loven altså åbner mulighed for, at et rederi kan tvinge folk på deltid under henvisning til
arbejdets tilrettelæggelse. Det er ikke kun en teoretisk mulighed: det viser henvendelsen fra RBF.
Rederiet DFDS har givet udtryk for, at man vil
bruge loven til at effektivisere arbejdstiden, som
man kalder det, gennem deltidsaftaler for en del
af tjenerne om bord på passagerskibe.
Hvis man er om bord på et skib hele tiden,
altså er mønstret på skibet, har man altså ikke
mulighed for at gå ud og få sig et andet deltidsjob.
Der er nogle her, der helt konkret bliver ramt.
Så det her kommer altså til at ramme nogle mennesker, hvor det ikke er noget med, at de får ret
til at gå på deltid, men de bliver reelt tvunget på
deltid.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ingen bliver tvunget på deltid ifølge det her lovforslag. Det indebærer, at en lønmodtager har
ret til at træffe en aftale med en arbejdsgiver. Det
er altså en aftale, og hvis en af parterne siger nej,
kan aftalen ikke blive til noget. Sådan gælder det
for rederier, og sådan gælder det for olieboreplatforme, og sådan gælder det for langturschauffører osv.
Så jeg vil bare sige, at det her lovforslag sådan
set kun regulerer det spørgsmål, hvis overenskomsten lægger restriktioner i vejen for, at en
lønmodtager uanset motiv måtte ønske at gå på
deltid i et eller andet omfang, for så skal den pågældende have mulighed for at kunne aftale det
med sin arbejdsgiver.
Så vil jeg da også godt sige, at jeg synes, at hr.
Ole Sohns bestræbelser er prisværdige. Dem vil
jeg da se meget positivt på, hvis vi bare stadig
holder os for øje, at det altså er lønmodtagerens
ret til at aftale deltid med sin arbejdsgiver, som
er sigtet med det, der skal foregå.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
506425;name_party;":
Når jeg bad om ordet for en kort bemærkning,
var det mere på grund af ministerens retorik:
Hvem er bedst til at vurdere, om man har lyst til
at gå på deltid? Lønmodtageren, svarede ministeren. Hvem er bedst til at vurdere, om man har
råd til at gå på deltid? Lønmodtageren, svarede
ministeren. Hvem skal så bestemme, om man

6641

har ret til at gå på deltid? Arbejdsgiveren, lyder
ministerens forslag.
Det er da en underlig modsætning. Hvis lønmodtageren er bedst til det, så lad dog lønmodtageren bestemme i stedet for at lade arbejdsgiveren bestemme. Kan vi ikke få ministeren til at
fjerne den underlige modsætning i sit forslag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
507111;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det,
som ministeren har svaret på spørgsmål nr. 182,
er sådan, at lærlinge og elever også bliver omfattet af loven om deltid i deres praktikperioder, og
at det vil sige, at de f.eks. i lavsæsonen kan komme på deltid og dermed få forlænget deres læretid.
Dernæst vil jeg gerne bede ministeren vurdere, hvorvidt man vil komme i en dårlig situation
som lærling på et tidspunkt, hvor der er mangel
på lærepladser, for risikerer man så ikke at komme i en situation, hvor lærlingen får at vide af en
arbejdsgiver: Du kan godt blive lærling her hos
os, men det er på betingelse af, at du indvilliger i
i perioder at gå ned på deltid, hvis vi ikke har så
meget at lave.
Jeg siger ikke, at det vil være sådan altid, men
jeg vil blot bede ministeren bekræfte, at man kan
komme i en situation, hvor mangel på praktikpladser vil gøre, at arbejdsgiveren kan fremsætte den form for siciliansk tilbud over for lærlingen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
508071;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
508110;name_party;":
Ministeren beklager sig over, at indflydelsen er
for lille, og at man ikke har nået det med forslaget, som man gerne ville.
Så er det bare, at kæden hopper af: Når nu
man ikke kan give lønmodtageren den ret, hvordan kan det så være, at man vil give arbejdsgiveren den ret, for lønmodtageren får jo ingen rettighed, som lønmodtageren ikke har i forvejen
allerede i dag?
Så er der et centralt spørgsmål, vi ikke har
fået et svar på, og det er spørgsmålet om tillidsmandens ret til at deltage i de forhandlinger.
Hvis en arbejdsgiver fremsætter et ønske over
for en lønmodtager, kan lønmodtageren så sige:
Det vil jeg kun gøre, hvis jeg kan få min tillidsmand med?
Hr. Bent Bøgsted har været inde på det i dag.
Han siger, at det sikkert ikke kan lade sig gøre,

6642

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

og ministeren har svaret lidt i retning af, at det
godt kan lade sig gøre, man kan få sin bankrådgiver og alt muligt andet med. Men hvis svaret
er, at det kan man, så betyder det jo, at lovgivningen er underordnet overenskomsterne, og
det er jo ikke det, man lægger frem. Det var jo
netop, at man lavede et indgreb i overenskomsterne, fordi de ikke er efter ministerens hoved,
så det kan jo ikke lade sig gøre. Svaret må jo så
være: Ja, hvis det er sådan, at arbejdsgiveren giver den ret, men hvis arbejdsgiveren siger nej,
her har tillidsmanden ingen ret, så kan tillidsmanden ikke gå med.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg sige: Det her
spørgsmål regulerer jo lønmodtagerens ret til at
træffe en aftale. Det regulerer ikke tillidsmandens ret. Men lønmodtageren har naturligvis ret
til at få tillidsmanden med, for det er jo en aftale,
der skal træffes. Arbejdsgiveren kan ikke pålægge lønmodtageren at gå på deltid. Lønmodtageren kan ikke kræve at komme på deltid. Der skal
træffes en aftale.
Og ønsker lønmodtageren, at tillidsmanden
er med, har han naturligvis ret til at tage tillidsmanden med. Så har jeg spøgefuldt sagt, at han
også kan tage sin bankrådgiver med, for der er
selvfølgelig også nogle økonomiske aspekter
forbundet med at træffe en aftale om deltid.
Men selvfølgelig har lønmodtageren ret til at
tage de rådgivere med, som han måtte ønske, og
det ville endda være ret naturligt, hvis han ønskede at få tillidsmanden med. Men jeg vil godt
lige sige, at lovforslaget altså ikke regulerer tillidsmandens ret, men lønmodtagerens ret.
Til hr. Søren Søndergaard: Indrømmet, det er
et beskedent forslag, det indebærer kun retten til
at kunne træffe en aftale, og det kan kun lade sig
gøre, hvis begge er enige.
Og til fru Pernille Rosenkrantz-Theil må jeg
sige, at spørgsmål 182, tror jeg, det var, står mig
ikke helt klart, men jeg står naturligvis ved det
svar, jeg har givet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
510917;name_party;":
Jeg hørte ministeren i sin første lange svartale
beklage, at det var gentagelse på gentagelse i de
lange forhandlingsrunder, der har været. Jeg må
indrømme, at jeg ikke kan erindre, at der har
været nogen som helst forhandling om det her.

Vi har i hvert fald ikke deltaget i den, og derfor
er det selvfølgelig klart, at vi benytter os af den
mulighed, vi så har her i salen til at få svar på
nogle af de spørgsmål, vi ønsker belyst.
Mit spørgsmål er direkte til ministeren, da
han ikke svarede i første omgang, om den der
omsorg, ministeren har for lønmodtagerne, der
jo tilsyneladende bliver trynet af tillidsrepræsentanterne udeomkring på arbejdspladserne,
også har medført, at ministeren har lavet en aftale med Dansk Arbejdsgiverforening om at skaffe
det der job nummer to og tre, der typisk vil være
brug for til ufaglærte kvinder, så de kan få en
løn, de kan leve af, når de nu kommer i den situation, at de bliver sat ned på deltid.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
511895;name_party;":
Jeg stillede Venstres ordfører, Dansk Folkepartis
ordfører og nu også beskæftigelsesministeren et
meget centralt spørgsmål, nemlig om der kan
indgås aftaler om deltid dag ét, efter at ansættelsen er foretaget. Jeg fik ikke noget svar.
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi der
også er brodne kar - som Venstres ordfører jo
også var inde på - blandt arbejdsgivere. Det er jo
ikke én stor ensartet masse, og det er jo netop de
brodne kar, vi via overenskomster sikrer ikke får
lov at florere for omfattende.
Så jeg vil gerne gentage mit spørgsmål, så jeg
kan give beskæftigelsesministeren lejlighed til at
svare. Og så vil jeg også sige i forlængelse af det
her med brodne kar: Gælder denne lov også for
Farum?";Jan Petersen
512621;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.15
512665;name_party;":
Jeg er i den situation, at jeg ikke fik noget svar
fra beskæftigelsesministeren på mit spørgsmål,
om Danmark kan komme på deltid via denne
her lov, så jeg må jo prøve at konkretisere det
lidt nærmere:
Lad os sige, at en arbejdsgiver siger: Jeg har
planer om en omstrukturering, en rationalisering. Den betyder, at hvis I går 2-3 timer ned alle
sammen - og det kan vi jo kalde en frivillighed så kan I, uanset overenskomster, for dem behøver I jo ikke at tage hensyn til med det, der står i
loven, få lov til at komme på deltid.
Er det så forkert forstået, er det er det, loven
hjelmer mulighed for, og derfor man så har sat
en udvikling i gang, der betyder, at flere og flere
på denne her måde kan få en arbejdskraftreserve

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

,

6643

og derfor sådan set ikke behøver at skulle koncentrere sig om at have uddannet denne arbejdskraft, for den har man så en nærmere tilknytning til?
Så spurgte jeg med hensyn til de der tre linjer,
der står på side 6: Hvad er det juridiske indhold
i det, og hvad er det, det sikrer ved denne her
lov?

I alle tidligere svar vi har fået på dette spørgsmål, har det været sådari, at hvis arbejdsgiveren
sagde nej til at føre forhandlinger med tillidsrepræsentanten og en enkelt lønmodtager om dette spørgsmål, ja, så kunne man ikke være med.
Derfor undrer jeg mig meget over svaret i dag,
at man er så klar i mælet, men det må vi have afprøvet ved en anden lejlighed.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til fru Anne-Marie Meldgaard og andre vil jeg
godt sige, at det jo ikke er sådan, at arbejdsgiverforeningerne har klappet af det her lovforslag.
Så på den måde kan man sige, at arbejdsmarkedets parter begge er imod, og derfor har jeg jo
ikke lavet nogen aftaler med nogen.
Jeg beklager, at jeg glemte det spørgsmål, hr.
Jan Petersen stillede om dag ét efter ansættelsen.
For mig vil det være helt klart, at det vil være en
omgåelse af overenskomsten, hvis man dag ét,
efter at man var blevet ansat på fuld tid, traf en
aftale om deltid. Det ville helt klart være en omgåelse. Tillidsmanden skulle med det samme
gribe ind og begynde at køre en faglig voldgift
på det spørgsmål, fordi omstændighederne er så
suspekte i forbindelse med det.
Så kan man rejse det berettigede spørgsmål:
Hvornår så? Det er jeg jo ikke i stand til at give
noget svar på. Det kan være, der en måned senere indtræder nogle omstændigheder for lønmodtageren, f.eks. at ægtefællen bliver syg, hvor
det kan være berettiget, men det kan da også
være 3 år efter. Jeg kan ikke angive nogen periode, men er der nogen mistanke om, at der er noget, der stinker ved en sådan aftale, ja, så er det
jo helt klart en omgåelse af overenskomsten.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
515413;name_party;":
Ministeren taler meget smukt om det frie valg.
Vi er meget enige i, at det er vigtigt, at mennesker får et frit valg. Problemet er bare, at de forslag, vi den ene gang efter den anden ser fra regeringen, og som desværre også får støtte fra
Dansk Folkeparti, ikke handler om frit valg for
mennesker. De handler om det modsatte, de
handler om frit valg for virksomheder.
. ' Kl. 21.20
Det ser vi med det forslag her, hvor det jo
ikke er sådan, at lønmodtageren får det frie valg
og får ret til selv at vælge, om man vil på deltid
eller fuld tid. Hvis det var det, forslaget gik ud
på, ville det få fuld opbakning. Problemet er, at
her er det kun arbejdsgiveren, der får en ret.
Det samme gælder på de andre områder,
hvor regeringen fører sig frem omkring frit valg,
også - som ministeren var inde på i sin tale omkring ældre osv. Det er jo ikke den ældre, der
får det frie valg. Det er virksomhederne, der får
en ret, og kommunerne, der bliver pålagt en
pligt til bureaukrati.
Sådan er det på en lang række områder med
det, regeringen lægger frem, at man dækker sig
ind under, at det er frit valg til mennesker, man
taler om »mennesker før systemet«, men når
man så ser, hvad det er, forslagene egentlig går
ud på, handler det om virksomhedernes, arbejdsgivernes, frie valg, og om, at der bliver færre penge til mennesker, og at de får dårligere vilkår.
Det synes jeg man skulle erkende åbent, i stedet for at forsøge at blive ved med at sælge regeringens politik på menneskehensyn..

(Kort bemærkning).";Line Barfod
516936;name_party;":
Det var et ret interessant svar, jeg fik tidligere,
på spørgsmålet om lønmodtagerens ret til at
tage sin tillidsmand med i forhandlingerne. Det
mener jeg ikke vi tidligere har set så klart.
Nu behøver jeg selvfølgelig ikke at gøre ministeren opmærksom på, at han udtaler sig under
ministeransvarsloven, men jeg vil gerne have at
vide helt præcis, hvor det står i det lovforslag, vi
behandler her i dag, at man i lovgivningen udstyrer den enkelte lønmodtager med en rettighed, som kun vedrører overenskomsten. Det her
er jo et lovgivningsmæssigt spørgsmål, som for
mig at se ligger over overenskomsten.";Bjarne Laustsen
517577;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
517664;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det meget klare svar i forhold til parternes rolle forud for det
her lovforslag, som gik ud på, at der ikke var no-

6644

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

gen af parterne, der ønskede det her, og det beviser én gang til, at det er et rent ideologisk forslag fra ministerens side.
Jeg vil godt spørge ministeren på en lidt anden måde: Kan ministeren garantere, ud fra det
ministeren har sagt her fra talerstolen i dag, at
alle arbejdsgivere vil opføre sig ordentligt, så ingen med en anden begrundelse end deltid vil
blive fyret, hvis de konsekvenser, vi ligesom tror
der vil komme med vedtagelsen af det forslag
her, slår igennem?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu kunne jeg ikke helt følge de juridiske betragtninger fra hr. Bjarne Laustsen, så derfor vil
jeg på min husmandsfacon prøve at forklare,
hvordan jeg ser det her lovforslag.
Da det er en ret til at aftale med en arbejdsgiver, har man naturligvis ret til at rådgive og rådføre sig med hvem, man vil, og man har naturligvis ret til - og jeg ville oven i købet finde det
naturligt - at rådspørge tillidsmanden. Sådan
ligger det i en aftale. Vilkårene under det, som
indgår i en aftale, er parterne selvfølgelig rådende over.
Så er der flere, der kredser om det her frie
valg. Jeg ville da også ønske, at jeg kunne indføre frit valg på alle hylder til alle tider til alle
mennesker om alle ting. Det er faktisk det, jeg
utrætteligt arbejder for og henimod, at vi kan
udvide de områder, hvor der er frit valg.
Nu har jeg så grebet ind på et lille bitte område, hvor jeg kan sige, at dér, hvor en lønmodtager af personlige, private grunde måtte ønske at
gå på deltid, synes jeg, at den pågældende skal
have lov at træffe en aftale med arbejdsgiveren,
og hvis arbejdsgiveren er enig i det, skal de to
have lov at træffe den aftale, uanset hvad der
står i overenskomsten. Jeg beklager for Folketinget, at det er en lille ting, men det er dog et første skridt på vejen mod at give øget valgfrihed.";Anne-Marie Meldgaard
519732;title_name;":
Hr. Jan Petersen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
519803;name_party;":
Jeg er altså ganske imponeret over, hvordan det
her lovforslag, efterhånden som svarene ruller
frem, bliver mindre og mindre betydende. Det
ender vel med, at vi til slut får en erklæring i aften om, at det slet ikke er nødvendigt at gen-

nemføre det, og så synes jeg, vi skulle fortsætte
et par timer endnu.
Men jeg vil gerne takke for svaret vedrørende, hvornår man så kan træffe aftaler. Jeg fik et
svar nu, og det var ikke dag ét: det var et helt tydeligt svar, det var ikke dag ét, det ville være en
omgåelse. Men jeg kunne ikke rigtig få styr på,
og det er formentlig heller ikke muligt at besvare, hvornår det så gælder fra, for det beror jo på
omstændighederne, og jeg ved ikke hvad.
Det betyder, at det her bliver et yderligere bidrag til forvirringen skabt af regeringen og regeringspartierne over: Hvad kan det her forslag
bruges til, hvordan kan det fortolkes? Det her
kan blive afgjort ved faglig voldgift, dér hvor situationen måtte opstå.
Jeg synes, når man skaber et problem for de
mennesker, der skal leve med det her bras, at
man i det mindste kan forklare, hvornår helvede
starter.";Jan Petersen
520915;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.25
520959;name_party;":
Jeg tager ministerens manglende svar til mig
som en tilkendegivelse af, at med dette lovforslag kan Danmark komme på deltid, og det gør
jeg med den begrundelse, som også er blevet
sagt fra arbejdsgivernes side, at de vil bruge det
som den tredje mulighed.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, som jeg
har gjort indtil flere gange, om han ikke godt vil
forklare os de tre linjer, der står på side 6 i betænkningen. Dansk Folkeparti har tidligere gjort
meget ud af, at de skulle forhindre, at arbejdsgiveren kan gøre brug af disse regler til at få Danmark på deltid, og derfor håber jeg, at vi nu kan
få en mulighed for at få at vide: Hvad ligger der
rent juridisk i disse bemærkninger? Hvad er det,
der gør, at de kan stoppe arbejdsgiverens mulighed for at kunne sætte Danmark på deltid, som
lovforslaget ellers lægger op til?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
At sætte Danmark på deltid er altså ikke lige
det, der står først på dagsordenen for de kommende år. Der vil jo være mangel på arbejdskraft, så dette udbredte ønske hos arbejdsgiverne om at sætte folk på deltid tror jeg hører en anden verden til.
Jeg vil godt sige til hr. Jan Petersen: Det er jo
ikke muligt for mig at besvare med klokkeslet

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
og dag, hvornår helvede begynder, men jeg kan
sige, at hvis der kan være nogen mistanke om, at
der ved indgåelsen af aftalen har ligget en omgåelseshensigt, er det selvfølgelig et brud på
overenskomsten,, og det må det fagretlige system tage sig af.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
522521;name_party;":
Jeg har jo ikke siddet i Arbejdsmarkedsudvalget, så jeg har siddet i mange timer og lyttet til
diskussionen lidt udefra.
Jeg vil ikke påstå, jeg har forstået alle teknikaliteterne i debatten, men der var en enkelt ting i
ministerens replik, som jeg syntes var meget sigende og meget bekymrende, nemlig at ministeren gav udtryk for, at oppositionen tilsyneladende ikke tror, at lønmodtagerne kan tage vare på
sig selv. Det er jo en erklæring, der vil noget. Det
er en erklæring, der siger, at i dag har vi en beskæftigelsesminister, som ikke mener, der er nogen som helst grund til at have kollektive overenskomster, og at der ingen grund er til, at der er
hverken arbejdsgiverforeninger eller fagforeninger.
Jeg skal bare notere mig, at vi altså har en regering med en beskæftigelsesminister, der ser på
det arbejdsmarked, han også gerne skulle være
en slags tjener for, på den måde. Det er sådan set
det, der for mig står som det mest skræmmende
ved den debat, vi har haft her i dag.

6645

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Ole Stavad vil jeg godt sige: Skurrer det
ikke i hr. Ole Stavads ører, når han hører, at for
40 pet. af lønmodtagerne findes der ingen regler
om deltid overhovedet, for 6 pet. er det totalt
forbudt, og for nogle og halvtreds pet. er der varierende grader af restriktioner? Skurrer det ikke, når man hører, at hos de 40 pet. kan man gøre, hvad man vil, men på nogle mindre områder
kan man ikke gøre, hvad man vil?
For mig at se er det altså en himmelråbende
diskrimination, derer på arbejdsmarkedet på de
punkter, og hvis arbejdsmarkedet er, som det
påstås fra Socialdemokratiets side, burde man
derfor stille forslag om at gribe ind over for de
40 pet., hvor det er fuldstændig frit i dag: alt andet ville være uansvarligt. Det ville da være lògisk set fra Socialdemokratiets side.
Jeg har understreget hele tiden gennem dette
forløb, at for mig er det enkelte menneske afgørende. For mig er det afgørende, at den enkelte
familie kan indrette sig, som den vil, og her på
dette beskedne område giver vi så mulighed for
at træffe en aftale, og hvis det kan lade sig gøre,
kan man komme på deltid og dermed få en bedre familiesituation. Men skurrer det ikke i ørene
at høre om den fuldstændig vilkårlige diskrimination fra ingenting til et totalt forbud?

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
524880;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg forstår godt beskæftigelsesministerens beMette Frederiksen (S):
hov for at prøve at bortforklare det, han sagde.
Tidligere på dagen bredte der sig den erkendelDet, der er beskæftigelsesministerens tilgang
se, i hvert fald hos partiet Venstre, at der ikke
til alt dette her, er jo helt åbenbart, at det er befindes et ligeværdigt forhold mellem arbejdsgiskæftigelsesministerens opfattelse, at når der
ver og arbejdstager på det danske arbejdsmarked. Jeg kunne forstå på ministerens svar, at den sidder en arbejdsgiver og én lønmodtager over
for hinanden som to enkeltpersoner, er det to lierkendelse ikke er nået til ministeren endnu,
geværdige parter. Men det er meget sjældent tilmen det bør vel sådan set ikke gå ud over de
fældet. Det er det i hvert fald ikke for det store .
danske lønmodtagere.
flertal af lønmodtagere, og derfor er det en illuMen netop fordi der ikke findes et ligeværsion, beskæftigelsesministeren har som hele sit
digt forhold, og netop fordi styrkeforholdet er,
som det er, er vi faktisk ret optaget af, at en hvil- fundament for lovforslaget: hvis vi nu kan få
frakoblet alt, hvad dér hedder kollektive overken som helst lønmodtager selvfølgelig kan få
lov at få sin tillidsmand med ved en forhandling enskomster, der indgås mellem parterne, med
om deltid, og jeg skal derfor spørge beskæftigel- de beskyttelser og de muligheder, der er for at
have sin tillidsmand i baghånden osv., har vi to
sesministeren: Hvor i lovforslaget og i de stilleligeværdige parter, der sidder over for hinande ændringsforslag står der ét eneste ord om, at
den, tilbage.
lønmodtageren har ret til at medbringe sin tilDet var dét, beskæftigelsesministeren sagde,
lidsmand?";Ole Stavad
526592;Time;"og den bemærkning vil kunne bruges som begrundelse for at fjerne en hvilken som helst kol-

6646

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)

lektiv overenskomst og gribe ind og ændre en
hvilken som helst bestemmelse i de kollektive
overenskomster. Derfor tror jeg, beskæftigelsesministeren kom til at sige sin mening meget klarere, end han egentlig havde lyst til.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg bestræber mig altså altid på at sige, hvad jeg
mener, og jeg har sådan set ikke sagt noget, jeg
ikke mener, og det er jeg rimelig stolt af, for jeg
(Kort bemærkning).
ville være ked af det den dag, jeg skulle stå og";Kl. 21.30
527263;name_party;":
sige noget, som jeg ikke mente. Det kan jeg sige
Jeg forstår sådan set godt, at beskæftigelsesmini- til hr. Ole Stavads beroligelse.
steren ikke ønskede at besvare spørgsmålet om
Må jeg så godt sige om de stillede spørgsmål:
tillidsmandsrettigheder, for det eneste punkt,
Nu har Socialdemokraterne jo store kvababbelhvor man kan beskylde regeringen og i øvrigt
ser over det her, men når det gælder andre
også dens tro følgesvende i Dansk Folkeparti for
spørgsmål vedrørende de kollektive overensat være konsekvente, er sådan set ved hver evig
komster, synes man, det er o.k. at gennemføre
eneste lejlighed at påstå, at man ønsker valgfrilovgivning, og det findes der jo en lang række
hed og vil de svagestes vel, og så konsekvent
eksempler på. Men lad mig sige det sådan, at det
føre en anden politik.
må trods alt være Folketingets opgave at fastJeg skal gerne igen gøre det klart for beskæfti- lægge rammerne, inden for hvilke der kan træfgelsesministeren, hvad det er, vi ønsker et svar
fes aftaler her i landet. Sådan opfatter jeg situatipå, nemlig: er det muligt for en lønmodtager at
onen.
tage sin tillidsrepræsentant med til forhandlinHr. Bjarne Laustsen redegør hele tiden for, at
gerne for at sikre, at forhandlingerne foregår på
loven står over aftalerne, og sådan er det selvføllige og fair vilkår?
gelig, for det er jo inden for lovgivningens rammer, man kan aftale tingene. Og som jeg forkla(Kort bemærkning).
rede i mit første indlæg, er vi altså nu kommet i";Mette Frederiksen
528764;name_party;":
en situation, hvor vi må prøve at kombinere velNu vil jeg fortsat betragte mig selv som relativt
færdssamfundets tryghed med retten for de enny i Folketinget, men det er ministeren jo også,
kelte mennesker til at få en større råderet over
og det kan måske være en af årsagerne til, at det
deres eget liv. Det er dét, vi fra regeringens side
spørgsmål, jeg stiller, ikke står klart for ministeog Venstres side har prøvet i mange år, og hr.
ren.
Kramer Mikkelsen må meget, meget undskylde,";Lars Kramer Mikkelsen
529263;Time;"at vi nu prøver at gennemføre vort program.
Men hvorfor vælger ministeren at bryde med
Men det gør vi altså, og det er sådan set bagden danske model ved at gribe ind i gældende
grunden for forslaget.
overenskomster i stedet for at gøre det, som
Så vil jeg gerne sige til fru Mette Frederiksen:
også kunne lade sig gøre for ministeren, nemlig i Det er jo en aftale, der skal træffes, og når to parde trepartsforhandlinger, som regeringen fører
ter skal træffe en aftale, har man naturligvis ret
med arbejdsmarkedets parter, at opfordre til, at
til at medbringe, hvem man ønsker, og jeg ville
der findes en løsning for de få lønmodtagere,
da finde, det var naturligt, at man rådførte sig
som ikke gennem deres overenskomst har mumed tillidsmanden. Det spørgsmål, som Sociallighed for at gå på deltid? Hvorfor vælger man
demokratiet hele tiden rejser, er, om tillidsmanden løsning, som har givet så stor opstand i de
den har ret til at sidde med ved den samtale,
faglige organisationer og blandt lønmodtagerne
men det er derfor, jeg sondrer mellem, at her er
med arbejdsnedlæggelser i dag som følge?
det en ret for lønmodtageren til at medbringe tilHvorfor ønsker man at føre den rent ideologiske
lidsmanden, ligesom det er åbenbart, at arbejdskamp via et lovindgreb fra Folketingets side? Jeg giveren har ret til at ringe efter en konsulent i
synes, det havde klædt ministeren at sige med
Arbejdsgiverforeningen, hvis en lønmodtager
måske lidt mere ægthed, at det rent faktisk er,
skulle spørge om muligheden for at lave en delfordi man ønsker et ideologisk opgør med fagtidsaftale.
bevægelsen.";Kl. 21.35
530893;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad for tredje og sidste gang.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
531015;name_party;":
Ministeren siger, at han bestræber sig på at sige
det, han mener, og jeg vil sige, at det er en egenskab, jeg generelt sætter stor pris på. Men jeg synes, problemet er, at ministeren mener det, han
siger.
Der har ikke været nogen former for antydning i ministerens besvarelser til mig om, at min
opfattelse af den bemærkning, ministeren kom
med, rent faktisk betyder, at den siddende beskæftigelsesminister mener, at kollektive overenskomster skaber begrænsninger og problemer
og begrænser den enkelte lønmodtagers mulighed for at varetage sine egne interesser. Ligeledes betragter beskæftigelsesministeren den enkelte arbejdsgiver og den enkelte lønmodtager,
der sidder over for hinanden, som ligeværdige
parter, så med den fortolkning, vi fik i det seneste svar, er vi spændt på, hvad der bliver opfølgningen på den lovgivning, vi har til behandling
her i dag.";Ole Stavad
531889;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.40
531934;name_party;":
Jamen jeg anerkender - det har jeg forsøgt at udtrykke flere gange i løbet af eftermiddagen over
for både De Konservative, Venstre, Dansk Folkeparti og nu også ministeren - at man arbejder for
sit partis valgprogram.
Problemet er jo bare, at det både i valgkampen og efter valgkampen osv. har været lidt vanskeligt indimellem at finde ud, hvad det var,
Venstre havde sagt i valgkampen. Og jeg mindes
altså ikke - det vil jeg godt være ærlig og sige på noget tidspunkt at have hørt, at Venstre, hvis
de kom til magten, ville arbejde for at bryde de
kollektive overenskomstaftaler. Jeg mindes altså
ikke at have hørt, at hverken statsministerkandidaten, den nuværende statsminister, eller andre
fra Venstre har sagt, at man ville bryde det aftalesystem, som Danmark har nydt så stor anerkendelse for: at det var det, man ville.
Så hvis det har været Venstres tilsigtede politik i valgkampen, beklager jeg, at det har jeg
ikke fanget. Jeg har ikke hørt nogen Venstrefolk
sige, at man ville bryde med det kollektive aftalesystem i Danmark.
Jeg synes, det er o.k. at arbejde for sit partis
politik, men jeg synes bare, man skulle have været ærlig i sin argumentation og så have sagt, at
det var det, man ville. Det er jo det, man gør i
den her sammenhæng. Man starter nedbrydnin-

6647

gen af den danske model, og det er det, vi synes
er så pokkers ærgerligt. Det er derfor, der i dag
har været så mange arbejdsnedlæggelser i Danmark, og det er derfor, der har været så mange
deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget, der er
utilfredse med den løsning.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
533522;name_party;":
Sikke ministeren dog snubler i egne ord. Det er
da alligevel utroligt.
Ministeren siger i et svar i debatten i dag, at
loven står over overenskomsterne. Netop derfor
skal der selvfølgelig indskrives i lovens tekst, at
enhver lønmodtager har lov til, har ret til at
medbringe den tillidsrepræsentant, som den pågældende lønmodtager mener er nødvendig, for
at lovens intentioner opfyldes, nemlig at det bliver en frivillig aftale mellem de to parter.
Jeg forstår godt, at beskæftigelsesministeren
snubler så meget, som han gør i aften. Jeg tror,
det måske hænger sammen med, at det er så
utrolig svært ikke alene for Venstre og De Konservative, men også for en samlet regering at stå
ved en politik, som konsekvent tilsidesætter de
behov, der er i den danske befolkning.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Ole Stavad vil jeg godt sige - nu ved jeg
ikke, om det var noget, han bebrejdede mig - at
det jo må være klart, at kollektive overenskomster lægger begrænsninger på individerne og på
virksomhederne. Jeg går ud fra, at det er formålet med de kollektive overenskomster, at man
lægger nogle begrænsninger på, inden for hvilke rammer aftaler skal foregå.
Jeg hylder kollektive overenskomster. Jeg synes, det er rigtig fornuftigt med kollektive overenskomster. Jeg synes, at det meste af det, der
står i de kollektive overenskomster er meget fornuftigt. Jeg har bare to punkter, hvor jeg synes,
det måske er lidt problematisk.
Det ene er, når man prøver at begrænse en
lønmodtagers ret til at gå på deltid, fordi den pågældende af familiemæssige grunde har et særligt problem, der skal opfyldes. Og det andet lille punkt, jeg har, er de her eksklusivbestemmelser, hvor man påtvinger folk, at de skal være
medlemmer af en bestemt forening. Men bortset
fra de ting synes jeg, det er meget fornuftigt,
hvad der står i de kollektive overenskomster.

6648

Torsdag den 16. maj 2002 (L 106)";Mette Frederiksen
535490;title_name;":
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen for tredje og
sidste gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
535599;name_party;":
Ja, der var lige et par punkter. Et af dem var
bl.a., at lønmodtagerne ikke havde ret til at gå
på deltid. Så er spørgsmålet, som kommer til at
henstå efter denne debat: Hvorfor pokker skal
de så ikke have lov til og ret til at gå på deltid?
Det får de jo ikke med det her forslag. De får
ikke ret til at gå på deltid.
Arbejdsgiveren får ret til at diktere en lønmodtager, at vedkommende skal gå på deltid.
Og hvis vedkommende ikke vil gå på deltid, har
arbejdsgiveren retten til at fyre vedkommende,
og så kan man måske få en kompensation for
uretmæssig fyring. Det er det, der tilbagestår efter den her debat. Og det er det, jeg ikke forstår,
at ministeren ikke kan forstå.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil så også godt undskylde over for hr. Lars
Kramer Mikkelsen, at jeg ikke kan give lønmodtagerne en ret, at jeg ikke kan give alle arbejdsløse et job, at jeg ikke kan gøre sådan, at alle mennesker kan få lov at indrette deres liv, som de vil.
Det ville jeg ønske jeg kunne.
Det, jeg kan gøre, er på dette område, nemlig
hvor en lønmodtager og en arbejdsgiver kan blive enige om at imødekomme et ønske om deltid,
at der skal det kunne lade sig gøre. Jeg ved, det
er et lavt ambitionsniveau, men det er det, der
ligger inden for mine muligheder i øjeblikket.";Lars Kramer Mikkelsen
536919;Time;"Men der skal ikke herske tvivl om, at jeg
utrætteligt vil arbejde for, at de arbejdsløse kan
få arbejde, at fuldtidsbeskæftigede, der ønsker
deltidsjob, kan komme på deltid, og at deltidsbeskæftigede, der ønsker fuldtidsjob, kan komme på fuld tid. Det skal jeg love.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
537228;name_party;":
Beskæftigelsesministeren beklager, at han ikke
kan sikre lønmodtagerne en ret til at komme på
deltid. Men hvorfor ikke? Hvad er egentlig
grunden? Det er da ellers utrolig simpelt. Ministeren skal bare ved tredjebehandlingen stemme
for det ændringsforslag, som vil ligge, som giver

lønmodtagerne en ret til at gå på deltid. Så enkelt er det. Hvad er problemet?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Problemet er, at det vil være et endnu større indgreb i de kollektive overenskomster.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Søren Søndergaard
537929;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om lige løn til mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
538526;name_party;":
Nu har vi brugt næsten 9 timer på at debattere
forslaget om deltidsdirektivet, og ministeren har
gentagne gange, ellers har ministerens ordførere
fra partierne gentaget, at parterne ikke kunne
klare den sag at skaffe deltid for 100 pet. på ar-

(832)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 106)
bejdsmarkedet. Derfor så man sig nødsaget til at
foretage et lovindgreb.
Det er fuldstændig grotesk, når vi nu står her
med en ligelønslov, at det er den modsatte situation. Den tidligere regering havde fået vedtaget
et lovforslag, som netop kunne være med til at
åbne op for, at det blev synligt, at der stadig væk
er en kæmpestor forskel på lønnen på arbejdsmarkedet mellem mænd og kvinder, selv om vi i
26 år har haft en ligelønslov.
Det er simpelt hen uanstændigt, at regeringen
prøver at trænere. Og hvad er begrundelsen?
Hvad er argumentationen for at ville have den
ændring igennem her, hvor man udsætter ikrafttrædelsesdatoen af den allerede vedtagne lov?
Jo, det er, at parterne skal have endnu en chance.
I Socialdemokratiet synes vi, det er uanstændigt, og vi har under ingen omstændigheder tillid til, at den nuværende beskæftigelsesminister
på den måde på noget tidspunkt vil komme i en
situation, hvor han ønsker at vedtage den her
lov.";Anne-Marie Meldgaard
539795;name_party;":
Hvis man vil tages seriøst, når man påstår, at
man ønsker ligeløn på det danske arbejdsmarked, så skal man stemme imod det her forslag.
Lovforslaget går ud på at udskyde indførelsen af kønsopdelt lønstatistik. Og meningen
med den kønsopdelte lønstatistik er, at arbejdsgiverne skal lave en opgørelse over, hvor meget
kvinderne på arbejdsmarkedet eller på arbejdspladsen tjener, sammenlignet med hvor meget
mændene på arbejdspladsen tjener. På den
måde kan en arbejdsgiver blive opmærksom på
en eventuel ulige løn.
Ministeren påstår så, at udarbejdelsen af
kønsopdelte lønstatistikker vil være en tung administrativ byrde for arbejdsgiverne. Det vil jeg
tillade mig at kalde en storm i et glas vand. Virksomhederne indsamler og indberetter allerede i
dag alle relevante oplysninger til DA eller direkte til Danmarks Statistik.";Pernille Rosenkrantz-Theil
540632;Time;"Medlemmer af DA indberetter faktisk mellem
50 og 100 enkeltposter om lønninger og pensioner, arbejdstimer, personaleudskiftning, rekruttering, offentlige refusioner m.v. Ligeledes er
virksomheder uden for DA med over 10 ansatte
forpligtet til at indberette tilsvarende oplysninger til Danmarks Statistik. Det vil altså sige, at
det eneste, der skal til i den her forbindelse, er, at
man går ind og deler oplysningerne op i mænd

6649

på den ene side og kvinder på den anderi side.
Så let er det.
Endelig skal det med, at LetLøn, som primært
er ment som et tilbud til de mindre virksomheder, umiddelbart kan bruges i forbindelse med
udarbejdelsen af kønsopdelte lønstatistikker..
Det vil altså sige, at der er ingen administrative omkostninger forbundet med det her. Der er
altså ikke noget problem overhovedet med, at
arbejdsgiverne skulle kunne tilføje denne lille
del til den statistik, de laver i forvejen - intet.
Ministeren bemærkede desuden, at indførelsen af krav om kønsopdelt lønstatistik efter regeringens opfattelse ikke er det mest hensigtsmæssige på nuværende tidspunkt, dette på
trods af at kravet ikke er et udtryk for en pludselig indskydelse i ministeriet med henblik på at
klarlægge hindringer for ligeløn, men er baseret
på et årelangt udredningsarbejde. Det er altså
ikke noget, man bare lige har hevet op af hatten
for at komme med et eller andet forslag.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at ministeren senere svarer på, hvad det er så, der er hensigtsmæssigt. De faglige organisationer, ikke
mindst dem, der organiserer mange underbetalte kvinder, har enstemmigt sagt, at de kønsopdelte lønstatistikker vil være et godt og nødvendigt redskab i kampen for faktisk at få ligeløn.
Gør det slet ikke noget indtryk på ministeren?
Vi har haft 26 år, siden ligelønsloven blev
vedtaget, til faktisk at indføre lige løn mellem
mænd og kvinder. Det er ikke lykkedes. Den
kønsopdelte lønstatistik vil formodentlig heller
ikke afskaffe lønforskellene fra den ene dag til
den anden, men den vil helt sikkert give os større viden om den. Den vil ganske givet være med
til at sikre, at hver enkelt arbejdsgiver bliver opmærksom på lønforskellene på den enkelte arbejdsplads.
Regeringen har ikke noget bedre forslag til,
hvordan vi kan komme målet om ligeløn nærmere. Det er ikke sådan, at de har et bedre forslag at sætte i stedet for det her. Derfor efterlader regeringen os også med et kæmpestort
spørgsmålstegn. Har regeringen et bud på,
hvordan vi retter op på den skæve løn, som mari
holder skjult for os andre, eller er det sådan, at
man faktisk bare vil lade området sejle, fordi regeringen godt ved, at det koster dens venner i
erhvervslivet millioner af kroner, hvis de pludselig skal betale samme løn til kvinderne, som
de betaler til mændene?
Jeg synes, vi mangler nogle svar fra ministeren.

6650

Torsdag den 16. maj 2002 (L 125)";Kl. 21.50
543507;name_party;":
Med det her lovforslag tager regeringen endnu
et afgørende skridt i sin ideologiske kamp mod
ligestilling mellem kønnene i Danmark. Videncenter for Ligestilling er nedlagt. Der er sket en
forlængelse af barselorloven, hvor fædrenes rettigheder er kraftigt forringede, hvor pasningsgarantien ikke er nævnt med ét ord, fordi regeringen og ikke mindst dets støtteparti, Dansk Folkeparti, faktisk ønsker kvinderne, mødrene
hjem til kødgryderne.
Den særlige pensionsopsparing er afskaffet,
der er indført tvungen deltid, eller man er i
hvert fald på vej til at gøre det, og så er der endelig indført penge til at passe børn i eget hjem.
Og endelig vil regeringen nu droppe den fuldstændig og aldeles nødvendige indsats for ligeløn mellem mænd og kvinder i Danmark i en situation, hvor vi godt ved, at trods mere end 25
års lovgivning, trods utallige statistikker og undersøgelser, der viser, at selv om kvinder og
mænd har den samme uddannelse og udfører
nøjagtig det samme stykke arbejde, er der stadig
væk markante lønforskelle mellem mænd og
kvinder såvel i offentligt som i privat regi.
Det mener Venstre og De Konservative og
Dansk Folkeparti er aldeles ligegyldigt. Man
melder sig nu endnu en gang under fanerne, der
ønsker at afskaffe den fuldstændig nødvendige
ligestilling mellem kønnene. Derfor er der ikke
andet at sige til det her lovforslag, end at det er
endnu et i rækken af lovforslag, der vil forringe
kvinders mulighed på arbejdsmarkedet, der vil
forringe kvinders muligheder for deltagelse i
samfundet i det hele taget.
Jeg synes, det er sølle, og jeg synes ikke
mindst, at det er sølle, at regeringen ikke er
kommet med et eneste konkret forslag, der kan
gavne ligestillingen i Danmark. Man vil ikke engang komme med forslag i stedet for den aflysning, der er sket af kønsopdelt lønstatistik. Det
er meget sølle.";Mette Frederiksen
545348;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, kort bemærkning.";Formanden
545444;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.55
545495;name_party;":
Jeg vil blot konstatere, at ministeren ønsker fuldstændig at undlade at udtale sig til det her
punkt. Det synes jeg er en understregning af net-

op det faktum, at regeringen er fløjtende ligeglad med at få indført ligeløn i det her land.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
545845;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forenkling af arbejdsgiveres betaling af ATP af sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
546480;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her, karakteriserer
meget godt, hvad det er for en regering, vi har
fået, og man kan jo se, at man har ingen blusel
overhovedet eller ansvar over for de svageste i
samfundet.
Det lovforslag, som vi her har til anden behandling, er jo et lovforslag, hvor ministeren
selv i sin indstilling har erklæret, at han tager
penge fra de dårligst stillede pensionister i det
her land, nemlig de lønmodtagere, som er ramt
af sygdom, som er ramt af ulykker, og som i forvejen ikke får nogen høj pension.
Hvad gør man så med disse penge? Ja, disse
penge overfører man til arbejdsgiverne, og så
kalder man det regelforenkling. Det kan jo selvfølgelig lyde meget besnærende, når man er ar-

Torsdag den 16. maj 2002 (L 125)
bejdsgiver, men jeg kan overhovedet ikke begribe, hvordan Dansk Folkeparti har kunnet lægge
stemmer til sådan et usolidarisk forslag som det,
vi her står med.
Det fortæller jo også lidt om, at Dansk Folkeparti er mere til ord end til handling, når det
drejer sig om at tage vare på de svageste grupper i det her samfund. Men det har vi jo efterhånden også set nogle eksempler på. Så det dér
med, at man er kommet ind på de bonede gulve,
er virkelig noget, som har haft betydning for, at
man er kommet i den situation, at man så næsten har ladet sig bruge som dørmåtte og i hvert
fald er med til at lave nogle skævheder, og her er
man med til at undergrave forholdene for især
de svagest funderede pensionister. Deres forhold skal forringes.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
548001;name_party;":
Dette forslag medfører, at vi sparer samfundet
for et egentligt velfærdstab, for den ordning, der
eksisterer i dag - og det er også henvendt til Socialdemokratiets ordfører - koster samfundet 20
mio. kr. at administrere, og det, der kommer ud
af den ordning, er 13 mio. kr., det vil sige et tab
på 7 mio. kr. Enhver kan regne det her ud.
Det vil sige, at det er en administrativ byrde,
og hvem er det, det kommer til gavn, når vi letter de administrative byrder i sådan nogle ordninger her? Det kommer de mindste virksomheder til gavn, det kommer den lille mands virksomhed og den lille kones virksomhed til gavn.
Derfor bliver det her forslag gennemført.
Vi taler om 7 kr. pr. måned pr. lønmodtager i
forhold til at spare 100.000 administrative timer
om året. Der er overhovedet ikke nogen proportioner i det, den socialdemokratiske ordfører
nævnte lige før. Det her er en moderne molbohistorie, som Socialdemokratiet ønsker at videreføre. Derfor ønsker vi at afskaffe ordningen.";Flemming Oppfeldt
548993;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.00
549030;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen var så venlig at nævne, at Dansk Folkeparti tog fra de svage, og som
hr. Flemming Oppfeldt nævnte, er det jo et meget lille beløb, der ryger her.
Jeg skal i den forbindelse undlade at gå i detaljer og nævne, hvor hr. Ole Vagn Christensens
parti har taget fra de svage, men jeg er sikker på,
홢
at der er nogle, der kan huske nogle områder i

6651

hvert fald, hvor det var ret så betydelige indgreb.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
549499;name_party;":
Det sidste forstod jeg ikke rigtig, men det kan
være, vi kan få nogle konkrete eksempler.
Men jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted og også til
hr. Flemming Oppfeldt, at dette lovforslag er en
understregning af, at man tager nogle penge fra
de svage. Det havde klædt hr. Flemming Oppfeldt, det havde klædt hr. Bent Bøgsted, det havde klædt ministeren, at man havde fundet kompensationer for disse penge her, således at man
ikke lod lønmodtagerne betale, fordi man mener, at der var nogle omstruktureringer, man
kunne foretage.
Men det var jo det, vi talte om ved førstebehandlingen, så man har haft god tid til at komme med de ændringer, der skulle til, for at vi
kunne være den situation, som jeg også gav udtryk for ved førstebehandlingen, at vi selvfølgelig meget gerne ville stemme for, hvis man kunne lave det her neutralt. Men det har der ikke
været noget ønske om, og derfor bliver den regning, som bliver sendt, sendt til de svageste lønmodtagere i det her land.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
550504;name_party;":
Når hr. Ole Vagn Christensen ligefrem spørger
om, hvad det var, jeg snakkede om, så kan jeg da
godt give et eksempel på, hvor hr. Ole Vagn
Christensen ikke tænkte på kompensation til de
svageste. Jeg havde ikke tænkt mig, at jeg ville
nævne det, men når det bliver efterlyst, så kan vi
tage efterlønsområdet, hvor der ikke var tale
om, at der skulle være kompensation til de svagest stillede på det område.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
550956;name_party;":
Jeg ved ikke om, vi må komme ind på en efterlønsdiskussion her i Folketinget...";Ole Vagn Christensen
551049;title_name;Det skal være meget kort så.;Formanden
551102;name_party;":
Formanden siger, det skal være kort. Så vil jeg
godt sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg vil gerne se
papirerne på, hvor der blev taget noget fra de
svageste ved efterlønnen. Det var jo ikke det, det
handlede om omkring efterlønnen. Der var der

6652

Torsdag den 16. maj 2002 (L 131)

faktisk tale om, at man forbedrede det for de
svagest funderede lønmodtagere. Derfor var det
et meget, meget dårligt eksempel.
Men hr. Bent Bøgsted må vel erkende, at det,
han er med til her, er at tage fra de svageste lønmodtagere, og jeg synes, det ville have klædt hr.
Bent Bøgsted at komme herop og forklare, at sådan er det, og at det står han ved, at sådan har
man gjort: Man har taget fra de svageste lønmodtagere
Men det behøver hr. Bent Bøgsted heller ikke,
for vi kan jo konstatere, at sådan er virkeligheden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Vagn Christensen
552018;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Gennemførelse af det nye udsætningsdirektiv m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002, Første behandling 11/3
2002. Betænkning 8/5 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
552718;name_party;":
I SF ville vi meget gerne have stemt for det her
lovforslag, som rummer en række fremskridt på
gensplejsningsområdet.

For det første indfører det i dansk lovgivning
de tidsbegrænsede godkendelser, som så falder
bort efter en periode, det indfører langt strammere risikovurderinger, og det giver en større
folkelig indflydelse.
Der er også mangler i EU's og i Danmarks regulering af de gensplejsede afgrøder. Vi mangler
at få præcise regler for sporing og mærkning,
men vi har et genstop, som varer, indtil de ting
er på plads, og vi mangler regler for erstatningsansvar.";Jørn Jespersen
553301;Time;"Men der ér et helt uløst problem, som ingen
har forholdt sig seriøst til, hverken den danske
regering eller EU-systemet, og det er det problem, der hedder spredning af GMO-afgrøder til
andre konventionelle eller økologiske afgrøder
på andre producenters marker. Det har vi fra
Miljø- og Planlægningsudvalgets side spurgt til
igen og igen under udvalgsarbejdet, og det har
åbenbart ikke, været muligt for regeringen at
give noget som helst svar på, hvorfor man ikke
vil regulere det forhold i dette lovforslag.
Dertil kommer, at det i dag er kommet frem,
at EU-Kommissionen har modtaget en rapport,
en videnskabelig rapport, i januar dette år, som
tydeligt viser, at der vil komme meget store udgifter for andre producenter, for andre landmænd, både de konventionelle og de økologiske, som ikke har gensplejsede afgrøder på deres marker. Det bliver nævnt, at helt op til 41 pet.
i omkostningsstigninger vil blive resultatet af
denne manglende regulering.
Dertil kommer, at konventionelle ikkegensplejsningsafgrøder og deres producenter vil
komme i et meget stort afhængighedsforhold,
og at der vil være trusler mod det økologiske
landbrugs fortsatte eksistens.
Denne rapport er åbenbart blevet hemmeligholdt af EU-Kommissionen. Den er ikke indgået
i denne lovs forberedelse, selv om den er uhyre
relevant, og på den baggrund vil jeg gerne spørge miljøministeren om nogle helt konkrete ting,
som jeg håber at vi kan få svar på.
Kender miljøministeren den rapport, som har
ligget i Kommissionen siden januar 2002? Kan
miljøministeren oplyse, hvad konklusionerne i
den pågældende rapport er? Hvad er miljøministerens kommentarer og reaktioner på konklusionerne i rapporten, og hvorfor vil regeringen
ikke regulere spørgsmålet om spredning af gensplejsede afgrøder, forureningen med gensplejsning fra de gensplejsede marker til de konventionelle og økologiske marker?

Torsdag den 16. maj 2002 (L 131)
Foreløbig har vi ikke fået svar, men regeringen skylder os svar, og jeg håber, vi kan få dem i
dag.";Kl. 22.05
555331;name_party;":
Da ordføreren på området ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Et flertal i Folketinget står over for at ville
gennemføre en lov, der giver mulighed for at
udsætte genmodificerede planter til kommerciel brug i Danmark. For at få tilladelse til det
skal den genmodificerede plante gennem en
række tests, der skal vise, hvilke risici der er forbundet med en udsætning. Overvejelserne skal
gå på miljø, natur og sundhed, men loven har
imidlertid et kæmpe hul.
Formentlig vil enhver producent af GMOplanter og -frø forvente, at en godkendelse giver
ret til at sælge frø, som landmænd kan så i lighed med almindelig gammeldags såsæd. Hvis
f.eks. Danisco får godkendt en GMO-foderroe,
så ophører deres ansvar ifølge lovforslaget, når
de har vist, at risiko for miljø, natur og sundhed
er lille. Danisco skal ikke med det her lovforslag
sørge for at vide, hvor der bliver sået GMOfoderroer. Danisco skal ikke kontrollere, hvorvidt deres produkt i dets anvendelse spreder sig
til andre landmænds afgrøder.
Erfaringer fra bl.a. Canada, Mexico og Frankrig viser, at GMO-afgrøder har smittet ved pollen eller frøspredning over langt større afstande
end forudset. Men selv hvis man mener, at
spredning kan forhindres ved særlig dyrkningsteknik og skrappe sikkerhedsforanstaltninger, er
forudsætningerne overhovedet ikke på plads i
Danmark. Det gælder bl.a. en række uafklarede
spørgsmål om mærkning og sporing af GMO,
og det gælder risikoen for spredning.
Fødevareministeren og miljøministeren varsler, at de vil behandle problemet ved til januar at
udarbejde en strategi for håndtering af dyrkning
med GMO, men vil ikke sige, hvad strategien
skal indeholde. Vil den indføre afstandskrav,
regler for ansvar, mulighed for, at landmænd
skal nedlægge veto mod GMO, eller at kommuner kan forbyde GMO lokalt?
Vi risikerer, at der nu vedtages en lov, der giver de store gensplejsningsselskaber, især giganten Monsanto, men også danske firmaer mulighed for at få godkendt nye afgrøder, som slippes
løs på de danske marker, uden at disse firmaer
kan holdes ansvarlige for spredning til andre afgrøder. Det kan betyde økonomisk ruin for de
økologiske jordbrugere, for her må der overho-

6653

vedet ikke anvendes GMO i afgrøderne. Men
også for konventionelle landmænd kan det være
en trussel, hvis der sker en spredning i et omfang, så de godkendte bagatelgrænser overskrides.
Loven har som lov betragtet en række andre
mangler. Der indføres ekstraordinære høringsprocedurer og etiske vurderinger, men det er
uklart, hvilke kompetencer, hvilken indflydelse
såvel særlige nedsatte råd som høringssvar vil
have. Der henvises til, at høringsprocedurerne
skal nedfældes i en kommende bekendtgørelse.
Eftersom der lægges meget vægt på disse høringer i lovteksten, ville det være godt, om der i det
mindste lå et udkast til sådan en bekendtgørelse,
før loven blev vedtaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
558205;Time;"Forsigtighedsprincippet påstås at være bærende for loven. Derfor bør det være den oprindelige udformning af princippet, som indgår i
lovteksten.
Om godkendelsesprocessen mener Enhedslisten, at vi også er i alvorlig knibe med denne lov.
Hvilke muligheder har vi for at forhindre udsættelse af en GMO, som Miljøministeriet ikke
har tillid til? Total harmonisering indebærer, at
Danmark skal acceptere godkendelser fra andre
EU-lande efter en procedure, hvor Danmark og
andre lande kan komme med indsigelser mod
andre landes godkendelser. Men Kommissionen kan gennemtvinge godkendelsen, hvis blot
der ikke er et kvalificeret flertal imod, dvs. med
et mindretal af lande bag sig, og derfor kan vi i
Danmark i sidste ende blive tvunget til at tillade
udsætning af GMO, vi ikke har tillid til.
Det er godt, når De Radikale lægger sig på
sinde at forbedre loven, når det gælder anvendelse af antibiotikaresistente markørgener. Mindre godt er det, at De Radikale ikke har overvejet, hvad GMO'er egentlig bruges til i virkelighedens verden. Fru Elsebeth Gerner Nielsen har
udtalt til Politiken, at hun ikke er tilhænger af, at
gensplejsning bruges til at gøre planter resistente over for sprøjtemidler. Det burde De Radikale
så stille krav om i loven, for virkeligheden er jo,
at 89 pct. af de GMO-afgrøder, der dyrkes i dag,
er fremstillet præcis med den evne at kunne tåle
herbicider, langt de fleste af dem Roundup.
Enhedslisten indstiller på den baggrund forslaget til forkastelse. Vi har et ændringsforslag,
som vi selvsagt selv støtter, og vi støtter det af
De Radikale stillede ændringsforslag om at forbyde antibiotikaresistente markørgener.

6654

Torsdag den 16. maj 2002 (L 131)

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Allerførst vil jeg godt benytte lejligheden til at
sige tak for en god behandling af lovforslaget. Vi
har jo haft mange møder og samråd osv., og jeg
har mødt en stor forståelse for, at vi sammen
skulle prøve at få det her på plads, og det håber
jeg sådan set stadig.
Der blev fremført et par synspunkter, som
bl.a. gik på en rapport. Jeg kan sige om den rapport, der er omtalt, at miljøministeren ikke kender den. Jeg har så sent som i dag spurgt, hvor
den befinder sig i systemet i forhold til Danmark, og det svar, jeg har fået, og som jeg kan
forholde mig til, er, at den er på vej om meget
kort tid, og så må vi jo se, hvad den indeholder.
Jeg ved ikke noget om, om rapporten skulle
være hemmelig. Jeg har kun spurgt efter den og
har fået det svar, jeg har omtalt, og derfor kan
jeg jo af gode grunde heller ikke have nogen
holdning til den eller vide, om der er nogle konklusioner i den, for jeg har ikke set den. Men
uanset det er det meget vigtigt, at vi holder tingene adskilt i debatten, og det er det, forslaget
arbejder med. Det er et spørgsmål om sundhed,
natur og miljø.
Når vi diskuterer det, som nogle har rejst
spørgsmål om, også i samråd, nemlig spredningsrisiko, er det jo et område, der henhører
under Fødevareministeriet. Derfor var fødevareministeren også med i samrådet, og da fødevareministeren vel egentlig må være klar over, at
det spørgsmål kom op i dag, vil jeg gerne sige, at
det, fødevareministeren svarede, netop var, at
der nu bliver udarbejdet en rapport. Den vil ligge til grund for den handlingsplan, der ved udgangen af 2002 skal danne grundlag for, hvilke
betingelser og hvilke krav der skal stilles for netop at undgå spredningsrisiko.
Danmark har et moratorium. Vi har sammen
med Grækenland, Frankrig, Italien, Østrig og
Luxembourg tilsluttet os en erklæring om ikke
at give nye tilladelser til dyrkning og markedsføring af GMO. Baggrunden herfor er et ønske
om at få vedtaget et effektivt sporbarhedssystem, som kan sikre pålidelig mærkning af
GMO'er, og det har der da været bred opbakning til i Folketinget.
De to forordningsforslag om sporbarhed af
fødevare- og foderfremstillede GMO'er og om
genetisk modificerede fødevare- og foderstoffer
er i øjeblikket under forhandling i EU. Det er
disse to forslag, der tilsammen skal sikre pålidelig mærkning for alle produkter, og så længe de
ikke er vedtaget, har regeringen ingen planer

om at ændre sin holdning om, at Danmark fortsat inden for rammerne af sine beføjelser vil suspendere nye tilladelser til dyrkning og markedsføring af GMO.";Kl. 22.10
562469;Time;"Man kan godt diskutere, hvad regeringen har
sagt eller ikke sagt, men det er i grunden meget
tydeligt. Regeringen har sagt, at vi er nødt til
først at have de oplysninger, som ligger i fødevareministerens regi, og så bliver der udarbejdet
den rapport, som skal danne grundlag for årene
efter 2002.
Jeg kan ikke stå her på talerstolen i dag og sige, om vi er klogere om en uge. Som jeg har oplevet det, vil vi måske have rapporten, men om
spredningsrisikoen må jeg sige, at det stadig vil
forholde sig sådan, at det er fødevareministeren,
der skal lave oplægget, og som jeg hørte fødevareministeren sige i samrådet, vil det ikke kunne
være færdigt før ved udgangen af 2002.
Forslaget her kan derimod sagtens være klar.
Det handler om, hvorvidt vi vil implementere
EU-bestemmelserne i lighed med andre lande,
eller vi ikke vil. Vi kan altså overholde fristen,
som er sat til den 17. oktober 2002, for der ingen
problemer med at implementere forslaget senest
den 17. oktober 2002. Vi kan vælge at sige, at vi
også vil drage nogle andre problemer ind fra et
andet område, og det skal jeg selvfølgelig ikke
forholde mig til, men blot sige, at sådan kan man
gøre. Men der er intet til hinder for, at vi kan
godkende forslaget her.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
563733;name_party;":
Men miljøministeren siger, at man kan vælge at
bringe nogle andre problemer ind, som stammer
fra et andet område, men det er jo kun et spørgsmål om, hvordan ressortfordelingen er mellem
miljøministeren og fødevareministeren. Problemstillingen er jo fuldstændig den samme,
nemlig at gensplejsede planter forurener ikkegensplejsede planter, uden at vi kan forhindre
det med den lovgivning, der eksisterer i dag.
Der foreligger to rapporter, som er kommet i
løbet af foråret, og som viser, at den risiko er meget stor, meget nærliggende og har meget dramatiske konsekvenser. Der er en rapport fra Det
Europæiske Miljøagentur, som viser, at der er en
massiv spredning, og nu er der altså en rapport,
som har været hemmeligholdt i 4 måneder, som
viser, at de økonomiske konsekvenser og afhængighedskonsekvenserne er massive for det konventionelle landbrug og for det økologiske land-

Torsdag den 16. maj 2002 (L 131)
brug. Men i dag vil regeringen alligevel vedtage
en lov, som ikke regulerer det spørgsmål, og det
er da uansvarligt.
I dag havde Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg et møde med miljøkommissær
Margot Wallström, som tilkendegav, at efter
hendes opfattelse kunne Danmark godt regulere
disse spørgsmål, fordi der ikke eksisterer fællesregler. Er miljøministeren enig med EU's miljøkommissær i, at Danmark har den suveræne ret
til at regulere spørgsmålene, hvis vi ønsker at
gøre det?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er i hvert fald enig i, at nu tager vi hele den
debat, vi har haft i samrådet, nok en gang.
Jeg er klar over, at i dag vil man stille de
spørgsmål, som man godt ved ikke kan besvares, fordi spørgsmålene afhænger af, om man i
et andet regi, nemlig i fødevareministerens regi,
finder den redegørelse.
Jeg vil i hvert fald gerne have det helt klart, at
hvis nogen siger, at der er en rapport, der er
hemmeligholdt, må det være hr. Jørn Jespersen,
som bringer spørgsmålet ind i debatten i dag.
Jeg kender ikke noget til, at nogen rapport er
hemmeligholdt, og fordi en rapport endnu ikke
er offentliggjort, er det jo ikke det samme, som
at den er hemmeligholdt.
Jeg tror og håber, at der rundtomkring bliver
arbejdet på en del redegørelser, som ikke offentliggøres, før de f.eks. er godkendt af de mennesker, der skal lægge navn til dem. Hvis man laver en rapport, må det jo også være sådan, at
man skal være færdig med den, før man kan offentliggøre den, men det er jo ikke det samme
som at give den et dramatisk skær af, at den er
hemmeligholdt. For mig at se ligger der næsten
det i det, at nogle ikke har ønsket, at den måtte
komme ud, eller måske noget andet, men jeg
kan bare sige, at det kan jeg i hvert fald på ingen
måde svare på, for det kender jeg ingenting til.
Men jeg vil sige, og det ved hr. Jørn Jespersen
godt, at dette forslag kan vi vedtage, for det lever fuldstændig op til de problemer, der er omkring natur, sundhed og miljø. Vi har vores moratorium, vi står ved det moratorium, og jeg ved
endda, at i betænkningsbidraget blev det skrevet ind, at Danmark først kan ophæve sit moratorium, når vi har overbevist de andre fem lande
om, at moratoriet skal ophæves.";Jørn Jespersen
566887;Time;"l

6655

Efter min bedste overbevisning må jeg sige, at
dette forslag kan man godt vedtage. Men man
skal arbejde videre med de andre problemer,
som stadig vil være der, og som jeg helt bestemt
ikke tror man kan løse over én uge, og da slet
ikke når rapporten ikke er offentliggjort endnu.
Derfor må man tage tiden til det, og det håber
jeg man gør sagligt og fagligt og får det ordnet,
så vi er klar ved udgangen af 2002.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.20
567349;name_party;":
Det er jo bekymrende, at miljøministeren er så
dårligt orienteret om sagen.
Faktum er, at rapporten er færdig. Det er ikke
et spørgsmål om, at vi venter på en rapport, der
ikke er færdig, for den blev færdig i januar 2002,
altså for 4 måneder siden, og på det tidspunkt
blev den fremsendt fra EU-Kommissionens videnskabelige enhed til Kommissionen, men den
er ikke offentliggjort. Hvorfor er den ikke det?
Hvordan kan det være, at forskningsenheden
skriver til Kommissionen, at det er et meget følsomt område, og foreslår og opfordrer til, at den
udelukkende er til internt brug, altså ikke til offentliggørelse, hvordan kan det være, hr. miljøminister? Hvordan kan det være, at Margot
Wallström, da hun i dag blev forespurgt om disse sager, sagde, at hun tror da bestemt, den er offentlig, men efter at have undersøgt sagen må
hun oplyse over for de grønne organisationer, at
den ikke er offentliggjort endnu. Får det ikke nogen alarmklokker til at ringe hos miljøministeren?
Så bliver det sagt, at det ligger i et andet regi
at regulere forholdet, nemlig ovre hos fødevareministeren. Jamen forbrugerne, der vil undgå
gensplejsede fødevarer, er da ligeglade med,
hvor det ligger, og miljøet er da ligeglad med,
hvilken minister der har ansvaret.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er altså muligt, at SF befinder sig i en knibe
nu, men den er jeg ikke en del af.
Jeg vil bare sige, at de oplysninger, som hr.
Jørn Jespersen kommer frem med, har jeg ikke,
og jeg har heller ikke i det møde, jeg har haft
med Wallström i dag, overhovedet hørt om
dem. Vi har spurgt i EU-Kommissionen efter
den rapport, og jeg kender ikke noget til, om noget er blevet stemplet eller ej. Jeg har set, at
Greenpeace har været ude og sige noget om det,

6656

Torsdag den 16. maj 2002 (L 131)

men jeg kan jo ikke som minister stå her og sige,
at så er sandhedsvidnet fundet.
Jeg må altså sige helt klart: Situationen er
den, at vi har spurgt i dag til den rapport, og vi
fik at vide, at om ganske kort tid vil den komme.
Om man kan lide den danske indretning med
ressort eller ej, skal jeg ikke forholde mig til,
men kun sige, at ligesom ved samrådet vil det
igen blive oplyst her fra Folketingets talerstol:
Dette lovforslag reguleres af miljøministeren.
Jeg kan altså ikke vide, hvad forskellige kommissærer udtaler om disse ting. Men jeg tager
mig af det, der har med miljøet at gøre, og det
har lovforslaget her. Det har med sundhed, natur og miljø at gøre, og det er det, vi forholder os
til.
Moratoriet er opretholdt, Danmark har stadig
nøjagtig den samme mulighed, som før der blev
skiftet regering, og vi bakkede i øvrigt også op
om det før. Men det, der måske er overraskende,
er, at SF måske har en ny situation.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
570123;name_party;":
Der foreligger en rapport, som viser, at det forhold, at man godkender gensplejsede planter, vil
føre til massiv forurening af alle andre marker
og af naturen som sådan. Det vil få dramatiske
konsekvenser for landmændenes økonomi, for
deres afhængighed af store multinationale selskaber og for natur og miljø.
Miljøministeren kender ikke konsekvenserne,
men alligevel ønsker han at få sit lovforslag vedtaget uden at inddrage rapporten. Ville det ikke
være mere ansvarligt, hvis miljøministeren sagde: Der foreligger nogle nye oplysninger, og
dem må vi have ind i billedet, inden vi vedtager
lovgivningen? Det nytter jo ikke noget at henvise til moratoriet, for det vedrører sporing og
mærkning og ikke spredningsrisikoen.
Jeg beklager, hvis miljøministeren og fødevareministeren ikke er i stand til at koordinere regeringens politik, men det er jo sådan set regeringens problem og ikke befolkningens problem.
Men jeg synes, miljøministeren skulle leve op til
sit ansvar og tage de problemer, der er blevet påpeget, alvorligt og sige: Nu foreligger der tilsyneladende nye oplysninger, og dem bliver vi
nødt til at inddrage i arbejdet, før vi kan vedtage

lovgivningen. Jeg vil gerne spørge miljøministeren, om han er indstillet på det.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det kan godt være, at hr. Jørn Jespersen er ved at
blive irriteret, men det kan jeg jo ikke gøre noget
ved. SF må forholde sig til, hvad de vil, og hvis
SF mener, der er kommet nogle nye oplysninger,
som gør, at de mener, forslaget skal tilbage til
udvalgsbehandling, stiller jeg mig altså ikke i
vejen.";Jørn Jespersen
571735;Time;"Jeg vil bare sige, at problemet er, at SF godt
ved, at der ikke kommer nogen nye oplysninger.
Jeg skal ikke diskutere det mere, men jeg er nødt
til at sige, som sagen er oplyst her og nu, at jeg
nu alligevel er glad for at se, hvor mange i udvalget der bakker op om tegeringen. Det er vel
faktisk kun SF og Enhedslisten, der har problemer.";Kl. 22.25
572087;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Hr. Jørn Jespersen har haft tre korte bemærkninger.
Det vil sige, at man ønsker forslaget tilbage til
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
572457;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(833)
Torsdag den 16. maj 2002 (L 162)
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om teknologi og innovation.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

6657

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Formanden
573450;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 45 stemte
for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 46 stemte
for, 55 imod.
I Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
573875;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om etablering og fælles udnyttelse af
master til radiokommunikationsformål m.v. og
om ophævelse af lov om Telestyrelsen.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

6658

Torsdag den 16. maj 2002 (L 155)";Formanden
575045;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
575239;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
575416;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsudvikling og om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering af Danmarks Erhvervsråd og udlægning af akkreditering og
metrologi til en privat organisation).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 8/5 2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Offentligretlige konkurrencebegrænsninger, bøder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002).

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kl. 22.30
576352;name_party;":
Jeg vil gerne bede om, at forslaget bliver sendt
tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling.

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 94 imod.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 94 imod: 7 stemte hverken for eller imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 9 stemte
for, 94 imod.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 41 stemte
for, 59 imod: 2 stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 42 stemte
for, 58 imod: 2 stemte hverken for eller imod.";Anne Grete Holmsgaard
577197;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Torsdag den 16. maj 2002 (L 172)
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om Erhvervsankenævnet.
(Insiderregister, integrering af forbrugerhensyn, kompetencefordelingen på værdipapirområdet og skærpelse af insiderregler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002).
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-5 vedtoges uden afstemning.

6659

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om banker og sparekasser, lov
om fondsmæglerselskaber, lov om forsikringsvirksomhed, lov om realkredit, lov om forsikringsformidling med flere finansielle love, lov
om et skibsfinansieringsinstitut samt lov om
markedsføring. (Bidragsstruktur, præcisering
af kompetenceforholdet ved udstedelse af regler om god skik, nyt kapitalinstrument, fortrinsstilling i konkurs til obligationsejere og
swapmodparter).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002).
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om o r d e t . .

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 14 stemte
for, 88 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1, 7-9,11,13,15,17 og 19
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 10, 12, 14, 16 og 18 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 2-8 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 9-15 vedtoges uden afstemning.";Formanden
579470;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 16 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

6660

Torsdag den 16. maj 2002 (L 173)";Formanden
579955;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
580149;title_name;"Som tidligere meddelt udgår de fire sidste sager
af dagsordenen for i dag:
29) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Indenrigs- og sundhedsministerens regionalpolitiske redegørelse af 3. maj 2002.
(Redegørelsen anmeldt 3/5 2002. Redegørelsen
givet 3/5 2002. Meddelelse om forhandling 3/5
2002).

31) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Økonomi- og erhvervsministerens redegørelse
om udflytning af statslige arbejdspladser af 8.
maj 2002.
(Redegørelsen anmeldt 8/5 2002. Redegørelsen
givet 8/5 2002. Meddelelse om forhandling 8/5
2002).
-

32) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).

Meddelelser fra formanden
30) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om gode og ligelige levevilkår, uanset
hvor i landet man bor].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002).";Formanden
581220;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 17. maj 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.35";Formanden
