split;reason;text;value
0;;"(450)
Tirsdag den 19. marts 2002 (D)

43. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om rent og
urenset drikkevand].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/3
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Keld Albrechtsen (EL) og forslag til vedtagelse nr. V 30
af Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF)
og Christian Brix Møller (RV)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om styrkelse af forebyggelsen af personfarlig kriminalitet].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 18/3
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Jann Sjursen (KRF) og forslag til vedtagelse nr. V 32 af
Karsten Nonbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og
Helge Adam Møller (KF)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 8/1
2002. Betænkning 27/2 2002. Anden behandling
12/3 2002. Ændringsforslag nr. 1 af 14/3 2002 til
tredje behandling af beskæftigelsesministeren
(Claus Hjort Frederiksen)).

3593

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 6/3 2002. Anden behandling 12/3
2002. Tillægsbetænkning 13/3 2002. Tilføjelse til
tillægsbetænkning 15/3 2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om supplerende aktiveringstilbud
til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 6/3 2002. Anden behandling 12/3
2002. Tillægsbetænkning 13/3 2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ophævelse af lov om servicejob.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 6/3 2002. Anden behandling 12/3
2002. Tillægsbetænkning 13/3 2002).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering
og om efteruddannelsesudvalg, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben uddannelse
(erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Omlægning af den finansieringsmæssige styring af den erhvervsrettede voksenog efteruddannelse).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 28/2 2002. Anden behandling 12/3
2002).

3594

Tirsdag den 19. marts 2002 (D)

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og ophævelse
af lov om daghøjskoler m.v. og lov om den fri
ungdomsuddannelse samt ændring af lov om
refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse
med aktivering m.m. samt ændring af forskellige love. (Reform for daghøjskolerne, ændrede
tilskudsregler for folkeoplysning, betaling for
aktiverede i uddannelse, afvikling af den fri
ungdomsuddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 28/2 2002. Anden behandling 12/3
2002. Ændringsforslag nr. 1-8 af 18/3 2002 til
tredje behandling af undervisningsministeren
(Ulla Tørnæs)).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven
og udlændingeloven. (Frakendelse af dansk indfødsret erhvervet ved svig).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 21/2 2002. Anden behandling
26/2 2002).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Refusion for boliger til flygtninge).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 22/12002.
Betænkning 21/2 2002. Anden behandling 12/3
2002).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Genetablering af mulighed for godtgørelse).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 27/2 2002. Anden behandling
12/3 2002).

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Kommunal betaling for sygdomsbehandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 23/1
2002. Betænkning 28/2 2002. Anden behandling
12/3 2002).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forhøjede frit valg-rammer, statslige
tilskud til sygehusformål og frit valg til private
sygehuse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 28/2 2002. Anden behandling 12/3
2002).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner. Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 1/3 2002. Anden behandling
12/3 2002. Tillægsbetænkning 15/3 2002).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 1/3 2002. Anden behandling
12/3 2002. Tillægsbetænkning 15/3 2002. Ændringsforslag nr. 2 og 3 uden for tillægsbetænkningen af 18/3 2002 af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1999.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002).

Tirsdag den 19. marts 2002 (F 18)
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 24/1
2002. Betænkning 22/2 2002).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger, lov om innovationsforeninger, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om sparevirksomheder, lov
om et skibsfinansieringsinstitut, lov om banker
og sparekasser m.v. samt realkreditloven m.v.
(God skik, bidrag til humanitære organisationer,
Det Finansielle Virksomhedsråd, realkreditforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 13/12
2002. Betænkning 12/3 2002).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Afskaffelse af offentlige repræsentanter i den finansielle sektor).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 12/3 2002).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om børnepasningsorlov. (Udvidelse af barselorloven og
ændring af børnepasningsorloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2002: Første behandling 23/12002.
Betænkning 13/3 2002. Ændringsforslag nr. 25
af 18/3 2002 uden for betænkningen af Ole M.
Nielsen (KRF)).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 29/1
2002. Betænkning 14/3 2002).

3595

22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 1/2 2002.
Betænkning 6/2 2002. Anden behandling 19/2
2002. Tillægsbetænkning 13/3 2002).
I tillægsbetænkningen er der stillet 413 ændringsforslag (nr. 1-320 og nr. 374-466).
Uden for tillægsbetænkningen er der den 6/3
2002 stillet 53 ændringsforslag af EL (nr. 321373).
23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende Grønlandslove.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
9089;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard (DF),
Jørn Dohrmann (DF), Jette Jespersen (DF), Pia
Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om 7 års tjenestepligt for læger.
(Beslutningsforslag nr. B 85).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om rent og
urenset drikkevand].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/3
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Keld Albrechtsen (EL) og forslag til vedtagelse nr. V 30
af Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF)
og Christian Brix Møller (RV)).";Svend Auken
9989;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.

3596

Tirsdag den 19. marts 2002 (F 31)

Afstemning

Hermed sluttede forespørgslen.

Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Keld Albrechtsen (EL) (se forrige møde) forkastedes, idet 3
(EL) stemte for, 89 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 6 (SF) stemte hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Pernille Blach
Hansen (S), Jørn Jespersen (SF) og Christian Brix
Møller (RV) (se forrige møde) forkastedes, idet
41 (S, SF og RV) stemte for, 61 (V, DF, KF og KRF)
imod: 3 (EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
lp
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om styrkelse af forebyggelsen af personfarlig kriminalitet].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 18/3
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Jann Sjursen (KRF) og V 32 af Karsten Nonbo (V), Jørn
Dohrmann (DF) og Helge Adam Møller (KF)).";Svend Auken
11145;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Karsten Nonbo
(V), Jørn Dohrmann (DF) og Helge Adam Møller (KF)(se forrige møde) vedtoges med 62 stemmer (V, DF og KF): 47 (S, SF, RV, EL og KRF)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Jann Sjursen
(KRF).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 8/1
2002. Betænkning 27/2 2002. Anden behandling
12/3 2002. Ændringsforslag nr. 1 af 14/3 2002 til
tredje behandling af beskæftigelsesministeren
(Claus Hjort Frederiksen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Svend Auken
12390;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Svend Auken
12454;Time;"Tirsdag den 19. marts 2002 (L 67)

3597

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af ferieloven.(Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 6/3 2002. Andenbehandling 12/3
2002. Tillægsbetænkning 13/3 2002. Tilføjelse til
tillægsbetænkning 15/3 2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om supplerende aktiveringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 6/3 2002. Anden behandling 12/3
2002: Tillægsbetænkning 13/3 2002).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling

Ingen bad om ordet.";Kl. 10.05
13440;name_party;":
Afstemning
Der har under behandlingen af détte lovforslag
været rejst det spørgsmål, hvorvidt lovforslaget
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
også er udtryk for den tidligere regerings og
stemmer.
dermed bl.a. Socialdemokratiets synspunkt.
Jeg synes, det skal nævnes her i salen, så det";Jan Petersen
13767;title_name;":
bliver referatført, at det lovforslag, som vi nu
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministestår med, ikke kan ses i forlængelse af det, den
. ren.
tidligere regering arbejdede med, og at det forslag, vi har fået forelagt i udkast i udvalget, ikke
er et forslag, der er godkendt af den tidligere regering.
Der er mange andre ting, man kan sige om
det spørgsmål: de har været vendt og drejet i
Den næste sag på dagsordenen var:
samrådet, og jeg skal henvise til det, der står i
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
betænkningen. Men jeg synes, det er vigtigt for
Forslag til lov om ophævelse af lov om servicemig som repræsentant for Socialdemokratiet at
job.
sige, at det udkast, vi fik forelagt i ArbejdsmarAf beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredekedsudvalget, ikke var udtryk for et forslag,
riksen).
som er godkendt af den tidligere regering, og
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 7/2 2002.
dermed heller ikke udtryk for den tidligere rege- Betænkning 6/3 2002. Andenbehandling 12/3
rings politik.
2002. Tillægsbetænkning 13/3 2002).
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og KRF).

Forhandling";Svend Auken
15075;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
15163;name_party;":
Inden vi nu må konstatere, at et flertal stemmer
loven om servicejob ned, vil jeg sige, at der er
desværre en lige linje i regeringens politik, gåèn-

l

3598

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 69)

de ud på, at alle initiativer vedrørende det grå
guld bliver fejet bort.
Regeringen er i gang med at foretage forholdsvis flere afskedigelser blandt offentligt ansatte, statsansatte, som nu ryger ud i kraft af
nedskæringerne, og det er det grå guld, man
rammer. Regeringen ønsker ikke at sikre, at ældre, som er gået på efterløn, kan få bedre forhold
under efterlønsordningen. Og nu kommer tredje
etape, og det er, at ordningen med, at personer,
der er over 48 år, kan gå ind i en servicejobordning og dermed sikre en fastholdelse på arbejdsmarkedet, også bliver ødelagt, bl.a. med Dansk
Folkepartis stemmer.
Jeg synes, det er lidt tankevækkende, at alle
de initiativer, der er blevet taget gennem de senere år for at hjælpe med til at fastholde den ældre arbejdskraft på arbejdsmarkedet, nu bliver
underløbet af den nye regering med det nye flertal. Til lykke!
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
16260;name_party;":
Hvad er det, vi står over for her? Vi står over for
en politik, hvor man bevidst forringer vilkårene
for de ældre på arbejdsmarkedet. Vi ser det også, som hr. Ole Sohn sagde, i forhold til afskedigelserne i den offentlige sektor, hvor man bevidst går efter ældre medarbejdere.";Carsten Hansen
16548;Time;"Når vi ser på, hvad vi har brug for på arbejdsmarkedet, er det jo i virkeligheden at fastholde
seniorordningerne osv. Men regeringen sparer
bevidstløst på et område, hvor der virkelig er
brug for at fastholde ældre medarbejdere på arbejdsmarkedet. For os at se er det en sørgelig
dag i dag, hvor man i den grad forringer vilkårene for mennesker over 48 år.
Jeg synes også, at Dansk Folkeparti med de
udmeldinger, man er kommet med under valgkampen, burde stemme imod i stedet for at
stemme for et sådant forslag, der betyder, at
ganske mange mennesker ikke får den chance
og måske falder ud af arbejdsmarkedet og aldrig
kommer ind igen. Jeg vil anbefale, at Dansk Folkeparti overvejer deres holdninger til de ældre
medarbejdere, også til de mennesker, regeringen
fyrer i staten. Jeg tror, man skulle revurdere sin
politik og tænke nærmere over det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
17434;name_party;":
Det er en fuldstændig urimelig kritik, både Socialdemokratiet og SF her fremsætter.

I Det Konservative Folkeparti er vi fuldt ud
opmærksomme på, at der skal gøres en særlig
indsats for at sikre, at seniorgruppen har mulighed for at vende tilbage til arbejdsmarkedet,
hvis de er blevet arbejdsløse, og sikre, at seniorgruppen kan blive længe på arbejdsmarkedet.
Det vil også være en del af vores overvejelser i
forbindelse med den plan om flere job, som regeringen vil fremlægge efter, sommerferien.
Men denne servicejobordning var jo i forvejen stipuleret til at skulle udløbe. Der har været
tale om, at der kun er ca. 2.700 besatte job, og de
job, som fungerer i ordningen, bliver ikke nedlagt, så det er simpelt hen en overreaktion. Vi er
meget opmærksomme på: at vi skal skaffe job til
seniorer, at det er en vigtig gruppe, som vi skal
sørge for bidrager bedst muligt til arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
18361;name_party;":
Jeg tror, der er noget, hr. Lars Barfoed har misforstået. Det er ikke et forsøg på at overreagere.
Jeg forsøgte blot at give udtryk for virkeligheden, som er en konstatering af, at vi har en servicejobordning, hvis primære opgave er at styrke det, den nye regering kalder den borgernære
service over for ældre, primært i kommunerne.
Det er en ordning, som er ved at accelerere.
Der kommer flere og flere ind i den, fordi kommunerne kan se, at her er der en fordel. De kan
forbedre servicen over for de ældre i kommunerne, og de kan gøre det for en billigere penge,
fordi der er indbygget et statstilskud. Men det
statstilskud, der gives til kommunerne, er samtidig en besparelse for staten, for som regeringen
selv skriver i begrundelsen for lovforslaget, er
alternativet til et servicejob for halvdelen af de
personer at forblive i dagpengesystemet.
Derfor er der altså tale om, at regeringen meget målbevidst forsøger at screene den ældre arbejdskraft væk fra jobbene. Det gør man med
servicejobbene, det gør man også med efterlønsordningen, og det gør man også, når man selv
står som arbejdsgiver og er i gang med at foretage afskedigelser som følge af det finanslovforlig,
man har lavet med Dansk Folkeparti. Det er
nedskæringer, og de rammer primært den ældre
del af arbejdskraften.
Det er en konstatering, og jeg ved godt, at hr.
Lars Barfoed ikke kan lide at høre det, men indimellem er virkeligheden ikke så behagelig at høre.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 69)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
19871;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at De Konservative nu i
det mindste går i dialog om det. De fleste gange,
vi rejser kritikken, bliver man jo siddende og
magter ikke at tage debatten her i salen.
Men hvad er virkelighedens verden? Man siger, at man vil gøre nogle særlige tiltag senere
på året, men hvilke tiltag? Virkelighedens verden er, at man nu forringer forholdene for de
mennesker, som er i gang med eller gerne vil ind
i en servicejobordning. Det er rigtigt, at der ikke
er kommet så mange ind i den, som vi kunne
ønske os: det er fordi kommunerne ikke har
gjort nok for det, men vi kan se, at den er ved at
komme i gang nu.
Det vil sige, at alle over 48 år, som har en mulighed for at blive på arbejdsmarkedet, nu bliver
udelukket. Hvad er alternativet? Hvad bliver
det til med den politik, man gerne vil gennemføre? Og hvad er virkelighedens verden med hensyn til de fyringer, der er sket i statsapparatet?
Jo, det er sådan, at over 50 pet. og måske nærmere 60 pet. af dem, der er fyret, er medarbejdere
over 50 år. Det er virkeligheden, når vi snakker
borgerlig-liberal politik over for de ældre medarbejdere og det grå guld.";Carsten Hansen
21014;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
21052;name_party;":
Dette her vedrører jo ganske rigtigt det grå guld,
men vi kan da ikke blive ved med at kalde dem
det grå guld og samtidig sætte dem på særördninger. Det er jo netop erfaren arbejdskraft, dygtig arbejdskraft, og hvis vi bliver ved med at
fastholde den gruppe arbejdsdygtige mennesker
i specielle særordninger, sender vi et signal, der
klart siger, at de er andenrangs medarbejdere,
og det er de ikke. Vi kræver netop her få ligestilling på området.
Hr. Ole Sohn siger, at der netop er brug for
dem inden for ældreomsorgen. Jamen hvis hr. ,
Ole Sohn kigger på den demografiske udvikling, der er, og den mangel på arbejdskraft, der
vil vise sig fremover på området, vil han jo se, at
her er mulighed for at oprette mange ordinære
arbejdspladser. Vil hr. Ole Sohn ikke synes, at
det var bedre end at arbejde under en særordning?

3599

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
21927;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed vil jeg sige, at vejen til helvede er som bekendt brolagt med gyldne løfter, og
derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Lars Barfoed, om ikke han kan oplyse, hvordan
aldersprofilen er i de fyringer, der i øjeblikket
bliver gennemført inden for det offentlige område. Bliver der fyret bredt, eller er det lige præcis
de ældre, som regeringen med sine nedskæringer har fået smidt ud af den offentlige sektor?
Der ligger et svar på det, og beskæftigelsesministeren kan eventuelt gå op og give det. Profilen er fuldstændig klar. På den ene side fører
regeringen en politik, der smider de ældre ud af
arbejdsmarkedet, og på den anden side vil man
ikke gøre noget for at holde dem inden for. Konklusionen er entydig. Det er gyldne løfter, og
dem tager vi til os, når de bliver indfriet. Men
indtil videre er det det modsatte, der er sket.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
22825;name_party;":
Virkeligheden er, at den ordning, vi nedlægger
nu, alligevel skulle være udfaset ved årets udgang. Virkeligheden er også, at den har været en
skuffelse, for der skulle have været oprettet forventeligt omkring 10.000 job, men der er kun besat knap 3.000. Det er virkeligheden.
Det, oppositionen prøver nu, er at skabe en
myte om, hvad der er regeringens politik, når
det gælder seniorjob. Regeringen er stærkt interesseret i at skabe bedre muligheder for, at også
den gruppe kan få fodfæste på arbejdsmarkedet,
hvis de bliver arbejdsløse, og regeringen er naturligvis stærkt interesseret i, at den gruppe bliver længere på arbejdsmarkedet i det omfang, :
folk har energi og lyst til det. Det vil også komme til at fremgå af den handlingsplan, som bliver offentliggjort efter sommerferien.
Et af de forhold, man burde tage fat på, er, om
hele arbejdsformidlingsindsatsen og aktiveringsindsatsen overhovedet er gearet til den aldersgruppe. Mit indtryk er, at de aktiveringstilbud, der tilbydes den gruppe, slet ikke matcher
den kompetence og de evner og den energi, de
pågældende har. Der er tale om, at vi skal ændre
hele aktiveringsstrukturen, så der tages udgangspunkt i det enkelte menneske og derfor
netop også i de forudsætninger, seniorgruppen
har.
Der er altså masser af muligheder for at forbedre vilkårene for den gruppe, men nedlæggelsen af servicejobordningen har ingen betydning

3600

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 69)

i den sammenhæng, bl.a. fordi ingen af de job,
der er besat, jo bliver nedlagt..";Lars Barfoed
24372;title_name;":
Vi har en lidt ejendommelig debat, for den foregår kun på korte bemærkninger, og det er kun
ordførerne, der deltager. Men hvis det befordrer
en hurtigere afvikling af debatten, vil jeg fortsætte med det, idet jeg dog vil sige til ordførerne, at hvis de ønsker indlæg som ordførere, er
de velkomne til det. Det åbner forretningsordenen absolut mulighed for.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
24768;name_party;":
Til Venstres ordfører vil jeg sige: Hvad er forskellen på servicejob og reelle job? Det er man
da nødt til at forholde sig til. Er det ikke ligeværdigt at gå ind i et servicejob, hvis man ikke kan
få andre job?
Til hr. Lars Barfoed vil jeg sige vedrørende
det med myterne og det med, at ordningen ikke
virker: Jamen hvad er det man gør, ud over, at
man afskaffer servicejobordningen, og ud over,
at man fyrer ældre og veltjente medarbejdere i
statens regi? Jo, man skærer jo ned på AF, som
hr. Lars Barfoed så gerne vil gøre noget ved.
Alene i min region forsvinder der 19 fastansatte inden for AF, to regionskontorer lukker, og
det samme sker landet over. Men samtidig skærer man altså ned på menneskers muligheder for
efter- og videreuddannelse. Man lægger nemlig
brugerbetaling på hele efter- og videreuddannelsesområdet. Er det en måde at behandle ældre medarbejdere på? Det er dem, der i første
omgang bliver ramt, det er realiteten, det er virkeligheden.
Så siges det, at der kommer et udspil til efteråret. Kunne hr. Lars Barfoed så ikke løfte sløret
lidt for det?";Carsten Hansen
25851;Time;;Kl. 10.20
25884;title_name;":
Vi prøver at få afviklet runden med korte bemærkninger nu. Den første er hr. Bent Bøgsted,
derefter fru Irene Simonsen og så hr. Lars Barfoed, og så går vi over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
26103;name_party;":
Jeg vil bare lige sige, at grunden til, at Dansk
Folkeparti gik med til det her, selvfølgelig er, at
serviceordningen ikke blev den succes, som den
var blevet spået.

Der er blevet slået meget på, at den er en god
ting for de ældre, men hvis den virkelig havde
været en succes, havde vi været oppe på de
10.000 job nu og var ikke strandet på ca. 2.500.
Så kan det jo ikke hjælpe, at kommunerne i sidste øjeblik kommer og siger: Uha, nu skal servicejobordningen bringes til ophør, og derfor
skal vi skynde os at få nogle på servicejob, for ellers forsvinder den ordning.
Hvis kommunerne også havde syntes, det var
en succes med servicejobordningen, havde de
opfyldt deres kvoter, og så havde vi ikke stået
her i dag med det problem, at vi skal ophæve
servicejobordningen. Så var den fortsat efter det
normale udløb.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
26957;name_party;":
Hr. Carsten Hansen spørger, om det ikke er ligeværdigt at gå ind i et servicejob, hvis man ikke
har fået et ordinært job. Jamen lige præcis her er
der en forskel på oppositionen og regeringen.
Der er et menneskesyn til forskel. Hvorfor skal
der overhovedet indgås særordninger for mennesker, som i stor udstrækning opfylder de kvalifikationskrav, der stilles til et ordinært job? Det
er uligeværdigt.";Irene Simonsen
27392;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning, og så får hr. Carsten Hansen mulighed for
at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
27533;name_party;":
Jeg fik ikke mulighed for at svare hr. Søren Søndergaard, som var interesseret i profilen i de afskedigelser, der er blevet foretaget inden for statens område.
Jeg kan sige, at det er også en myte, hr. Søren
Søndergaard prøver at fremmane her. I de ministerier, der er omfattet af afskedigelserne, udgør
personalegruppen over 55 år 20 pet., og blandt
de afskedigede udgør den 27 pet. O.k., det er en
overrepræsentation, men det er altså en svag
overrepræsentation og selvfølgelig på ingen
måde udtryk for noget, der er tilsigtet fra regeringens side. Tværtimod har Finansministeriet
lagt stor vægt på, at der i forbindelse med afskedigelser i staten bliver taget seniorpolitiske hensyn, og det er også fra centralt hold meldt ud
ved forskellige lejligheder.
Hr. Carsten Hansen bad mig løfte sløret for,
hvad der skal stå i den plan. Nu er den jo ikke

(451)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 69)
udarbejdet endnu, og jeg tror, jeg vil overlade til
beskæftigelsesministeren at offentliggøre den til
sin tid. Men fra Det Konservative Folkepartis
side vil der bl.a. blive lagt meget vægt på, at aktiveringstilbud og arbejdsformidling bliver indrettet sådan, at man i langt højere grad tager
hensyn til det enkelte menneske. Når det gælder
aktivering, vil det sige, at seniorgruppen ikke
bliver udsat for at skulle deltage i aktiveringstilbud, som er fuldstændig irrelevante i forhold til
den kompetence, den har.";Lars Barfoed
28974;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for at svare, og derefter går vi til hr. Ole Sohn som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
29106;name_party;":
Som jeg sagde før, er det interessant, at vi i hvert
fald kan få en debat om dette spørgsmål.
Hr. Lars Barfoed vil så gerne indrette aktiveringen bedre og vil gerne tage fat i AF, men
hvorfor fyrer man så på AF? Hvorfor skærer
man bevidst ned på det, der hedder den tidlige
fleksible indsats, som kunne få de medarbejdere
i gang? Kan hr. Lars Barfoed ikke bekræfte, at
det er 300 mio. kr., man bare i år skærer på området, selv om man lader afløbet fra sidste år
stå? Det er da en underlig politik, når man siger,
at man vil fremme det.
Kendsgerningen er for det første: Venstre betragter ikke servicejob, som jo ellers er på lige
vilkår, som job, der reelt er på lige vilkår. Her
har man ellers mulighed for at give mennesker
over 48 år et ligeværdigt job på reelle vilkår, på
helt normale vilkår, det er nemlig det, der står i
loven. Men det smider man altså ud.
For det andet er fakta, at uanset hvilke direktiver der er sendt ud af finansministeren inden
for de sidste 14 dage, er over 60 pct. af de 10.000
mennesker, der bliver fyret, altså mennesker, der
er kommet op i alderen og er over 50 år. Det er
ganske alvorligt, og det vil sige, at fakta modbeviser fuldstændig det, hr. Lars Barfoed siger.
Når man så oven i købet lægger brugerbetaling på uddannelserne og lukker mulighederne
for, for at kommunerne kan ansætte mennesker
over 48 år på normale vilkår inden for servicejobrammen, hvad er det så, man gør i forhold til
alle de fine ord? Jo, man gør ligesom i valgkampen: man siger ét og gør noget andet, så vi skal
snart have opfundet en ordbog over det, man
gør, og det, man siger.";Carsten Hansen
30736;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.

3601";Svend Auken
30781;Time;;Kl. 10.25
30796;name_party;":
Loven om servicejob tog sit udgangspunkt i at
finde en løsning, som er praktisk og virkelighedsnær, kan give folk et ordentligt og regulært
job og kan give kommunerne en reel mulighed
for at styrke den borgernære service.
Man har faktisk set bort fra de ideologiske
holdninger, der kan være og naturligt er i Folketinget, ved netop at sige: Hvordan kan vi skrue
et system sammen, hvor man ikke - som det er
grundlaget i hele den aktiveringspolitik, som
den nuværende og forrige regering har været
fælles om eller er fælles om, og som hr. Lars Barfoed udtrykte det - sender folk i bevidstløs aktivering? SF har gang på gang på gang rejst kritik,
men er hver gang stødt mod en mur hos De
Konservative, hos Venstre og hos den tidligere
regering.
Det lykkedes faktisk at få lavet en ordning
med servicejob, som brød det system, hvor man
fik etableret et system, hvor man skabte ordinære job. Det står faktisk udtrykkeligt i loven, og
det vil fru Irene Simonsen også kunne se i lovens bemærkninger. I enhver sammenhæng er
der tale om fuldstændig ordinære job uden betingelser. Kommunerne har mulighed for at
styrke den borgernære service uden at skulle
være underlagt de restriktioner, der i øvrigt er
for stigningerne i kommunernes budgetter.
Det er et columbusæg i arbejdsmarkedspolitikken. Nu bryder jeg mig ikke om at kalde det
en ordning for ældre over 48 år. Det er en ordning for folk i deres bedste alder, som ikke har
mulighed for at få et ordentligt fodfæste på arbejdsmarkedet, fordi både private og offentlige
arbejdsgivere - hvilket jo er aktualiseret af statens aktuelle nedskæringer - først afskediger
folk, der er over 48-50 år. Det er dem, der ryger
ud først. Men så har man lavet en ordning, som
giver mulighed for, at de kan få ansættelse på
fuldstændig ordinære vilkår.
Der hvor systemet giver en støtte til kommunerne, er ved, at staten hæver det kommunale
bloktilskud pr. person, der bliver ansat, med
100.000 kr. Det er ikke en støtte til personen: det
er en aktivitetsrettet støtte til de kommuner, som
gør en ekstra indsats.
Det, der er det lykkelige ved det, er også, at
hver eneste gang kommunerne styrker den borgernære service, sparer finansministeren 50.000

3602

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 69)

kr. af statens penge, fordi forudsætningen for, at
man kan få et servicejob, er jo, at man ikke har
fodfæste på arbejdsmarkedet, at man er i arbejdsløshed. Det vil sige, at man går fra en offentlig ydelse på 150.000 kr. over i et fuldstændig ordinært job, hvor man kan gøre en forskel
ved at styrke den offentlige velfærd.
Man får selv et ordinært job, kommunen kan
forbedre servicen for den halve pris, og staten
sparer penge, så der er ingen argumenter for at
sige, at der er tale om nogle særlige arbejdsmarkedsforanstaltninger: det er ingenlunde tilfældet.
De eneste særlige foranstaltninger i arbejdsmarkedspolitikken er den arbejdsmarkedsreform, som den nuværende og den forrige regering har lavet sammen. Netop der, hvor man
skal sørge for, at de aktiveringstilbud, man giver
folk, er noget, som bestemt ikke kan give kompetence, og som bestemt ikke er ordinære job.
Så kommer vi frem til: Hvad er årsagen til, at
servicejobordningen skal annulleres? Der er kun
én eneste forklaring på det, og den er selvfølgelig også logisk set ud fra ideologisk synsvinkel:
Ordningen er skruet sammen af den forrige regering sammen med venstrefløjen. Det er det
eneste argument, for man kan ikke bruge argumentet om, at det er nogle særlige ordninger.
Man kan sige, at vi ideologisk er uenige i, at
det er en ordning, der er ved at virke. Den har
været meget længe om at komme i gang, det erkender jeg. Målet var 10.000 job, men tallet er
først begyndt at accelerere, og faktisk ganske
meget, efter at kommunerne vedtog deres budgetter sidste efterår. Der er kommet en markant
stigning, og det er jo sådan, at når staten, Folketinget, laver ordninger, som skal virke i kommunerne, går der som regel 2 år, inden de slår igennem, fordi vi først skal igennem en folketingsbehandling af finansloven, og det efterfølgende år
skal kommunerne i gang med at fastlægge deres
budgetter. Man kommer ind i år 3, før ordningerne begynder at virke, og det er faktisk først
nu, vi begynder at kunne se succesen.
Hr. Bent Bøgsted siger, at man egentlig godt
kan lide ordningen i Dansk Folkeparti, men man
har accepteret at støtte regeringen, fordi ordningen ikke er blevet en succes. Det er da et noget
specielt argument, for er der nogen, der i valgkampen og tit og ofte har sagt, at de ønsker at
gøre noget for de ældre, er det Dansk Folkeparti.
Og hvor er det, hovedparten af servicejobbene
har en virkning? Jo, det er lige nøjagtigt i kom-

munernes ældreomsorg, her kan man virkelig
gøre en forskel med servicejobbene.";Ole Sohn
35534;Time;"Dér, hvor Dansk Folkeparti i deres musketered med regeringen har bundet sig til at støtte
ethvert forslag, som regeringen kommer med,
uanset om det er fornuftigt eller ej, vil jeg sige, at
Dansk Folkeparti har ramt fuldstændig forkert i
forhold til servicejobbene.
Man må konstatere, at regeringen ikke har en
seniorpolitik, ikke har en linje, som hr. Lars Barfoed siger. Man siger, man kommer med noget,
men det eneste signal, man giver offentligheden,
er statslig afskedigelse af primært ældre, nedlæggelse af servicejob primært målrettet ældre
og ingen mulighed for at forbedre efterlønneres
mulighed for at tage job i efterlønsperioden. Tre
seniorpolitiske initiativer skydes altså ned, uden
at der kommer et alternativ. Det kalder jeg en seniorpolitik, der vil noget. Det er godt, at SF ikke
står bag den: den må I gerne holde for jer selv.";Kl. 10.30
36413;title_name;":
Jeg må sige til hr. Søren Søndergaard, men især
til hr. Ole Sohn: En usandhed bliver jo altså ikke
rigtigere af, at hr. Ole Sohn gentagne gange
fremfører den heroppe fra talerstolen.
Jeg vil påstå, at der ikke er nogen, der har taget flere seniorpolitiske hensyn, end vi har gjort
i Finansministeriet i forbindelse med en mulig
reduktion i antallet af stillinger.
Der har siden december måned været afholdt
møder, hvor man har præciseret, at man skulle
tage specielt hensyn til de ældre medarbejdere.
Det er sket centralt, og det er sket departementalt. Det er de enkelte ministerier, direktorater
og styrelser, der selv regulerer antallet af medarbejdere, men vi har sikret, at der er en omstillingspulje til at hjælpe ældre medarbejdere til
genbesættelse, og vi har sikret konsulentbistand.
Jeg vil sige, at der ikke er nogen, der på nuværende tidspunkt kan lave regnestykket om,
hvordan fordelingen er, for den er ukendt, når
man gør det på et tidspunkt, hvor de varslede
afskedigelser jo ikke er ført igennem over perioden.
Hvis man gør det matematisk nu, er det muligt at komme frem til, at der er 20 flere af de 550
over 50-årige i forhold til dem, der er under 50
år, men det siger ingenting, for det er altså ikke
en dåbsattest, man sætter ind i en maskine. Det
er en drøftelse, man har lokalt, det er et resultat
af det, man har i samarbejdsudvalget.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 69)
Jeg vil blot sige, at det har ligget som et direktiv fra ministeriet, at man særlig skulle tage hensyn til de ældre medarbejdere, og det er præcis
den proces, der er i gang. Må vi blive fri for at
høre, at man fyrer de ældre medarbejdere før
alle andre: det er direkte usandt.
Man forsøger at gøre det modsatte: at tage
hensyn til, at det er sværere for ældre medarbejdere i givet fald at skulle genplaceres i et andet
job. Det har man taget højde for i de omstillingspuljer, der er, det har man taget højde for i konsulentbistand, og det er direkte beskrevet til
hvert eneste departement, at man meget nøje
skal vurdere, hvem det er, der i givet fald bliver
udsat for en varsling om mulig afsked.";Thor Pedersen
38541;title_name;":
Det er ikke helt nemt nu. Det plejer at være sådan, at ministre venter med deres indlæg til efter ordførernes indlæg, og derefter er der bemærkninger til ministeren, men grundloven giver jo ministeren ret til altid at begære ordet under forhandlingerne, så derfor er finansministeren i sin gode grundlovsmæssige ret, men rent
forretningsordensmæssigt skaber det kludder.
Derfor vil jeg nu tillade, at der bliver et antal
korte bemærkninger til finansministeren og til
hr. Ole Sohn under ét, og det vil sige, at vi må
behandle hinanden med lidt godt humør.
Den første, der har bedt om ordet til finansministeren for en kort bemærkning, er hr. Ole
Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
39250;name_party;":
Det er rigtigt, at det virker som en lidt forvirrende debat, og det er måske også det, der er meningen med det: at det skal skabe forvirring ude
i befolkningen, så de ikke forstår, hvad det er,
der foregår.
Jeg er nødt til at spørge finansministeren: Er
det ikke rigtigt, at den ordning, man her er i
gang med at afskaffe, er til gavn for dem, der er
over 48 år, at det drejer sig om ordinære job, og
at der i øjeblikket er 3.000 - måske flere, vi kender jo ikke det endelige resultat - som har gjort
brug af den og dermed altså har fået en mulighed? Og er det ikke også rigtigt, at ledigheden i
denne gruppe er højere end i nogen af de andre
grupper?
Med hensyn til de nedskæringer, som der er
lagt op til i staten, kan vi jo ikke se, hvad resultatet bliver, vil jeg gerne sige til finansministeren,
før vi kender resultatet af det, der er foregået.

3603

Jeg synes ikke, finansministeren kan stå her og
vaske sine hænder og sige: Det har jeg lagt ud,
det må de selv bestemme, for det er jo en kendsgerning, at de skal fyre nogle. Er det ikke rigtigt?
Og så ser vi på, hvem det er, det kommer til at
gå ud over.";Ole Vagn Christensen
40375;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
40415;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at finansministeren griber lejligheden her til at forsvare regeringens politik i fyringsrunden. Det er der også god
grund til, for den er ikke pyntelig.
Det kan godt være, som finansministeren siger, at de begyndte at holde møder om den fyringspolitik i december måned, men de møder
har ikke været virkningsfulde, når det fremgår
af et § 20-svar her for nylig, at brevet til ministerierne og departementerne om, hvordan man
burde forholde sig, og med henstillinger osv.,
først udgik den 7. marts.
Den ene ting er, at man ikke traf en principiel
beslutning på et fornuftigt tidligt tidspunkt, inden man indledte fyringsrunden, men noget
helt andet er, at med en regering, der snakker så
meget om, at man skal bevare de ældres tilknytning til arbejdsmarkedet - der ligger et andet §
20-svar, der viser, at gennemsnitsalderen af de
fyrede er ca. 48 år - burde det slet ikke være noget, der var nødvendigt at fortælle de enkelte
ministerier og departementer. Dt burde ligge i
baghovedet, at vi tager hensyn til de ældre. Det
har det ikke gjort. Jeg synes, det er dobbeltmoralsk.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
41560;name_party;":
Det gode humør kan regeringen trods alt ikke
tage fra os, så det skal vi forsøge at bevare.
Er det ikke rigtigt, vil jeg gerne spørge finansministeren om, at man kan se af de svar, der er
afgivet også fra Beskæftigelsesministeriet, at hovedparten af de medarbejdere, der nu bliver fyret under denne her 10.000 mand store fyring, er
medarbejdere over 50 år? Sådan husker jeg i
hvert fald svaret. Eller er det det svar, der er givet, finansministeren tager afstand fra?
Alle de fine tiltag, vi nu hører, finansministeren har gjort, virker åbenbart ikke, må man konstatere. Det er jo i hvert fald det, som fremgår af
det svar, vi har fået. Og er det ikke rigtigt, at det
først var i går eller i forgårs, man skrev ud, at nu
skulle der tages seniorpolitiske hensyn?

3604

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 69)

Altså først når pressen begynder at tage sagen op og vi andre har boret i den og adskillige
journalister har boret i det her spørgsmål, så tager man sagen op. Det er kun, fordi man er bange for opinionen, overhovedet ikke fordi man vil
passe på det grå guld eller på grund af alle de
flotte seniorpolitiske hensyn. Nu lægger man
brugerbetaling på, fjerner servicejobbene og fyrer de ældre medarbejdere. Det er nemlig det,
man gør.
Men lad os få et svar på, hvornår der er skrevet ud. Var det ikke i forgårs?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
42907;name_party;":
Jeg har det sådan, at hver morgen, når jeg står
op, kigger jeg mig selv i spejlet, og så smiler jeg,
for starter man dagen med et smil, undgår man
utrolig mange besværligheder i løbet af dagen.
Jeg var selvfølgelig meget beæret over, at finansministeren reagerede på min ordførertale,
og jeg tænkte: Nu kommer der et vægtigt indlæg
om, hvad regeringen gør omkring seniorpolitikken.
Det eneste argument, finansministeren havde for regeringens seniorpolitik, var ikke at gendrive mit argument omkring servicejobordningen, og det var ikke, at regeringen løber fra sit
løfte - oven i købet et løfte, som statsministeren
afgav i valgkampen - om forbedringer for de
dårligst stillede efterlønnere. Næh, det var
spørgsmålet om de statslige afskedigelser. Det
eneste argument, regeringen kan komme med
omkring seniorpolitik, er: Her har vi da gjort noget: finansministeren har i går - eller var det i
forgårs? - udsendt et brev, efter at afskedigelserne har fundet sted ude i ressortministerierne.
Det er simpelt hen ynkeligt.
Jeg kan godt forstå, at regeringen ikke er særlig offensiv omkring seniorpolitikken, for sandheden er jo, at man ingen seniorpolitiske initiativer har overhovedet. Det eneste aktive, man har
gjort i sin regeringsperiode, er at demontere de
seniorpolitiske initiativer, der har været igangsat
under den forrige regering med støtte af venstrefløjen. Det er det eneste, regeringen aktivt
har foretaget sig. Det er da ynkeligt.
Men det er godt, at finansministeren ikke tager til orde og forsvarer sine initiativer, kun gør
Folketinget opmærksom på, at man en måned
efter, at ministerierne har afskediget folk, sender
et brev ud og siger: Hov, I skal også huske at
tage lidt hensyn til den ældre del af arbejdskraften. Det er ynkeligt.";Ole Sohn
44693;title_name;":
Så er det finansministeren, hvis finansministeren vil svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
44807;title_name;":
Det undrer mig, hvor hr. Ole Sohn har sin viden
fra. Hvor har hr. Ole Sohn sin viden fra om,
hvornår der er informeret, hvornår det er tilrettelagt, hvad man har aftalt, hvornår man har
etableret konsulentaftaler, hvornår det er vedtaget, at der skulle oprettes omstillingspuljer?";Thor Pedersen
45099;Time;"Det ligger tilbage før jul, at man drøftede,
hvordan i alverden man kan tilrettelægge et fornuftigt forløb på hele det statslige område over
en 4-årig periode, herunder bl.a. for dem, der
skal varsles afsked for i 2002, og dem, der måtte
følge i efterfølgende år.
Så vil jeg godt sige, at debatten, instrukserne
og informationerne ligger tilbage før jul, og det
har været en løbende proces. Sådan har det været: information af samarbejdsudvalg, information af departementschefer, skrivelser til ministerier. Det er ikke noget, der er kommet i går, for
14 dage siden, for 1 måned siden eller 2 måneder siden. Det blev taget op i sin begyndelse før
jul.
Jeg siger igen: Der er ingen, der har kunnet
gøre mere, end de rent faktisk har gjort. Vi kan
ikke stoppe dåbsattester ind i en maskine og få
en sortering efter årgang og alder ifølge dåbsattesten. Det er en proces, der ligger decentralt,
hvem det i givet fald er man skønner der bliver
omfattet af en reduktion af arbejdsstyrken. Men
det er dikteret, det er vedtaget og beskrevet, at
man tager seniorpolitiske hensyn, altså særlige
hensyn til ældre medarbejdere.";Kl. 10.40
46248;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og det er først
hr. Søren Søndergaard og derefter hr. Ole M.
Nielsen.";Svend Auken
46377;name_party;":
Jeg skal indskrænke mig til to bemærkninger.
Den første bemærkning er, at vi da også er kede
af, at det kun var 3.000, der i første omgang fik
mulighed for at benytte sig af det her tilbud. Vi
kan jo se en stigende interesse hen imod afslutningen af perioden, og det er jo så et argument
for at gøre ordningen bedre og for at udbrede
den: det er jo ikke et argument for at afskaffe
den.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 69)
Jeg forstår det simpelt hen ikke, og jeg synes,
det er en lidt hånlig holdning i forhold til de
mennesker, som rent faktisk har fået et arbejde
på ordinære vilkår, at man bare affærdiger dem
med: Det er jo bare 3.000. Jamen det er jo vigtigt
for de 3.000, selv om det kunne have været nogle
flere, hvis kommunerne og andre havde levet op
til deres ansvar.
Så lyttede jeg meget opmærksomt - og det er
min anden bemærkning - til finansministeren,
og jeg forstod på finansministeren, at der simpelt hen ikke var grænser for, hvad denne her regering havde gjort for at sikre, at de fyringer, der
har fundet sted, ikke gik ud over den ældre aldersgruppe. Der er simpelt hen ikke nogen
grænser. Man har skrevet ud, og man har henvendt sig, osv., osv., osv. Det er jo alt sammen
strålende.
Så er der jo kun én ting tilbage, og det er at
kigge på resultatet, og dér kan man sige, at på
trods af at regeringen altså har gjort alt, hvad
der stod i dens magt, for at undgå, at det specielt
ramte de ældre, så er virkeligheden ifølge et
svar, som finansministeren har givet til et medlem af Enhedslisten, at andelen af varslede afskedigelser blandt medarbejdere over 50 år er 45
pct. Det vil sige, at stort set halvdelen af dem,
der bliver fyret, er over 50 år. Det fremgår også,
som hr. Lars Barfoed rigtigt nævnte det, at hvis
vi tager aldersgruppen 55-66-årige, så er det 27
pet. af dem, der bliver afskediget, der er i den alder.
Hvordan forholder det sig så til dem, der er
ansat? Det forholder sig på den måde, at det er
en kraftig overrepræsentation. Når vi tager den
gruppe, der hedder 55-66-årige, er det en 50
pct.s overrepræsentation, man har fyret i den ældre aldersgruppe.
Så på trods af alle anstrengelserne, vil jeg gerne sige til ministeren, på trods af alt det, som
man åbenbart påstår man har gjort fra regeringens side, er resultatet soleklart: Det er den ældre arbejdsgruppe, der rammes, og den rammes
forholdsmæssigt hårdest, og det er dem, der har
de dårligste muligheder for at gå ud og få et andet arbejde.
Derfor er konklusionen meget enkel: Regeringens politik er altså fjendsk over for de ældre
medarbejdere i det offentlige såvel som i det private.

3605";Søren Søndergaard
48994;name_party;":
Jeg havde egentlig ønsket en kort bemærkning
yderligere til finansministeren, men jeg kan klare det hele i ordførertalen her.
Jeg vil sige, at man virkelig må ønske for den
her regering, at der er projekter, der vil lykkes
bedre, end det er sket med hensyn til at få gennemført sine gode holdninger og sine gode intentioner i fyringspolitikken, for det er i hvert
fald ikke lykkedes.
Jeg synes, det er beskæmmende, at finansministeren ikke har mere indflydelse på, hvad der
sker rundtomkring, når ministrene og departementscheferne altså ikke af sig selv kan opføre
sig moralsk ordentligt i forhold til ældre medarbejdere, og de så heller ikke har indflydelse på
finansministerens ønsker. Jeg havde ellers indtryk af, at finansministeren har stor indflydelse i
regeringen, men det er altså ikke lykkedes på
det her område, må vi erkende.
Intentionerne er ikke lykkedes, og jeg tror
ikke meget på, at der er kommet nogle virkelig
kraftige signaler fra Finansministeriet til de andre ministerier om, hvordan de skulle forholde
sig specielt til de ældre medarbejdere, før her
helt for nylig.";Ole M. Nielsen
50094;Time;"Tilbage til sagen om servicejob. Man kan sige,
at med den politik, regeringen fører i forhold til
de ældre, var det jo meget nyttigt at have muligheden for servicejob for dem på 48 år og derover. Det ville jo ligge helt i forlængelse af hinanden, kan man sige.
I Kristeligt Folkeparti stemte vi i sin tid imod
loven om servicejob, og det var, fordi vi mente,
det var forkert, at målgruppen startede helt
nede fra 48 år, og at man reelt kan gå i sådan et
trods alt kunstigt finansieret job i 17 år, altså fra
man er 48 til man er 65 år. Det var vi inderligt
imod.
Hr. Ole Sohn argumenterer godt nok for, at
det her er fuldstændig ordinære job. Ja, men finansieringen er ikke fuldstændig ordinær, må vi
dog erkende. Derfor har vi hele tiden ment, at
ordningen kunne være god nok, hvis bare aldersgruppen startede fra 55 år.
Det fremførte vi også ved førstebehandlingen
af det lovforslag her, og vi havde egentlig tanker
om at stille et ændringsforslag, men vi konstaterede, at det ikke var til at komme nogen vegne,
fordi besparelsen på servicejob jo var medtaget i
finansloven og i finanslovforliget med Dansk
Folkeparti osv., og derfor har vi ikke gjort det.
Men det var egentlig vores intention at sige: Vi

3606

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 69)

fastholder ordningen fra 55 år og opefter. Det
ville der have været god fornuft i.
Men vi stemmer for lovforslaget, som det ligger her.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
51514;name_party;":
Med fare for at bryde forretningsordenen ved
jeg ikke, om jeg skal stille et spørgsmål til hr. Ole
M. Nielsen.
Jeg kan jo altid spørge, om hr. Ole M. Nielsen
ikke er enig i, at hvis finansministeren her for
nylig udsendte et brev til ministerierne, som
blev offentliggjort i pressen i går, og så efterfølgende går op og siger: Jamen vi har sandelig
haft møder helt tilbage fra december, burde finansministeren så ikke i stedet komme med ideer til, hvilke sanktioner man kan sætte ind over
for de departementschefer, som så ikke har efterlevet den politik, regeringen har igangsat?
Ulykken er jo sket, det er de ældre medarbejdere, der er blevet fyret, på trods af at man først
har sendt besked ud her for nylig ifølge de oplysninger, som vi som opposition har adgang til,
og det er dem, der kommer via pressen.
Det andet, det kunne være interessant at få at
vide af finansministeren - og det håber jeg, hr.
Ole M. Nielsen er enig i - er, hvor store udgifter
finansministeren regner med, staten bliver påført ved, at man stopper servicejobordningen.
For i bemærkningerne til lovforslaget forudsætter man, at de folk, som ikke får servicejob, forbliver i dagpengesystemet. Det vil sige, at i stedet for at give kommunerne 100.000 kr., skal staten aflevere 150.000 kr. i overførselsindkomst.
Det kunne være interessant, hvis finansministeren kunne give et indtryk af, hvor dyrt det
bliver at gennemføre den her ideologiske nedslagtning af servicejobordningen.";Ole Sohn
53005;title_name;":
Så får hr. Ole M. Nielsen en kort bemærkning,
og så bliver det finansministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
53127;name_party;":
Det sidste spørgsmål til finansministeren om,
hvad det koster at nedskære servicejob, må stå
for hr. Ole Sohns egen regning. Det spørgsmål
burde han have stillet skriftligt under udvalgsbehandlingen af lovforslaget. Om finansministeren nu har hørt spørgsmålet og ønsker at svare
på det, er op til ham - ikke sandt?

Med hensyn til sanktioner over for departementschefer ved jeg ikke, om man har ret mange
andre sanktioner end fyringer, og jeg vil sige, at
der vil jeg tage hensyn til departementschefernes alder.";Ole M. Nielsen
53674;title_name;":
Jeg forstår, at det er overraskende for hr. Ole
Sohn, at man ikke blot stopper nogle dåbsattester i en maskine og så reducerer antallet af stillinger matematisk efter antallet i en aldersgruppe. Sådan foregår det heldigvis ikke. Det er en
dialog, det er en proces på det enkelte arbejdssted, og det er sådan, at det er et ressortområde,
der har det fulde ansvar. Det er ikke finansministeren eller Finansministeriet, der bestemmer
ressortområdet, eller hvem der i givet fald er ansat eller ikke ansat på et område. Det er den enkelte minister og det enkelte departement, den
enkelte styrelse og direktorat, det er de personaleledelser, som er decentrale.
Det, finansministeren kan gøre, er to ting: at
sikre, at der er penge centralt til at hjælpe i hele
forløbet, dels med konsulentaftaler, dels med
omstillingspuljer, og at sikre, som vi har gjort
det lige fra før jul og hele vejen igennem, at alle
har for øje, at der tages særlige seniorpolitiske
hensyn. Det vil sige, at det, hvis man har overtal
af medarbejdere, indgår, hvem det er der især
ville have svært ved at blive genplaceret. Der
indgår også en respekt for den tid, de har været i
et ministerium.
Men det er en vurdering, der foregår decentralt, den foregår altså ikke i Finansministeriet,
men vi har skabt de instrumenter og de instrukser, som man bør holde sig for øje i den proces,
man går igennem. Det er det ansvar, vi har løftet.
Jeg siger blot: Jeg kender ikke andre steder,
man har gjort mere end det, vi egentlig har gjort
i Finansministeriet. Og det er ikke sket for en
uge siden, for 14 dage eller en måned siden. Det
er sket lige fra før jul og i én lang løbende proces
med information i skrivelser og i møder.";Thor Pedersen
55374;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
55411;name_party;":
Det er til hr. Ole M. Nielsen, som jeg forstår deler vores ønske om at gøre mere for seniorgruppen.
Har jeg ret i, at hr. Ole M. Nielsen så sent som,
jeg tror det var i går i debatten om etableringskontoordningen, vendte sig stærkt imod, at vi

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 69)
skulle forbedre ordningen, således at aldersgrænsen for at bruge ordningen blev hævet til 65
år, således at folk helt op til 65 år havde mulighed for at benytte sig af ordningen til at starte en
selvstændig virksomhed, sådan som regeringen
har ønsket det og fået det vedtaget?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
56011;name_party;":
Finansministeren gentager, at man har gjort meget for at undgå, at det her specielt ramte de ældre, og gør meget ud af, at der er tale om en individuel vurdering osv. Til det er der to ting at
sige:
Den ene er, at det jo er klart, at når man foretager fyringer og foretager vurderinger, så indgår det naturligt, medmindre man sætter nogle
andre kriterier i stedet, at man siger: Hvor lang
tid kan den pågældende arbejde i denne her
virksomhed? Det er klart, at dér vil de ældre altid stå svagt, for er man 55 år, siger det sig selv,
at der er grænser for, hvor mange udviklingsmuligheder der er i den pågældende virksomhed.
Derfor vil fyringer altid, medmindre man lige
præcis sætter nogle andre mekanismer ind, ramme ældre hårdere, og det er grunden til, at der er
brug for nogle særlige tiltag, de særlige tiltag,
som regeringen altså ikke har ønsket at opretholde i forbindelse med servicejobordningen.
Den anden ting, der er at sige til det, er, at når
ministeren gør utrolig meget ud af, at det ikke er
finansministeren, men de enkelte ministerier og
de enkelte ministre, der har ansvaret, er der jo
sådan set kun én ting at konstatere, og det vil jeg
da godt give ministeren: O.k., så er det ikke ministeren eller regeringen, som på det her punkt
fører en ældrefjendsk politik, så er det bare de
enkelte ministre.";Søren Søndergaard
57365;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn og derefter hr. Carsten
Hansen og hr. Ole M. Nielsen, og så tror jeg, vi
er ved at nærme os afslutningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
57528;name_party;":
Det har sådan set været en meget interessant debat, vi har haft. Det har også været meget interessant, at finansministeren har engageret sig så
entusiastisk i debatten, specielt fordi det jo sådan set ikke primært er finansministeren, der
har været udsat for kritik: det har jo været en generel kritik af regeringen.

3607

Det er korrekt, at Finansministeriet har afsat
en eller anden afviklingspulje, om man vil, en
omstillingspulje. Det står jo i finansloven, så det
skal der da om ikke andet være en cadeau for.
Når finansministeren engagerer sig, må han
jo også påtage sig ansvaret på hele regeringens
vegne, og det er jo konstateret ret præcist, at de
initiativer, regeringen har taget konkret på ældreområdet, er afvikling af servicejobordningen,
som netop er til gavn for den aldersgruppe, som
staten er i gang med at fyre, og som også vil blive fyret primært i den private sektor, når der
skal foretages afskedigelser. Det er jo derfor, der
er en højere arbejdsløshed blandt over 48-årige i
samfundet.
Vi forsøger bare at konstatere og bedømme
regeringen på dens konkrete handlinger. Så kan
man selvfølgelig altid sige, at vi kan afvente og
se, så vil der komme gode udspil, men de folk,
som er blevet ramt og løbende bliver ramt ved
afviklingen af servicejobordningen, har jo krav
på et svar. Det har de fået af regeringen, og det
er, at regeringen ikke ønsker at tage nogen konkrete initiativer omkring seniorpolitikken.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
58999;name_party;":
Vi må sige, at det er rart, at finansministeren har
engageret sig i debatten, men ud over alle de der
mange fine hensyn, man har skrevet ud om,
hvad er det så, man gør i virkeligheden?
Vi må konstatere, at majoriteten af de medarbejdere, der bliver fyret, er mennesker, som er
over 50 år. Vi må konstatere, at finansministeren
har syntes, at det var så ømt et punkt, at han
skulle blande sig i debatten, og at det har foranlediget, at der er skrevet et brev ud her den 7.
marts til samtlige ministerier og departementer,
for det er åbenbart et ømt punkt. Det stod da i
dagspressen i går. Ellers må vi have finansministeren til at afkræfte det.
Vi har åbenbart ramt et ganske ømt punkt,
fordi finansministeren godt ved, at. den er gal
med afskaffelse af servicejobbene, med fyringer
af ældre medarbejdere i staten, med nedlæggelse af det, man kalder den tidlige fleksible indsats
på arbejdsmarkedet, og med brugerbetaling på
uddannelse. Det rammer jo i højere grad de ældre medarbejdere.
Det eneste, der vel i virkeligheden har trukket
den rigtige vej, var den overenskomst, man indgik, lige da finansministeren trådte til: resten har
været forringelser for det såkaldte grå guld.

3608

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 69)

Når man så spørger: Hvad vil denne her regering med hensyn til det grå guld fremadrettet?
Svaret er: Vi kommer med en plan til efteråret.
Derudover fyrer vi dem, vi kan, vi nedlægger
servicejobbene, vi forringer indsatsen på arbejdsmarkedet og lægger brugerbetaling på uddannelse.
Det er det billede, der står tilbage, og det er
man selvfølgelig ganske øm over for. Det forstår
jeg godt, men det er fakta.";Carsten Hansen
60639;Time;;Kl. 10.55
60672;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen, og så tror jeg, at vi
er ved at være fremme ved afstemningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
60805;name_party;":
Det var hr. Lars Barfoed, der spurgte mig om
sammenhængen mellem, at jeg mener, regeringen skal gøre noget for de ældre medarbejdere,
og så min modstand imod, min reservation over
for et lovforslag, vi havde til behandling i går,
som omhandlede indskud på etableringskonti,
og hvor aldersgrænsen i henhold til regeringens
forslag skulle gå op til 65 år, eller man skulle rettere sagt have etableret sig, inden man blev 65
år, men så kunne man indskyde på etableringskontoen yderligere 5 år efter, at man havde etableret sig. Det var det, jeg var lidt skeptisk over
for.
For ellers går jeg utrolig meget ind for ideen
om at skabe bedre etableringsmuligheder for
folk og i det hele taget skabe bedre konsoliderede virksomheder, altså bedre opsparing, så folk
kan drive virksomhed på en sund og fornuftig
måde.
Men at man, op til man er 70 år, skulle kunne
indskyde på en etableringskonto, må jeg altså
indrømme virker lidt kunstigt på mig, og jeg vil
gerne undersøge meget nøje, om ikke det giver
anledning til skattetænkning, for ikke at kalde
det noget, der er værre. Det er det, der er min
bekymring, og det vil jeg gerne have, at vi får
undersøgt under udvalgsbehandlingen.
Ellers er jeg meget positiv over for ideen, men
en maksimumsgrænse for indskud på f.eks. 60
år mener jeg egentlig imødekommer de seniorpolitiske hensyn, som jeg også ønsker at deltage
i.";Ole M. Nielsen
62202;title_name;":
Det er rigtigt, som formanden for Folketinget
sagde, at efter grundloven har en minister altid

mulighed for at tage ordet, og det benyttede jeg
mig af af den ene grund, ikke, at jeg er ressortminister på området, for det er jo beskæftigelsesministeren, men ud fra, at man gentagne gange fremførte urigtige påstande om statens personalepolitik, hvor jeg endnu en gang må konstatere, at det, der blev sagt heroppefra af hr. Ole
Sohn, hr. Ole M. Nielsen og delvis hr. Søren Søndergaard, ikke har hold i virkelighedens verden.
Der er under Personalestyrelsen lagt en meget klar profil og politik for seniorpolitikken i
staten, det er lavet i pjecer, det er skrevet ud, og
der er holdt konferencer og møder.
Regeringen har sikret, at de ansvarlige ministerier og departementer har fået samme besked
om seniorpolitiske hensyn. Regeringen har afsat
penge til omstillingspuljer, der skulle sikre, at
ældre medarbejdere kommer i genbeskæftigelse.
Der er lavet kontrakter med konsulentvirksomheder, der hjælper i processen. Sådan er det sket
siden jul. Det er en løbende proces.
Hvem der rent faktisk bliver udsat for reduktion i antal stillinger, kan ingen sige herfra på
nuværende tidspunkt. Der er ingen, der kan
komme med en påstand om, at det er en særlig
aldersgruppe, og der er i hvert tilfælde ingen,
der kan påstå, at de lokale personaleledelser ude
i styrelser, direktorater og ministerier ikke er deres opgave voksen.
Jeg vil godt spørge: Hvor har man baggrunden for at sige, at de enkelte personaleansvarlige
ikke efterlever de seniorpolitiske hensyn? Hvorfor tror man, reduktioner sker matematisk efter
en bestemt aldersgruppe? Det sker efter en lokal
vurdering. Det er et spørgsmål om en dialog, og
herunder har jeg tillid til, at de ledelsesansvarlige tager de seniorpolitiske hensyn, som de har
fået besked på at skulle tage, og som det er udmeldt.";Thor Pedersen
64092;title_name;":
Det er altså forslag om servicejob, vi diskuterer.
Nu har vi haft over en halv times diskussion om
afskedigelser i staten, hvilket selvfølgelig er relevant i en vis forstand, men den er kørt meget
langt. Jeg er en varm tilhænger af genbrug, men
man kan genbruge så meget, at der er tale om
nedslidning af argumenter.
Nu tager vi den sidste runde, og det bliver
den sidste runde, inden vi går til afstemning.
Den første, der får ordet for en kort bemærkning, er hr. Ole M. Nielsen.

.

(452)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 78)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
64659;name_party;":
Jeg kan godt forstå formandens bekymringer
for, at debatten ligesom skifter emne, men omvendt synes jeg også, man skal imødekomme finansministerens ønske om at diskutere det
emne her.
Jeg vil bare sige om det der med, at møderne
har foregået længe i Finansministeriet, og at der
er udsendt breve, at det så er lidt underligt, at vi
får tilsendt kopi af et brev om sagen, som er dateret, så vidt jeg husker, den 7. marts. Så kunne
finansministeren have sendt en dokumentation,
der var dateret tidligere. Det modtager vi meget
gerne.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
65234;name_party;":
Ministeren gentager endnu en gang, at man
foretager en lokal vurdering, men så må ministeren jo kunne svare på: Hvis man har foretaget
den lokale vurdering af den enkelte medarbejder, og hvis man oven i købet har taget ældrepolitiske hensyn, hvad er så grunden til, at der på
trods af det er en langt større gruppe af ældre,
der er blevet fyret set i forhold til deres antal?
Hvad er grunden til det?";Søren Søndergaard
65646;Time;"Der kan jo kun være en begrundelse, nemlig
at de ældre efter den grundige lokalpolitiske
vurdering er mindre kvalificeret eller mindre egnet til at bestride jobbene. Hvorfor skulle man
ellers fyre dem?
Jeg ved ikke, om jeg hørte, at finansministeren sagde, at det var en mulighed, at de var mindre kvalificeret og mindre egnet, men så lad os
da få det frem, nemlig at grunden til, at denne
her regering så massivt og kraftigt har fyret
blandt de ældre medarbejdere i forbindelse med
de her fyringer, er, at man ikke mener, at de er
kvalificeret til at bestride jobbene.
Hermed sluttede forhandlingen.

3609

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 49 (S, SF, RV og EL).";Kl. 11.00
66380;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov
om en arbejdsmarkedsfond. (Omlægning af
den finansieringsmæssige styring af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 28/2 2002. Anden behandling 12/3
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 48 (S, SF, RV og EL).";Svend Auken
67311;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3610

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 79)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og ophævelse af lov om daghøjskoler m.v. og lov om den
fri ungdomsuddannelse samt ændring af lov
om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. samt ændring af
forskellige love. (Reform for daghøjskolerne,
ændrede tilskudsregler for folkeoplysning, betaling for aktiverede i uddannelse, afvikling af
den fri ungdomsuddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Helge Sander, fg.).
(Fremsat 30/12002. Første behandling 7/2 2002.
Betænkning 28/2 2002. Anden behandling 12/3
2002. Ændringsforslag nr. 1-8 af 18/3 2002 til
tredje behandling af undervisningsministeren
(Ulla Tørnæs)).
Der var stillet 8 ændringsforslag til tredje behandling af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
68443;name_party;":
Efter et meget stort antal deputationer til Folketingets Uddannelsesudvalg, efter et enormt antal henvendelser både til undervisningsministeren og til Folketingets Uddannelsesudvalg fra
organisationer, grupper og enkeltpersoner ud
over hele landet om det her forslag lykkedes det
nu i sidste time, i sidste øjeblik at få ministeren
til at foretage nogle enkelte små ændringer, der
betyder, at noget af det administrative kaos, som
dette lovforslag indebærer, vil blive lettet en
smule.
Men samlet set står tilbage, at undervisningsministeren gang på gang har måttet ændre i sit
oprindelige forslag, og det undrer os, at det ikke
har fået ministeren til med baggrund også i de
henvendelser, der er kommet fra liberale organisationer ud over det ganske land, at trække forslaget eller udsætte den endelige behandling.
Jeg skal sige, at Socialdemokratiet kan støtte
de ændringsforslag, der ligger, men samlet ændrer det ikke ved den brugerbetaling og det administrative kaos, man pålægger kommuner og
folkeoplysende organisationer over det ganske

land, og det betyder, at vi stemmer imod ved
den endelige behandling af lovforslaget.";Thomas Adelskov
69608;title_name;":
Er der flere, der begærer ordet ved forhandling
om ændringsforslagene?";Svend Auken
69690;Time;;Kl. 11.05
69711;name_party;":
Uanset de ændringsforslag, ministeren har stillet løbende gennem lovbehandlingen, som Det
Radikale Venstre kan stemme for, fordi de trods
alt er bedre end ingen ændringsforslag på de
områder, er dette et meget, meget sigende eksempel på, at denne lovgivning må ende med at
blive karakteriseret som lovsjusk.
Det er dybt beklageligt, at det ikke er respekteret fra ministerens og regeringens side, at den
type meget omfattende ændringer kræver en
langt bedre forberedelse med involvering af ikke
mindst kommunerne, som skal administrere loven.
Vi stemmer altså for ændringsforslagene,
men imod lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Marianne Jelved
70545;name_party;":
Vi står nu ved tredjebehandlingen af dette lovforslag, der jo i realiteten betyder, at man ud
over det ganske land vil lukke en lang række
daghøjskoler.
Regeringen har ikke ønsket at påtage sig ansvaret for lukning af daghøjskolerne og har i stedet for fremsat et forslag, der betyder, at man
kommunaliserer daghøjskolerne uden dog at
lade pengene følge med ud til de kommuner,
som i dag driver daghøjskolevirksomheden.
Det vil sammen med skattestoppet og regeringens stramme økonomiske udmelding over
for kommunerne få den konsekvens, at daghøj-

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 79)
skoler over det ganske land må lukke. Og det
betyder igen, at en lang række mennesker i dette
land, primært mennesker med meget kort uddannelse eller ingen uddannelse bag sig, vil miste en uddannelsesmulighed.
Det samme er tilfældet, når det drejer sig om
den fri ungdomsuddannelse, som forslaget også
indbefatter nedlæggelsen af. Her er der tale om
et tilbud til unge mennesker, som ikke har kunnet finde vej gennem det etablerede uddannelsessystem. Denne uddannelse afskaffes, uden at
regeringen og flertallet i Folketinget anviser alternative veje for den store gruppe unge mennesker, det drejer sig om.
Endelig, som den sidste del af lovforslaget,
betyder det, at vi nu fra den 1. januar vil se en
fordobling af brugerbetaling på landets aftenskoler og en lukning af en lang række aftenskoler og nedlæggelse af aftenskolehold ud over
hele landet, specielt i de mindre bysamfund og
mindre kommuner.
Det er alt i alt et fórslag, der ved førstebehandlingen blev fremlagt som en del af regeringens plan for at skaffe finansiering til bl.a.
skattestoppet. Vi er i en situation, hvor det er tydeligt for enhver, at det er de svageste på uddannelsesmarkedet, der må betale, og det er
brugerne af folkeoplysning, som nu må se en
fordobling af brugerbetalingen, der må betale:
alt sammen af hensyn til at forsvare det hellige
skattestop.
Socialdemokratiet fastholder på trods af de
små forbedringer, der er kommet under behandlingen i Folketinget og udvalget, at vi stemmer
imod dette forslag, som entydigt pålægger ekstraudgifter til den ganske almindelige danske
borger begrundet i hele skattestoppet.";Thomas Adelskov
72747;name_party;":
Det er en mærkedag i folkeoplysningens historie, en mærkedag i retning af, at man nu bringer
folkeoplysningen mange år tilbage. Vi skal mange år tilbage for at finde en situation, hvor folkeoplysningen har haft så ringe vilkår, som den vil
få i de kommende år.
Med en forøgelse af brugerbetalingen på op
til det dobbelte i forhold til det, vi kender i øjeblikket, vil det betyde, at en række mennesker,
som netop har glæde af folkeoplysningen, i
fremtiden ikke vil have råd til det. Det er klart,
der er mennesker, der godt kan betale lidt mere
for at gå på nogle aftenskolekurser, men der er
nogle, som ikke vil have råd til denne ekstra be-

l 3611

taling, og det er derfor, at det virkelig er et alvorligt slag for folkeoplysningen.
Ikke mindst i yderområder i Danmark vil der
ikke være mulighed for at oprette aftenskoler, og
det vil sige, at så vil der være mennesker, som
ikke engang får tilbuddet - det er ikke bare det,
at de ikke har råd til det, men de får ikke engang
tilbuddet.";Aage Frandsen
73749;Time;"Når det drejer sig om mennesker, som har
forskellige handicap, er der godt nok sket en forbedring undervejs i forhold til den voldsomme
forringelse, der var tale om. Men der er jo under
alle omstændigheder tale om, at man også fordobler eller næsten fordobler prisen for deres
vedkommende.
Derfor er det, der sker med vedtagelsen af
dette lovforslag om folkeoplysning, at vi ikke
længere kan genkende den måde, vi har kendt
folkeoplysning på gennem årtier.
Med de ændringer, der sker på daghøjskoleområdet, vil man givetvis i løbet af meget kort
tid se en udvikling i retning af, at mange daghøjskoler, ikke mindst de daghøjskoler, som har
haft specielle tilbud til forskellige grupper af
mennesker, må lukke, fordi kommunerne i fremtiden vil være nødt til at vurdere, om de har råd
til at have det tilbud, som daghøjskolerne er, eller om det i stedet for er muligt at tilbyde nogle
bestemte beskæftigelsesprojekter. Og mange
kommuner vil af økonomiske grunde og ikke ud
fra nogle uddannelsesmæssige grunde vælge
den billigste løsning.
Derfor vil vi se, at kommunerne - det vil formentlig yderligere blive understreget, når man
har gennemført kommuneforhandlingerne om
et par måneder - ikke længere har råd til det, og
derfor vil vi se, at masser af daghøjskoler vil lukke, og at det indhold, der vil være i daghøjskolerne, intet har at gøre med det, der var ideen
med daghøjskolerne, nemlig at det er højskoler,
som underviser om dagen.
Endelig vil det sidste element, nemlig det
med den fri ungdomsuddannelse, betyde, at en
række unge mennesker, som har valgt den fri
ungdomsuddannelse, fordi den fri ungdomsuddannelse giver mulighed for ved selvvalg at finde den måde, de gerne vil have sin uddannelse
på, ved at de selv strikker den sammen, ikke
mere kan vælge dette.
Og i en tid, hvor man taler om, at det er vigtigt, at unge mennesker tager ansvar for deres
egen uddannelse, er det jo grotesk, at den fri
ungdomsuddannelse skal lukke - den fri ung-

3612

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 79)

domsuddannelse, som er en uddannelse, der i
langt højere grad end andre ungdomsuddannelser netop giver mulighed for, at unge selv tager
stilling til, hvilke elementer der skal ligge i deres
uddannelse. Det er en uddannelse, hvor man
kombinerer forskellige ting, kreative, boglige og
praktiske ting, ud fra den enkeltes ønsker og
muligheder.
I forbindelse med regeringens 100-dages-jubilæum udgav man et lille skrift, hvor man fremhævede, at det havde man så gennemført i de
100 dage. Denne lov er ikke med i 100-dageskataloget. Den var heller ikke med, da man kom
med programmet for de første 100 dage, og så er
den selvfølgelig heller ikke med nu.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører:
Hvorfor tog man ikke de her to lovforslag, L 78
og L 79, med, da man sagde, hvad man ville lave
de første 100 dage? Så kunne man også have
haft dem på pralelisten, når man skulle sige,
hvad man havde gennemført. Det ville da være
meget logisk, for man har jo fremsat forslagene.
Derfor synes jeg, det er relevant at få at vide:
Hvorfor var de ikke med i 100-dages-programmet, når en række andre ting, småt og stort, som
regeringen er kommet med, var med? Det håber
jeg Venstres ordfører vil svare på.
Som sagt, vi afviser forslaget.";Kl. 11.10
76996;name_party;":
Denne dag, den 19. marts 2002, er en usigelig
trist dag. Jeg havde ikke forestillet mig, at Det
Radikale Venstre og partiet Venstre i den grad :
skulle være uenige om folkeoplysning. Jeg havde ikke troet, at der kunne være uenighed mellem de to partier om, at demokratiet forudsætter
oplyste borgere.
Det nærmer sig en grundlæggende rettighed i
det danske folkestyres ånd, at borgerne kan
samles frit - og at man fra Folketingets side støtter denne aktivitet - for at blive klogere på den
verden, som forandrer sig hurtigere og hurtigere, og som giver anledning til mange eksistentielle spørgsmål for mange borgere.
Det er ualmindelig trist, og det triste består i
og understreges endog af, at begrundelsen for
disse besparelser er at finansiere et skattestop, et
skattestop, der er uden perspektiv for fremtiden.";Marianne Jelved
77821;Time;"Den fri ungdomsuddannelse nedlægges. Der
er ikke nye eller andre alternativer til den mulighed for unge, der ellers er faldet ud af uddannelsessystemet, som vi kender det.

Daghøjskolerne centraliseres til de store byer
i bedste fald, og de mister deres uddannelsesprofil.
Folkeoplysningen behandles med en usædvanlig brutalitet med besparelseskrav i størrelsesordenen 50 pct. Det indskrænker borgernes
frie valg, og det har en meget tydelig social slagside. De mennesker, der har mindst økonomi til
rådighed, er dem, der rammes hårdest.
De handicapgrupper, som har haft aftenskolerne som en del af deres faste holdepunkt og
struktur i hverdagen og faktisk deres eneste mulighed for at mødes med andre og prøve at forstå verden og sig selv og deres vilkår bedre,
rammes. Uanset de ændringsforslag, regeringen har stillet, så taler vi om meget barske forhøjelser for de grupper, vi normalt er enige om skal
gives en særlig håndsrækning for at kompensere
for de handicap, som de har af forskellig karakter.
Folkeuniversiteterne vil lukke hen over land
og rige. Den institution og det forum, som har
som sit fornemste formål at formidle forskning
og nye forskningsresultater på en bred og folkelig måde, fjernes stort set hen over land og rige.
Der er givet masser af beskrivelser af konsekvenserne fra forskellige folkeuniversiteter landet over. Det har ikke regeringens interesse.
Det her hænger ikke sammen, det er brutalt,
det er perspektivløst, og det kræver en særlig
opposition at bemægtige sig den dagsorden og
sikre, at der sker en genopretning, som er markant på det her område, når lejlighed byder sig.
Det værste er i virkeligheden, at dette forslag
og konsekvenserne af det er der ikke én vælger,
der har forudset før valget. Jeg har ikke hørt nogen Venstreledere eller Venstrekandidater eller
Konservative kandidater eller kandidater fra
Dansk Folkeparti annoncere disse initiativer,
denne brutalitet under valgkampen. Men det
kan jeg sådan set godt forstå ingen har ønsket.
Så tror jeg også, at valget havde fået en anden
drejning.
Det er trist, det er sørgeligt, og det er næsten
ubeskriveligt, at vi skal gennemføre den slags i
det danske Folketing.";Kl. 11.15
80017;name_party;":
Viden er magt, og den her regering ønsker ikke,
at andre end den selv har magten. Derfor skærer
den ned på vidensniveauet i det her samfund.
Der er masser af flotte ord fra Venstreregeringen om videnssamfundet og om, at vi skal udvikle videnssamfundet, men det eneste, Venstre-

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 79)
regeringen i virkeligheden gør, er at skære ned
på videnssamfundet. Det er, hvad enten det er
på universiteterne, på andre videregående uddannelser, eller om det er inden for det område,
vi behandler her i dag.
Vi har at gøre med en regering, som sætter
skattestoppet højere end viden, som sætter
skattestoppet højere end det, der er Danmarks
eneste råstof, nemlig uddannelse. Jeg ved ikke,
hvordan regeringen har tænkt sig i fremtiden at
finansiere et velfærdssamfund, et velfærdssamfund, der i dag bygger på viden. Hvad er regeringens bud på, hvad vores samfund skal bygge
på i fremtiden, hvis det ikke er viden?
Til det om aftenskolerne: Jamen ikke kun sætter man generelt brugerbetalingen op, man går
også ind og laver central styring af, hvilke kurser der skal udbydes. Det mener jeg er et udtryk
for en klar ensretning, som jeg ikke kan få til at
stemme overens med Venstres valgparole om
frit valg. Hvor er det frie valg henne, hvis det er
Venstre og andre politikere, der skal sidde og
diktere, hvad det er, folk skal lære?
Jeg synes, at den fri ungdomsuddannelse er
et andet eksempel på, at Venstre i virkeligheden
ikke er særlig meget for frit valg og ikke er særlig meget for at sætte eleven eller individet i centrum.";Pernille Rosenkrantz-Theil
81572;Time;"Den fri ungdomsuddannelse har været en
kæmpesucces. Den har formået at samle op på
en gruppe unge, som uddannelsessystemet ellers ikke har kunnet integrere. Men Venstre vil af
med alt det alternative, af med alt det skæve, af
med alt det, der ikke lige passer ind i deres kasser, af med alt det, der ikke lige passer ind i det
samfund, som Venstre ønsker at skabe.
Der er så ikke noget frit valg, der er kun frit
valg, hvis man kører ud fra de baner, som Venstre sætter op. Det er en klar ensretning, og Venstre laver en klar magtcentralisering, en klar videnscentralisering med det forslag, der ligger på
bordet her i dag.
Desuden går Venstre ind og skærer på daghøjskolerne og på aftenskolerne og på folkeuniversiteterne, områder, der i høj grad bliver brugt
af unge, som aldrig kom i gang med en uddannelse, uddannelser, som i høj grad bliver brugt
af folk, som er blevet skubbet uden for arbejdsmarkedet, og som ønsker at omskole sig eller
komme i gang med en uddannelse igen eller finde ud af, hvad deres plads i det her samfund
kan blive.

3613

Regeringen går altså ind og prioriterer et
skattestop, der primært er til gavn for de rigeste
i det her samfund, højere end at sikre, at folk,
der er blevet presset uden for det her samfund,
kan komme ind i samfundet igen.
Jeg synes, det siger noget om regeringens
klasseprofil. Jeg synes, det her er en sørgelig
dag. Det her kommer til at gå hårdt ud over ældre og handicappede, som bruger folkeoplysning, som bruger aftenskolerne, men som i fremtiden får fordoblet brugerbetaling. Det kommer
til at gå ud over de arbejdsløse, som måtte ønske
at omskole sig, og det kommer til at gå ud over
den gruppe unge, som ikke passer ind i Venstres
kasser.
Jeg synes, det er sørgeligt, og jeg vil meget
gerne beklage, at det her lovforslag formodentlig om et øjeblik bliver vedtaget.";Kl. 11.20
83419;name_party;":
Vedtagelsen af dette lovforslag, om end der er
kommet nogle ændringer, vi kan sige ja til, er og
bliver en trist sag.
Folkeoplysningen vil ændre sig markant med
dette forslag, ikke bare de indholdsmæssige og
økonomiske muligheder, men også de geografiske muligheder bliver i den grad berørt af dette.
Der er tale om en forringelse, for der vil nu være
borgere, som ikke længere finder det økonomisk
muligt at deltage, og der vil være borgere, som,
om end de har lyst, ikke længere kan deltage,
fordi der ikke længere vil være noget lige dér,
hvor de bor. Det folkeoplysende islæt er i tilbageskridt i dag.
Folkeuniversiteter, som jo har betydet et løft
for enkelte borgere, og som også har været kompetenceudviklende, begrænses også. Der bliver
tale om lukning. Lige meget om man vil tro det
eller ej, er og bliver det en realitet.
Man kunne også nævne et område som daghøjskoleområdet: her betyder det også en forringelse. Daghøjskolerne har jo netop været tilbud,
som har været mangfoldige både med hensyn til
indhold og i forhold til de muligheder, der har
været for de enkelte deltagere på disse skoler.
Daghøjskoler har jo ikke været varmestuer eller opbevaring, men har netop været en mulighed for at kvalificere sig og komme videre. Det
har betydet et løft for unge, som har ønsket at
målrette deres uddannelse i forhold til f.eks. at
blive designer: det har betydet noget for ordblinde, som via den forberedende voksenuddannelse kunne komme videre i et mere kompetencegivende system. De muligheder bliver i den

3614

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 79)

grad forringet nu, og det bliver et tilbageslag for
den enkelte borger.
Vi kunne også tage fat om den fri ungdomsuddannelse. Der er blevet sagt utrolig meget.
Det er for nem en løsning for regeringen at tro,
at de unge, der før har valgt en fri ungdomsuddannelse, nu bare vil vælge de muligheder, der
er, for det gør de ikke. Man må også se på historien og på, hvorfor den fri ungdomsuddannelse
kom i sin tid. Det var jo netop, fordi de ikke
valgte de kompetencegivende uddannelser. Og
lige meget om man taler om fleksibilitet og om,
at nu skal vi have bedre vejledning, så vil de
ikke bare vælge det, som regeringen tror. Det er
naivitet at tro, at det er sådan, det skal gøres.
Jeg må bare konstatere om det her lovforslag,
som jo med beklagelse bliver vedtaget, at alt det,
der ikke er kompetencegivende, alt det, der ikke
bare lige kan måles eller komme på nettet med
nogle karakterer om, hvor det ene og det andet
ligger, kan man bare ikke bruge, det bryder regeringen sig ikke om. Derfor ser vi dette lovforslag, der er blevet hastet igennem - det kan man
også se på alle de ændringer, der er - som en
skidt måde at arbejde på. Det er åbenbart det
valg, regeringen har gjort, men jeg synes ikke, at
det er kvalitet på højt niveau.";Bodil Kornbek
86229;Time;;Kl. 11.25
86262;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov ... (Afbrydelse af
Thomas Adelskov)... Ministeren har ikke bedt om
ordet.";Svend Auken
86387;name_party;":
Det er dog fuldstændig utroligt at opleve den
magtarrogance, der er til stede ved behandlingen af det her lovforslag og i øvrigt andre lovforslag.
Ministeren går ikke op og svarer på de indvendinger, der kommer fra Folketingets medlemmer, Venstres ordfører går ikke op, De Konservatives ordfører går ikke op, og Dansk Folkepartis ordfører går ikke op. Politik er åbenbart
blevet noget, som forhandles og diskuteres imellem tre partier i Folketinget, nemlig Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative, i små lukkede lokaler en mørk aften, og så træffer man
beslutningerne dér.
Der er jo med det her forslag tale om decideret lovsjusk. Vi har prøvet at spørge til, hvor
mange hold man regner med fra regeringens
side bliver nedlagt ud over det ganske land på
aftenskolerne. Vi har fået svaret tilbage: Det ved

vi ikke, vi regner bare med at spare penge. Vi
har prøvet at spørge til, hvor mange små lokale
folkeoplysende organisationer regeringen regner med må lukke på grund af det her forslag. Vi
får svaret: Det ved vi ikke, men vi ved godt, at
hold må lukke ud over det ganske land.
Folkeoplysende organisationer og handicaporganisationer har været inde og diskutere med
Uddannelsesudvalget og ministeren og godtgjort, at dette får konsekvenser for nogle af de
allersvageste grupper i vores samfund, og så
melder regeringen ud og siger: Nå, men nu hjælper vi dem og lægger lige 60 mio. kr. oveni.
Men det, der i realiteten sker, er, at regeringen
og Folketinget med vedtagelsen af det her forslag siger til mennesker, som er på førtidspension: Vi synes, det er i orden, at hvis I har lyst til at
mødes og modtage undervisning, skal I fra næste år betale det dobbelte af, hvad I betaler i dag.
Det er, hvad det her lovforslag betyder, og
man sidder nu fra regeringens side fuldstændig
tavs og overhører den kritik, der rejses. Man vil
ikke engang gå op og forholde sig til de ændringsforslag, som man selv har måttet stille i
sidste øjeblik, eller forholde sig til de henvendelser, som yderligere er kommet fra organisationer
og folk udeomkring i det ganske land. Det er
helt utroligt, at vi ikke kan få nogen fornuftige
svar.
Det her handler om, at man har skullet finde
nogle besparelser til at gennemføre et skattestop
og lettelser for generationsskiftet, altså til vennerne ude i erhvervslivet, og man tromler hen
over ganske almindelige mennesker, 1,5 millioner danske borgere, der årlig benytter sig af folkeoplysning, og man sidder nu bare med korslagte arme og vil ikke engang tage debatten. Det
er skammeligt.";Thomas Adelskov
88933;name_party;":
Jeg synes også, som hr. Thomas Adelskov sagde,
at det er forbløffende. Vi har at gøre med et parti, Venstre, som sidder i regering, hvor flere ministre har udgivet bøger og beskrevet, hvor vigtigt det er med det folkeoplysende, som har en
historisk tradition i forhold til de her ting. Konsekvenserne af det her forslag er jo, at store dele
af folkeoplysningen i Danmark kommer til at
ligge brak. Det er da helt utroligt, at man ikke vil
gå ind i en substantiel debat om det og ikke engang tør komme herop og tage debatten. Det synes jeg er helt utroligt.
Jeg ved ikke, om det er gået op for de 1,5 millioner brugere af aftenskolerne hvert eneste år,

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 79)
at det her rent faktisk for mange af dem vil betyde, at de ikke længere vil have råd til at kunne
deltage i de her kurser, at de ikke længere vil
have mulighed for det, fordi der ikke er økonomisk formåen til det
Vi har lige fået en undersøgelse, hvor det viser sig, at gennemsnitsdanskeren kommer til at
bruge 8 år af sit liv på at sidde og se tv. Så har vi
da ikke behov for at styrke, at folk bliver siddende hjemme i sofaen og ser tv. Så var det måske
nogle af de andre ting, vi havde behov for at få
styrket. Det her går i den stik modsatte retning,
og det synes jeg er helt utroligt.
Til en regering, som stiller sig op og siger, at
det vigtigste formål for dem er et skattestop, er
der at sige: Ja, tak skal du have, det er da brugerbetaling, så det klodser det her, når man lige
pludselig får fordoblet, hvad folk tidligere har
betalt. Jeg mener, det er jo ikke alle mennesker i
det her land, der har brug for nye hofter. Der er
også nogle, der har brug for at få et eller andet
ind mellem ørerne, og derfor ville det da være
rart, hvis regeringen bare havde nogen svar på,
hvad det rent faktisk er, de foretager sig i denne
her forbindelse.
Skulle der være en enkelt repræsentant for
Dansk Folkeparti, som er i stand til at gå op og
argumentere i dag, så kunne man jo spørge til
Dansk Folkepartis nyvalgte profil i forhold til de
svagest stillede: Hvad med de svageste mennesker, som går ud på daghøjskolerne og får mulighed for at få undervisning dér, hvad skal de
nu gøre, hvor skal de nu gå hen, hvor skal de få
deres uddannelse henne? Bare som et spørgsmål
til Dansk Folkeparti nu, hvor man sidder og
lægger automatstemmer til det.";Henrik Sass Larsen
91276;Time;;Kl. 11.30
91295;name_party;":
Et parlament er et sted, hvor man diskuterer,
drøfter tingene, hvor forskellige synspunkter
krydser klinger, og hvor man til sidst, efter at
man har diskuteret, deler sig efter anskuelser.
Men det, der er karakteristisk i øjeblikket for
dette parlament, er, at de partier, der repræsenterer flertallet, ikke er interesserede i at diskutere med os andre. Man er ikke interesseret i at
konfrontere sine synspunkter med vore synspunkter, man holder bare mund. Man ved, at
hvis man går op og siger noget, så risikerer man,
at vi andre kommer op og spørger om noget. Det
skal man ikke udsætte sig for, så derfor bliver
man siddende eller stående, fordi man ikke vil
diskutere med os.

3615

Og det er jo sørgeligt. Et er, at man gennemfører sine ting, det må man selvfølgelig gøre, når
man har et flertal, og det er også klart, at det er
legitimt at lave forlig, at et flertal kan lave forlig
imod et mindretal, men det afgørende er da, at
man vil diskutere det bagefter med det, som er
mindretallet.
Jeg stillede Venstres ordfører - og det var så i
et håb om, at Venstres ordfører ville sige noget et spørgsmål om, hvorfor det her lovforslag ikke
er med i 100-dages-programmet. Når jeg stillede
spørgsmålet, var det jo ikke, fordi jeg ikke kender svaret, for jeg kender svaret. Det er, fordi det
ikke var noget, Venstre havde lovet i valgkampen. Man havde intet sagt om det her i valgkampen, det er derfor, det ikke er med i 100-dagesprogrammet. Og formentlig har regeringen heller ikke på det tidspunkt tænkt på, at man ville
gennemføre L 79. For jeg tror da ikke, at det kan
være Venstres politik, vel heller ikke Det Konservative Folkepartis og Dansk Folkepartis, at
man skal gennemføre det her. Næ, det er, fordi
man skal have finansieret skattestoppet. Det er
selvfølgelig derfor, at det kommer, og det kommer først senere, det er jo ikke med fra starten.
Derfor er det her udtryk for, at for Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti går skattestoppet forud for brugerbetaling.
Det vil sige, at de velstillede får et skattestop, til
gengæld får de mennesker, som benytter forskellige tilbud, en brugerbetaling. Det gælder så
også i det her tilfælde, at pensionister, der vil benytte sig af folkeoplysning, skal betale mere,
handicappede, der vil benytte sig af folkeoplysning, skal betale mere, cirka det dobbelte i begge
tilfælde, og i det hele taget, at alle mennesker,
der vil benytte sig af folkeoplysning, skal betale
cirka det dobbelte af det hidtidige. Det er prisen
for skattestoppet, og det er det, som disse partier ,
har valgt.
Derfor er det her også udtryk for, at Venstre
måske nu endeligt - det har været undervejs i en
del år - bekender sig til højskoletænkningen
langt mere end folkehøj skoletænkningen. Det
har vi haft på fornemmelsen længe, men nu bliver det i hvert fald stadfæstet, og man understreger, at det, man vil give penge til, er det, der
formelt er kompetencegivende, nemlig det, som
er eksamensgivende. Det er det synspunkt, som
Venstre nu endeligt slår ind på. Det har været
undervejs længe, men nu bliver det bekræftet.
Det er også et eksempel på, at Systemdanmark er Venstres Danmark. Man taler så meget
om frihed, men, det gælder ikke, når det drejer 홢

3616

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 79)

sig om retten til uddannelse. Det gælder slet ikke, når det drejer sig om at benytte en fri ungdomsuddannelse. Der gælder ingen frihed, der
gælder systemet, fordi systemet, nemlig det,
som kan være arbejdsmarkedets parter eller Folketinget eller Finansministeriet, er det, der skal
bestemme, hvilken type uddannelserne skal være.
Så det, vi ser i dag, er en bekræftelse af, at
Venstre har sagt farvel til folkeoplysningstænkningen og hundrede procent ja til handelshøjskoletænkningen, et nej til Frihedsdanmark,
men et ja til Systemdanmark. Kan det da ikke få
Venstre til at reagere?";Aage Frandsen
95159;name_party;":
Man kan jo ikke lade være at spørge sig selv, om
vi overhovedet har en regering. Har vi det? Til
Venstre og De Konservative: Er der en regering
til stede, har vi sådan en i Danmark overhovedet?
Normalt er det vel sådan, at regeringen netop
går ind og diskuterer og fremlægger visioner.
Det gør denne her regering ikke, og derfor kan
man jo undre sig over, om det, der i virkeligheden er problemet, er fravær af debat og fravær af
regering.
Det er nogle meget principielle forslag, vi diskuterer her i dag. Det er meget principielt og var
det også engang for Venstre, som jo i virkeligheden har stået fadder til folkeoplysningen. Man
gør op med ideen om livslang læring i det her
forslag. Man indfører massiv brugerbetaling.
Man lukker tre fjerdedele af daghøjskolerne.
Man lukker størstedelen af folkeuniversiteterne, og man lukker hele den fri ungdomsuddannelse.
Venstre skabte folkeoplysningen. I dag kan
Venstre tydeligvis kun med kompetencer og
kasser og systemer, eller hvad? Hvad er Venstres
vision? Hvad er det, Venstre gerne vil sætte i stedet for de her ganske udmærkede ting? For der
må da være en vision. Eller er problemet, at vi
ikke har en regering?";Pernille Rosenkrantz-Theil
96334;Time;;Kl. 11.35
96355;name_party;":
Jeg tror, at de fleste, for ikke at sige alle - jeg tror
faktisk, at alle folketingsmedlemmer kender Hal
Kochs bog »Hvad er Demokrati?«, som kom i
1945. Deri gør Hal Koch jo meget ud af at beskrive demokratiet som ikke bare et spørgsmål om
at have et flertal, men også som en måde at være
sammen på, at løse konflikter, skabe enighed og

kompromisser. Han har et meget fint eksempel
med en kommunalbestyrelse, der har et fast flertal. Og jeg tror, at det er dér, han kalder det et
flertalsdiktatur, såfremt det flertal ikke i sin
måde at agere på og bruge sit flertal på tager
hensyn til mindretallet og involverer mindretallets argumentation. Kort sagt: Argumentation
tæller i et demokrati, som Hal Koch har beskrevet det.
Det gør det ikke mere, kan jeg høre. Der er ingen argumentation. Der er en kold og gold stemmeafgivning. Man behøver ikke argumenter.
Hvad er perspektivet ved denne lovgivning?
Hvad er visionen for Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti med denne lovgivning?
Hvad er ideen med denne lovgivning? Det kan
vi ikke få svar på.
Så vil jeg sige til alle danske vælgere: Der
kommer en tid efter denne. Og den kommer allerede til efteråret med finansloven for 2003. Der
er der også dekreteret skattestop. Der vil vi også
blive udsat for store overraskelser i form af besparelser på områder, som vi måske i dag ikke
kender. Men alle, der er optaget af folkeoplysningssagen, skal ikke tro, at denne sag er færdig
med vedtagelsen af dette forslag. Der er en
kamp at kæmpe: der er et pres at lægge, også
når vi skal lave finanslov for 2003.
Så jeg anmoder om, råber om, at kampen ikke
lægges død nu ved vedtagelsen af dette lovforslag ved tredjebehandlingen. Der er tid efter
denne.";Marianne Jelved
98082;name_party;":
Se, jeg er faktisk en af de 1,5 millioner danskere,
som regeringen tromler hen over med det her
lovforslag for nu at bruge hr. Adelskovs udtryk
fra forleden dag og fra for lidt siden. Jeg er nemlig en af dem, der ofte og gennem mange år systematisk har benyttet aftenskolerne, indimellem FOF og indimellem LOF og en enkelt gang
AOF ved et maskinskrivningskursus. Og det har
jeg været glad for. Men jeg indrømmer, at jeg aldrig helt har forstået, hvorfor jeg og mange andre, som havde god råd, skulle have en meget
lille og beskeden brugerbetaling.
Jeg synes faktisk, det er rimeligt, at man i
større omfang betaler for noget, specielt når det
er mere eller mindre hobbyprægede fag. De fleste af os synes jo, at det er fint nok, at vi betaler
for at gå i biografen, til koncert eller andre ting,
som vi selv vælger. Og man skal huske, at når
der er 1,5 millioner, der deltager i det her, så er
der altså 4 millioner, som ikke deltager, men

(453)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 79)
som over deres skattebillet betaler for, at bl.a. jeg
og andre folketingsmedlemmer med en meget
stor løn kan få et kæmpetilskud for at gå til
spændende kurser.
Og lad mig nævne bare nogle af de ting, de
tilbyder. Nu tager jeg et enkelt oplysningsbureaus nyligt udkomne plan. Det er her i København og Amager. Det er spændende ting. Jeg
nævner nogle af fagene: babytøj, ballstick, blomsterdekorationer, Bordeaux og Bourgogne, funkdance, gastronomi, harmonika, kinesisk køkken,
navigation, pelsauktioner, showdance og Toscana vinrejse. Så er der nogle, der kan sige: Nej,
det er nok lidt specielt, det, jeg har valgt ud.
O.k., man kan da også gå til dekupage, frontpage hjemmesider, naturkosmetik, Provence,
squaredance, vin og egyptologi. Det er svært at
sige.
Jeg synes, det er godt og fint, at der er en bunke mennesker, der går til det og en række af de
andre fag, men helt ærligt synes jeg, det er rimeligt, at man betaler lidt mere for det. For det giver jo forudsætningen for det, der er ideen. Og
det er så svar til fru Marianne Jelveds spørgsmål: Hvad er ideen og visionen ved det her?";Helge Adam Møller
100167;Time;"Ideen og visionen ved det her og en række
andre af de forslag, regeringen er kommet med,
er jo at sikre, at hver enkelt dansker år efter år
efter år betaler lidt mindre i skat end under den
tidligere tegering og derved selv har mulighed
for at disponere: Hvor er det, jeg og min familie
vil bruge vores penge? Er det først og fremmest
på denne slags spændende kurser? Eller er det
på noget helt andet eller tredje?
Da vi tidligere levede i det store behandlersamfund, konfiskerede staten det hele og delte
ud med rund hånd, og så afgjorde de, hvad jeg
og min familie skulle bruge. Jeg vil godt have
ansvaret tilbage til den enkelte dansker. Derfor
dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
100868;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Helge Adam Møller for en
tilkendegivelse af, hvad der er Det Konservative
Folkepartis eller i hvert tilfælde hr. Helge Adam
Møllers synspunkt. Det er jo rart at vide.
Jeg ved ikke, om hr. Helge Adam Møller er
klar over, at der ud over hr. Møller også er andre, der deltager, og at der også er andre fag end
dem, som hr. Møller refererer til. Ministeren
kunne under alle omstændigheder godt have
defineret det snævre, men det har man ikke be-

3617

nyttet sig af, samt sagt, at det f.eks. drejer sig
om, at man også fordobler prisen for pensionister - de har meget glæde af et skattestop, kan
jeg forstå - og også for handicappede af forskellige typer: de har åbenbart også meget glæde af
skattestoppet.
Det indebærer, at man ændrer forholdene på
daghøjskolerne, så man regner med, at de lukker i fremtiden, og at man nedlægger den fri
ungdomsuddannelse.
Så altså ud over den lille flig, som hr. Helge
Adam Møller og måske også andre, der er velstillede, benytter sig af, så er der en masse andre
ting, der ligger i det lovforslag, som i høj grad
rammer de mennesker, som ingen Uddannelse
har. Og hvis man vil forfølge det synspunkt,
som hr. Helge Adam Møller har, med, at der er
nogle mennesker, der har råd, jamen så gennemfør dog det i stedet for at lade det gå ud over en
hel masse andre mennesker og lade det gå ud
over nogle grupper, som ingen uddannelse har i
forvejen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
102308;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Helge Adam Møller for at
være én blandt flertallet i Folketingssalen, der
står ved sin stemmeafgivning om et kort øjeblik.
For regeringen, for Dansk Folkeparti, Venstre og
De Konservative i øvrigt.må vi jo tage det som
udtryk for, at den, der tier, samtykker. Og det
betyder jo, at regeringen anerkender de argumenter, som er kommet heroppe fra talerstolen.
Det betyder jo, at Dansk Folkeparti anerkender,
at det, man er i gang med nu, er at indføre bru- ,
gerbetaling for nogle ganske almindelige mennesker og nogle grupper i det danske samfund,
som kommer til at finansiere det her skattestop.
Hr. Helge Adam Møller nævner nogle kursusformer, som han ikke er særlig begejstret for.
Så skal jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at i
dag er der rent faktisk mulighed for, at hr. Helge
Adam Møller henvender sig til undervisningsministeren og siger: De her kurser vil jeg godt
have fjernet fra tilskudslisten! Og så kan ministeren fjerne kurser fra tilskudslisten, altså sikre,
at man ikke får tilskud til de bestemte kurser,
hvad enten det er squaredance eller hvad ellers,
hr. Helge Adam Møller er imod.
Jeg kunne nævne andre kursusformer, som
jeg gerne ser man giver bevillinger til: edb, edb
for pensionister, bevægelsesundervisning for
astmatikere osv. Og det er jo ikke en lille brugerbetalingsforøgelse, der er tale om. Der er jo tale

3618

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 79)

om, at prisen på mange kurser stiger fra 700 kr.
til 1.400 kr. eller mere med det her lovforslag.
Så der er jo tale om, at en masse mennesker,
der ikke har hr. Helge Adam Møllers løn, kommer til at skulle finansiere deres aftenskole og
undervisningstilbud på en helt anden og meget
dyrere måde, eller - og det er jo nok det, jeg
frygter der er konsekvensen - simpelt hen lader
være med at deltage i folkeoplysende aktiviteter.
De bliver hjemme. Og så mister vi ude i lokalsamfundene det enormt givtige, der er i, at mennesker kan mødes om undervisning og modtage
undervisning i et socialt fællesskab uanset social
stand og økonomi.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
104398;name_party;":
Jeg synes, det er helt fantastisk frækt, at hr. Helge Adam Møller tillader sig at bruge sig selv
som eksempel. Jeg vil gerne spørge hr. Helge
Adam Møller, hvor mange mennesker i Danmark, der har samme løn eller højere løn end hr.
Helge Adam Møller.
Det er jo sådan, at når man indfører brugerbetaling, så går det ud over dem i samfundet, som
har mindst, over dem, som skal vende hver krone for at få tingene til at hænge sammen. Det er
jo dem, brugerbetalingen går ud over.";Pernille Rosenkrantz-Theil
104883;Time;"Så er det da meget fint, at hr. Helge Adam
Møller ønsker, at de mennesker skal betale mindre i skat. Vi ved bare, at det skattestop, som regeringen har gennemført, primært kommer de
rigeste til gavn. Det vil sige, at der altså ikke er
nogen sammenhæng mellem det, at man ønsker
brugerbetaling, og det, at man så samtidig laver
skattelettelser. Der er ikke nogen sammenhæng.
Det betyder ikke, at den, som tjener mindst i
Danmark, får flere penge til den her brugerbetaling på aftenskolerne.
Så vil jeg gerne sige til den her brugerbetaling: Jamen hvad med den fri ungdomsuddannelse, hvad med daghøjskolerne? Tre fjerdedele
af daghøjskolerne lukker ganske simpelt. Hvordan giver det folk mulighed for at betale for deres egen uddannelse? Den bliver jo slagtet, den
er der jo ikke længere, der er ikke noget at betale
for. Den fri ungdomsuddannelse lukker man
helt, så der er jo heller ikke noget med brugerbetaling der, det lukker bare.
I.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
105862;name_party;":
Ja, jeg vil også gerne have lov at kvittere for hr.
Helge Adam Møllers mod til at gå op og forsvare denne uforsvarlige sag.
Det er 1Y2år siden, der blev gennemført en
omfattende ændring af loven om folkeoplysning, og hvis det er indskrænkningerne af fagmulighederne, der er ideen, så synes jeg, man
skulle bruge loven og indskrænke fagmulighederne eller emnemulighederne.
Der er også sket stramninger af den fri ungdomsuddannelse sidste forår med virkning her
fra januar 2002, og som tyv om natten afskaffer
man den mulighed, selv om unge og uddannelsesstederne har forventet og har god forventning og ret til forventning om, at den fortsætter,
eftersom der lige er ændret ved loven.
Der sker en centralisering af folkeoplysningen fra de tyndtbefolkede områder til de tættere
befolkede områder. Det giver faktisk mange problemer for de mennesker, som ikke har bil, og
for de mennesker, som ikke har andet end folkepensionen og deres ATP at leve af. De skal altså,
hvis de skal gå på aftenskole, flytte sig til større
byområder. Det tror vi ikke lader sig gøre. Der er
ikke de transportmuligheder, der gør, at det bliver en realistisk foranstaltning.
Og det, man ikke skal glemme, er, at aftenskolefunktionen er rammen og grundlaget for,
at mange mennesker, ikke mindst folkepensionister, der sidder alene, kan skabe deres sociale
netværk, uden at behandlersystemet, socialsystemet er involveret i det, men at det er på frivilligt, eget initiativ sammen med andre borgere.
Det er det, man slår i stykker.
Endelig bliver jeg nødt til også at nævne
voksne sent udviklede, hvor vi har fået oplyst af
en deputation, at de betaler op til 14.000 kr. for
sådan et semester på den uddannelse, de får via
folkeoplysningen. De skal fordoble den deltagerbetaling til 28.000 kr. Det er førtidspensionister, vi taler om, det er ikke rige i det danske
samfund.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
107748;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Helge Adam Møller
for at deltage i debatten. Det er altid fint at forholde sig til noget konkret, og det synes jeg er
godt. Jeg vil gå så langt som til at sige: Ja, så lad
os se på de tilbud, der er på aftenskolerne. Men
der er jo lovgivning på området, så man kan
indskrænke nogle af de muligheder og se, om

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 33)
det er rimeligt at gå til squaredance eller alle de
andre forslag, hr. Helge Adam Møller havde oppe. Jamen der er jo mulighed for at indskrænke
det.
Det her lovforslag handler jo ikke kun om aftenskoleområdet, om end det også er vigtigt, det
handler jo også om daghøjskoler, folkeuniversiteter, den fri ungdomsuddannelse. Det er jo blevet sagt så mange gange, at jeg tror, alle faktisk
har forstået det.
Folkeoplysningsdelen er en lille del af det i
hele det her samlede billede. Og der må vi bare
sige, at der ikke har været nogen store, vægtige
argumentationer for denne lovgivning og den
tilbagegang og forringelse, der faktisk er tale
om. Det har der ikke været, hvilket man måske
også kan se på alle de ændringsforslag, der løbende har været til det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
108940;name_party;":
Indtil hr. Helge Adam Møller gik på talerstolen,
troede jeg faktisk, at det var tavshedens demokrati, der var indført. Det er jo helt uhørt i dette
Folketing, at man bare bliver siddende på sin
stol og venter til afstemningen i stedet for at deltage i debatten.";Jens Peter Vernersen
109213;Time;"Hr. Helge Adam Møller sagde: De velstillede
kan betale. Under valgkampen hørte vi meget
om den lille mand. Det var måske ikke så meget
De Konservative, der sagde det, men jeg synes,
det er lidt vigtigt, at vi nu også hører Venstre og
Dansk Folkeparti heroppefra fortælle, hvordan
de nu forholder sig til den sag.
Vi har hørt så utrolig mange gange, at Dansk
Folkeparti mener, at de er de svages beskyttere.
Det er de jo ikke. Her lader de stå til. Jeg synes,
man skulle gøre på samme måde som hr. Helge
Adam Møller og komme op og sige, hvorfor
man stemmer for et forslag, der i den grad rammer dem, der har mindst i vores samfund.
Det er simpelt hen uanstændigt, at man bliver
siddende dernede.
Hermed sluttede forhandlingen.

3619";Kl. 11.50
109979;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven
og udlændingeloven. (Frakendelse af dansk
indfødsret erhvervet ved svig).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 21/2 2002. Andenbehandling
26/2 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling. 홢
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Svend Auken
110601;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Refusion for boliger til flygtninge).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 22/1 2002.
Betænkning 21/2 2002. Anden behandling 12/3
2002).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og KRF).

Lovforslaget sattes til forhandling.

3620

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 22)

Forhandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Freddie H. Madsen (DF):
Ja, Dansk Folkeparti har hverken del eller lod i
den aftale, den tidligere regering og opposition
har lavet med kommunerne vedrørende flygtninge, som skal have en bolig, hvor kommunen
kan købe eller leje sig et hus, og så vil de få tilskud af staten - den manglende betaling.
Jeg mener, at det her er en diskriminering af
vores hjemløse medborgere i en sådan grad, at
man ikke kan være det bekendt her i Folketinget. Man har jo lige hørt de tidligere ordførere i
de forskellige sager her stå og støtte den lille
mands tarv. Det gør man ikke i den situation her.
Det, man gør, er, at man diskriminerer danskerne i en sådan grad, at man ikke kan være det
bekendt. Man diskriminerer dem, der betaler
skatten. Man diskriminerer dem, der skal have
en lejlighed. I dag er det jo sådan, at flygtninge/indvandrere skal have en lejlighed inden for
3 måneder, hvor en dansk statsborger eller en
dansker må stå på en alenlang venteliste.
Jeg vil derfor på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi ikke kan stemme for det her forslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF) mod 15 (DF).";Svend Auken
112475;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Svend Auken
112621;Time;;Kl. 11.55
112654;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Kommunal betaling for sygdomsbehandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 23/1
2002. Betænkning 28/2 2002. Andenbehandling
12/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Genetablering af
mulighed for godtgørelse).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 27/2 2002. Anden behandling
12/3 2002).

Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 47 (S, SF, RV og EL).";Svend Auken
113612;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 64)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forhøjede frit valg-rammer, statslige
tilskud til sygehusformål og frit valg til private
sygehuse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 28/2 2002. Anden behandling 12/3
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 4 (RV): 13 (SF, EL og KRF) stemte
hverken for eller imod.";Svend Auken
114350;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner. Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 1/3 2002. Anden behandling
12/3 2002. Tillægsbetænkning 15/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
114854;title_name;":
Den første, der beder om ordet, er hr. Thor Gunnar Kofoed.

3621";Svend Auken
114944;name_party;":
Se, det her lovforslag, vi skal have vedtaget i
dag, er utrolig vigtigt.
Det var et klart ønske fra bornholmerne, at
man ville have en sammenlægning af amtet og
kommunerne. Det har for Venstre været meget
vigtigt, at man hele tiden lyttede til bornholmerne om, hvilke ønsker de havde til den udvikling,
de skulle have, og at de kunne få gennemført
den politik, de ønskede i forbindelse med sammenlægningen. Derfor er indenrigsministerens
frihedsbrev utrolig vigtigt i det her spørgsmål i
denne sag for det kommende arbejde, der sker.
Ved Kommunaludvalgets besøg på Bornholm
i sidste uge blev vi stillet over for nogle nye problemstillinger, og de problemstillinger har vi taget til os. Ministeren vil senere komme ind på,
hvilke ting man kan gøre her.
Efter indførelsen af dette ser vi frem til, at
bornholmerne kommer med en god idé til, hvordan den kommende proces på det her område
kan føre til en strukturdebat, hvis en sådan skal
gennemføres i Danmark.";Thor Gunnar Kofoed
115918;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, hr. Jeppe
Kofod, i øjeblikket er udsendt i offentligt hverv,
har jeg lovet lige at gøre et par bemærkninger til
de to lovforslag, vi har, der skal følge op på beslutningen på Bornholm om at sammenlægge
fem kommuner og amtet til en regionskommune.
Jeg synes for det første, at der er grund til at .
sige tak til de mange bornholmere, der har været
inddraget i hele forløbet. Det kan jeg sige i forhold til det samarbejde, den tidligere regering
havde, og det er mit indtryk, at det gode samarbejde også er fortsat under den nuværende regering.
Jeg vil også gerne sige tak til udvalget for, synes jeg, en god måde i fællesskab at håndtere det
her på. Som det blev sagt af Venstres ordfører,
havde vi et særdeles positivt møde på Bornholm
mandag, den 11., hvor der kom nogle konkrete
spørgsmål frem, som vi fra Folketingets Kommunaludvalg lovede at prøve at se om vi kunne
få klaret til bornholmernes tilfredshed. Og det
fremgår af de fælles bemærkninger, der er fra et.
enigt og samlet udvalg i betænkningen, at vi så
har fulgt op på det.
홢
Det er specielt tre spørgsmål, der er fulgt op
på. I det sidste af dem, nemlig spørgsmålet om,
at den nye regionskommune ikke pålægges
mere vidtgående forpligtelser i forhold til revisi-

3622

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 65)

on af regionsplan og kommuneplan end det, der
gælder tilsammen for øvrige amter og kommuner, er der i relation til det optrykt en besvarelse
fra miljøministeren - det er det skriftlige svar på
samrådsspørgsmålet - hvor vi kan sige, at der er
en vis tvetydighed, og derfor vil vi godt bede
enten indenrigsministeren eller miljøministeren
om at bekræfte, at det, der har været bornholmernes ønske, som vi bredt - hele udvalget har været enige om i Folketingets Kommunaludvalg, også er muligt inden for de rammer,
som loven nu med de formuleringer, der er, udstikker.";Ole Stavad
117799;Time;"Hvis vi kan få en sådan bekræftelse, så mener
jeg faktisk, at vi også har fået de sidste ting med,
som man anser for at være vigtige på Bornholm
i forhold til en spændende, men bestemt også
vanskelig proces, man skal i gang med. Derfor
håber jeg, at vi får den positive tilkendegivelse
fra en af ministrene, for et samlet udvalg har behov for at kunne sende det signal også til Bornholm.
Så er der jo sådan set kun tilbage for os at ønske Bornholm og bornholmerne held og lykke
med en spændende, men vanskelig opgave. Vi
vil fra Folketingets Kommunaludvalg følge det
tæt, og jeg tror, at mange rundtomkring i landet
vil følge den proces, man går i gang med. Men
til bornholmerne: Held og lykke med opgaven.";Kl. 12.00
118525;name_party;":
Den vedtagelse, som Folketinget om et øjeblik
står over for, er faktisk en meget, meget historisk
beslutning, hvor man sammenlægger fem bornholmske kommuner og samtidig også inddrager
amtskommunen, således at Bornholm kommer
til at udgøre ét samlet hele i relation til det offentlige system.
Det samarbejde, der skal finde sted, tager jo
faktisk først sin begyndelse den 1. januar 2003
med det 27 mand store regionsråd, der bliver
valgt den 29. maj ved en afstemning på Bornholm. Det bliver dem, der skal bane vejen og
lave alle forberedelserne til et samlet Bornholm.
Det bliver ingenlunde nogen nem opgave. Der
er f.eks. alene hele den personalemæssige situation, hvortil kommer en lang række andre praktiske ting, bl.a. udarbejdelsen af det første budget for storkommunen Bornholm, altså budgettet for 2003.
Det, der egentlig bragte mig her på talerstolen, var, at jeg godt ville orientere Folketinget
om - hr. Ole Stavad var lidt inde på det - at

Kommunaludvalget som en form for nyskabelse
var ude at møde de mennesker, som bliver berørt af de her to lovforslag, som Folketinget om
et øjeblik vedtager.
Jeg vil gerne have lov at sige her, og jeg tror,
at det dækker hele udvalget, at det var en meget,
meget positiv oplevelse at møde hele det politiske system på Bornholm, ikke alene alle borgmestrene og amtsborgmesteren, men også de
partier, som ikke har en borgmester- eller amtsborgmesterplads.
Ud over det, som hr. Ole Stavad nævnte, vil
jeg gerne sige, at mødet bl.a. afstedkom et par
ting, som jeg mener, at vi nu får sat helt skik på.
Det var bornholmernes ønske. Jeg nævner bare
to ting: den måde, valget af Fredningsnævn skal
foregå på, og ligeledes en løsning vedrørende
vandafledningsafgiftsproblematikken.
Når det er sagt, vil jeg for egen regning og for
Dansk Folkepartis vedkommende sige, at det, vi
forventer os mest af ved en kommunalreform på
Bornholm, helt givet er, at erhvervslivet på
Bornholm under en ny storkommune, regionskommune kalder man den, vil få nogle enormt
gode trivselsbetingelser.
I den forbindelse blev der også nævnt på mødet på Bornholm - jeg vil gerne fremføre her for
Folketinget, at vi helt givet senere vil møde sagen - at man må se på de trafikale forhold til og
fra Bornholm og de omkostninger, der også er
forbundet ikke alene for erhvervslivet ved at
transportere til og fra øen, men i høj grad også
persontrafikken. Jeg tror, vi er nødt til her i Folketinget på et givet tidspunkt at se på disse problemstillinger, ikke alene for Bornholm, men
også for andre øer, Samsø og Læsø, og hvad alle
vores øer nu hedder, således at vi får en form for
trafikpolitik i relation til vores øsamfund, som vi
kan være bekendt, således at vi også kan se den
del af befolkningen i øjnene.
I den forbindelse synes jeg, det er værd at notere, at man i Sverige - selv om man ikke skal efterabe alt fra Sverige - har løst de her problemer
omkring trafikken til småøerne, og jeg tror endda, at det blev gjort så billigt, at det er tæt på at
blive helt gratis at komme til og fra småøerne.
Men jeg synes, at vi nøgternt skal overveje de
her ting, for jeg tror, at det også er noget, der betyder meget for Bornholms fremtid og dermed
også andre øsamfunds.
Også jeg ønsker Bornholm tillykke. Glem ikke, at 74 pet. af den bornholmske befolkning ved
en folkeafstemning den 29. maj sidste år besluttede, at de ville have den her kommunale amts-

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 65)
reform. Så held og lykke til Bornholm, og vi
trykker med stor glæde på de grønne knapper,
fordi det er folkeligt ønske.";Poul Nødgaard
122064;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Én ø, ét folk, én kommune - det er jo sådan set
visionen eller ambitionen med det lovforslag,
som Folketinget om et øjeblik forholder sig endeligt til.
I denne række af talere, der har rost det forbilledlige samarbejde, vil jeg også gerne føje et par
ord. Jeg synes, det er flot, at der tegner sig et billede af, at det er et helt enigt Folketing, der nu
skaber den platform, hvorfra lokaldemokratiet
på Bornholm i fremtiden kan udleves.
Jeg havde nær sagt, at det skylder vi også
bornholmerne, for den ambition om én ø, ét folk,
én kommune er jo ikke en ambition, der er tryllet frem her i Folketinget, men en, der udspringer af det bornholmske politiske liv.
Jeg vil også gerne komplimentere Kommunaludvalget for at have været i marken og have
hjembragt en række spørgsmål, som jeg faktisk
synes, at vi nu også har fundet en fornuftig afklaring på.
Også med hensyn til det spørgsmål, som hr.
Poul Nødgaard fremdrog om vandafledningsafgift, har det jo været vigtigt at finde en balance
mellem på den ene side det hensyn, at man gerne vil have en overgangsordning, der gør de forskelle overkommelige, der er de enkelte bornholmske kommuner imellem, og på den anden
side balancerer op mod det hensyn, der er til, at
vi nu også får skabt én kommune. Det synes jeg
der er fundet en fornuftig løsning på.
Tilbage står så spørgsmålet om planlægning,
kommuneplan, regionsplan, og man kunne jo til
visionen om én ø, ét folk, én kommune lige så
naturligt føje: én plan. Det er jo dybest set det,
der er ambitionen med lovforslaget, nemlig at
sammenkoble regionsplansretningslinjer og
kommuneplanbestemmelser i én plan for at skabe et samlet overblik over planlægning på Bornholm.
Jeg har haft lejlighed til at drøfte det spørgsmål, der har været rejst, mere indgående med

3623

miljøministeren, og det, der står klart, er, at lovforslaget ikke forhindrer Bornholms Regionskommune i at opbygge den samlede plan med
regionsplansretningslinjer for sig og kommuneplanbestemmelser for hvert bysamfund i særlige
afsnit.
Det har den konsekvens, at revisionerne skal
følge regionsplanreglerne, men det forhindrer jo
ikke, at man fastlægger den politiske strategi for
kommuneplanlægningen som i det øvrige land i
forbindelse med den første offentlighedsfase.
I øvrigt kan jeg oplyse, at miljøministeren
over for mig har oplyst, at miljøministeren i næste måned igangsætter et udvalgsarbejde om
den fremtidige regionsplanlægning, hvor miljøministeren naturligvis også vil sikre, at der på
ny ses på planreglerne for Bornholms Regionskommune.
Det er derfor regeringens indstilling, at det
fremsatte forslag skal fastholdes, og jeg kan bekræfte det, som hr. Ole Stavad spurgte til, nemlig at der med dette forslag ikke skabes pligter i
relation til planlægning på Bornholm, som rækker ud over de pligter, kommuner og amtskommuner i dag har.
Med de ord skal jeg naturligvis anbefale Folketinget, at vi nu får vedtaget denne lov, således
at det grundlag, som bornholmerne på ny går til
folkeafstemning på omkring den 29. maj, er
kendt i god tid. Også jeg vil gerne ønske bornholmerne en rigtig god valgkamp.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Kl. 12.05
125333;title_name;":
Statsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.";Svend Auken
125399;Time;"3624

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 66)

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 1/3 2002. Andenbehandling
12/3 2002. Tillægsbetænkning 15/3 2002. Ændringsforslag nr. 2 og 3 uden for tillægsbetænkningen af 18/3 2002 af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 11 stemte
for, 94 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 af indenrigs- og
sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)
vedtoges uden afstemning.

til, om vi skal gå videre ad denne vej, eller om vi
skal stoppe denne her proces. Men ellers: Tak for
denne proces.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Kl. 12.10
126653;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1999.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Svend Auken
127223;name_party;":
Dette lovforslag er en konsekvens af det tidligere lovforslag om, hvad der skal gennemføres af
alle mulige indførelser af Bornholms Regionskommune i de nye love.
Generelt vil jeg takke regeringen på bornholmernes vegne for den meget store velvilje til, at
man, uanset hvilke problemer der er opstået, har
set positivt på at løse de her ting. Det er også en
tak til det samlede Folketing, der ser helt positivt på denne nye ting, der er skabt på Bornholm.
Den linje tror jeg også at vi skal fortsætte
med, for det vil være det, der skal være signalet";Thor Gunnar Kofoed
127808;title_name;":
Finansministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
127925;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Af hensyn til den
pressede tidskalender genoptages mødet i dag
kl. 13.00.

RT (454)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 36)
Mødet udsat kl. 12.13

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 24/1
2002. Betænkning 22/2 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger, lov om
innovationsforeninger, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om sparevirksomheder, lov om et skibsfinansieringsinstitut, lov
om banker og sparekasser m.v. samt realkreditloven m.v. (God skik, bidrag til humanitære organisationer, Det Finansielle Virksomhedsråd,
realkreditforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 13/12
2002. Betænkning 12/3 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
129608;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3625

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
129929;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I I

3626

l

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 57)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Afskaffelse af offentlige repræsentanter i den finansielle sektor).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/1 2002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 12/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
130655;name_party;":
Udvalget har jo behandlet lovforslaget efter de
gældende procedurer og stillet spørgsmål til ministeren, og svarene er modtaget.
Det forslag, vi nu behandler ved anden behandling i Folketinget, smykker sig med såkaldt
faglige begrundelser for at fjerne de offentlige
repræsentanter i de finansielle institutter.
Svarene på spørgsmålene lader meget tilbage
at ønske. Det er svar, som jeg bedst kan karakterisere som - hvis det er tilladt fra Folketingets
talerstol, men jeg har forsøgt at være meget moderat: Goddag, mand. - Økseskaft!
Der er reelt ingen saglige begrundelser. Derfor er det en politisk beslutning, og jeg synes, at
det er ganske fair, at regeringen af politiske
grunde ønsker at afskaffe den offentlige repræsentation i de finansielle institutter. Men det er
ikke det, regeringen skriver.
Derfor er det min opfordring, at alle for at
hygge sig, hvis man kan sige det, læser de optrykte bilag i betænkningen omkring spørgsmål
4-9, hvor man spørger ganske sagligt og får en
sludder for en sladder. Det synes jeg er unfair
over for de mange, mange offentlige repræsentanter, der har siddet efter loven og varetaget
deres opgaver, efter at de har indvilget i at blive
udpeget efter gældende lovgivning.
Det beklager jeg dybt, og jeg beklager, at regeringen heller ikke her klart bekender kulør, nemlig at det er en rent politisk beslutning, der ikke
kan begrundes med den slags søgte forklaringer,
der er givet i bemærkningerne til lovforslaget.";Marianne Jelved
132149;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg som ordfører. Så har man jo lidt
længere taletid.";Poul Nødgaard
132234;name_party;":
Spørgsmålet om offentlige repræsentanter i den
finansielle sektors ledelse er jo ikke en ny sag.
Det er faktisk en gammel, etableret politisk
holdning, der har haft bred opbakning i årtier i
Folketinget, nemlig at det var hensigtsmæssigt,
at den offentlige repræsentation var med til at
sikre, skal vi sige en lidt bredere tilgang til og
forvaltning af de samfundsmæssige værdier,
som forvaltes af den finansielle sektor.
Jeg tror, at langt de fleste virksomheder i den
finansielle sektor har fundet det nyttigt, at der
har været repræsentanter i bestyrelsen, der repræsenterede andet end aktionærernes interesser, men også var udpeget med henblik på at varetage brede, samfundsmæssige hensyn.
Imidlertid må man jo erkende, at forholdene
udvikler sig også konkurrencemæssigt, og at liberaliseringen slår igennem i den finansielle
sektor, og man må også erkende, at de offentligt
udpegede bestyrelsesmedlemmer ikke har andre beføjelser, men arbejder under samme vilkår
som de aktionærvalgte bestyrelsesmedlemmer.";Jan Trøjborg
133257;Time;"Derfor var Socialdemokratiets holdning til
førstebehandlingen af dette forslag, at vi da godt
ville diskutere med regeringen, om tiden var løbet fra ordningen med offentlige repræsentanter,
hvis man vel at mærke satte noget andet i stedet,
nemlig sikkerhed for gennemsigtighed, åbenhed, tilstrækkelige tilsyn, kontrol med den finansielle sektor og kvalitet i bestyrelsesarbejdet.
Derfor har vi stillet en række spørgsmål til regeringen, som også er optrykt, der handler om
regeringens holdning bl.a. til hele spørgsmålet
om corporate governance, altså hvor meget man
egentlig kan overkomme, og hvilke hensyn man
skal varetage som bestyrelsesmedlem.
I den forbindelse er det kommet frem, at det
er meget normalt i en række store danske finansielle virksomheder, at formænd og næstformænd ud over de ansvarsfulde poster, de har i
det enkelte institut, besidder 25-30 bestyrelsesposter ved siden af. Regeringen har end ikke ønsket at drøfte mulighederne for at sikre tilstrækkelige kvalitetshensyn i bestyrelsesarbejdet med
os og har heller ikke villet diskutere spørgsmålet
om forbrugerhensynets varetagelse. Tværtimod
har regeringen fremsat et forslag om lov om

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 57)
værdipapirhandel, hvor man indfører selvkontrol i sektoren i forbrugerspørgsmål.
På den baggrund er det ikke så sært, at Socialdemokratiet stemmer nej til forslaget ved tredje
behandling, og vi kan fuldt ud tilslutte os fru
Marianne Jelveds betragtning om, om dette her
er en rent politisk beslutning. Der har ikke været
åbnet så meget som en millimeter for noget, der
bare ligner en faglig, saglig diskussion fra regeringens side til de indvendinger, der har været
fra oppositionen.";Kl. 13.05
134972;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig? Hr. Lars Barfoed. Det
er godt, at vi giver os den fornødne tid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
135102;name_party;":
Må jeg sige til hr. Jan Trøjborg: Det forholder sig
jo således, at det har vist sig, at der ikke er nogen
saglige, faglige grunde til at lovgive om, at der
skal være offentlige repræsentanter i de finansielle virksomheder. Derfor mener vi, at der politisk ikke er nogen grund til at opretholde sådanne regler, hvorfor ordningen kan bortfalde.";Lars Barfoed
135480;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning til
hr. Barfoed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
135581;name_party;":
Ja tak, det var også mit ønske.
Jeg må gøre hr. Barfoed opmærksom på, at
der f.eks. står i bemærkningerne: »Ordningen
med offentlige repræsentanter i bestyrelsen for
danske finansielle virksomheder har i takt med
udviklingen hen imod større åbenhed og gennemsigtighed på markederne udlevet sit formål.«
Så står der i svaret, at disse retningslinjer, som
har været gældende fra 1974, fortsat er det fuldt
ud i dag, og så citerer jeg igen ministerens svar:
Det er min opfattelse, at da de offentlige repræsentanter har samme rettigheder og pligter og
samme ansvar som øvrige bestyrelsesmedlemmer, har funktionen som offentlig repræsentant
overlevet sig selv.
Det er altså noget værre letbenet noget. Det er
jo ikke en begrundelse, at man har fulgt de retningslinjer, som har været siden 1974, og så er de
ikke relevante længere. Hvorfor er de ikke det?
Det er der ikke givet nogen forklaring på.

3627

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
136520;name_party;":
Nu tilkommer det ikke mig at svare på ministerens vegne og uddybe ministersvar, det er der
andre, der sikkert vil gøre. Mine bemærkninger
skal ses i relation til hr. Jan Trøjborgs bemærkninger om, at der manglende nogle saglige, faglige grunde til at gelmemføre det her lovforslag.
Der er det, jeg siger: Det er simpelt hen sådan,
at man må konstatere, at der ikke er nogen saglige, faglige grunde til at opretholde en sådan
ordning. Det har vist sig at være uden betydning, at der er offentlige repræsentanter i bestyrelserne, og ud fra det har vi altså anlagt den politiske vurdering, at der, når der ikke er nogen
saglige, faglige grunde til det, ingen grund er til
at opretholde sådan et regelsæt. Vi ønsker i det
hele taget så lidt regulering og tvang i forhold til
virksomhederne som muligt, og her er ikke nogen grund til at have den specielle regulering.
Derfor kan ordningen bortfalde. Det er da fair
nok.";Lars Barfoed
137446;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
137486;name_party;":
Det vil altså sige, at vi har haft en ordning med
regelsæt, der er lovgivet om siden 1974, som er
uden betydning.
Sagen er jo en helt anden, og det ved hr. Lars
Barfoed bedre end nogen som helst andre i dette
Folketing, nemlig at Finansrådet og andre finansielle organisationer aldrig nogen sinde har ønsket en offentlig repræsentant. De har følt, at det
var godt nok, som de gjorde det selv. Man kan jo
så sige, at det er det formentlig også, men det
har hele tiden været tanken, at den offentlige repræsentant bl.a. gjorde, at der var andre end de
rent professionelle, som kender hinanden utrolig godt i forvejen, der sad i de bestyrelser. Det
behov har ikke ændret sig, tværtimod.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Marianne Jelved
138221;name_party;":
Der er i hvert fald én her i salen, der mindst lige
så godt som jeg ved, at de offentlige repræsentanter ikke har gjort nogen forskel i den relation,
at de specielt er offentlige repræsentanter. Det er
den forhenværende økonomiminister, fru Marianne Jelved, som jo ikke kan have oplevet i sin
ministerperiode, at det har haft betydning, at
der specielt har været offentlige repræsentanter.
Jeg siger ikke, at de pågældende ikke har spillet
en vigtig rolle i de bestyrelser, de har siddet i, for

3628

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 57)

det har de gjort på lige fod med alle andre bestyrelsesrepræsentanter. Men det har jo ikke haft
nogen betydning, at de er udpeget af det offentlige, af ministeren. Det har ikke gjort nogen forskel. Heller ikke i relation til de kriser, der har
været i den finansielle sektor.
Derfor har der ikke fra hverken hr. Jan Trøjborgs eller fru Marianne Jelveds side været
fremført nogen saglige og faglige grunde til at
opretholde denne ordning.";Lars Barfoed
139232;title_name;":
Fru Marianne Jelved for den tredje og sidste korte bemærkning til hr. Barfoed, og derefter er det
hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139414;name_party;":
Jeg har netop stillet en række spørgsmål for at få
regeringen til at dokumentere, at det, som hr.
Barfoed udtrykker det, ikke har haft nogen betydning, at der sidder offentlige repræsentanter.
Dette har ministeren ikke på nogen måde svaret
på. For det kan man i sagens natur selvfølgelig
ikke svare på. Det er det, der er det mærkelige.";Marianne Jelved
139786;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning og
derefter hr. Barfoed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139894;name_party;":
Jeg vil også spørge hr. Barfoed: Hvordan i alverden kan man vide, at det ikke har haft betydning? Man kan da ikke se, hvordan situationen
var under et eller andet bestyrelsesmøde. Tænk
bare på den præventive virkning. Vi har haft
nøjagtig den samme diskussion om fødevarekontrol. Det er ligesom sådan, at effekten af fødevarekontrol måles i, hvor mange overtrædelser der registreres. Men den præventive effekt
lige så vel som politiets tilstedeværelse osv. er jo
vigtig. Man kan da ikke ane, hvilken betydning
det har haft. Bare den betydning, at de offentlige
repræsentanter er valgt uden for den normale
kreds, som kan være en lidt indspist kreds, der
bliver valgt både i et pengeinstitut og et forsikringsselskab, kan da i sig selv have en betydning.
Jeg har selv haft fornøjelsen af at sidde på sådan en plads, og jeg har faktisk indstillet, at vi
stemmer for loven her alligevel, selv om jeg har
gode erfaringer. Det er jo også, fordi jeg ikke orkede at gå og forsvare den stilling, jeg selv har

indtaget, og jeg tænkte, at der jo er flertal for forslaget i forvejen. Men med den argumentation,
vi får i svarene osv., har jeg faktisk planer om at
ændre vores indstilling til det, for det er så
tyndt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
141139;name_party;":
Jamen hr. Ole M. Nielsen: Der er ingen eksempler at opdrive på, at det, at et bestyrelsesmedlem i en finansiel virksomhed har været udpeget
af ministeren, af det offentlige, har gjort nogen
som helst forskel. Den pågældende sidder i bestyrelsen for den finansielle virksomhed akkurat
på lige fod med alle andre. Det er kun valghandlingen, der er til forskel. Og alle bestyrelsesmedlemmer i en finansiel virksomhed har et stort ansvar bl.a. for at sikre, at den daglige ledelse fungerer korrekt og lovligt, og at instituttet ikke bevæger sig ud over lovgivningens grænser osv.
Hvis man hævder, at det gør en forskel, at det
ene bestyrelsesmedlem er valgt af det offentlige
i modsætning til de andre, så er det i virkeligheden, synes jeg, en alvorlig anklage mod de andre
bestyrelsesmedlemmer, som man da må formode er samvittighedsfulde borgere, der udmærket
er klar over det ansvar, der påligger dem som
bestyrelsesmedlem i en finansiel virksomhed.
Der er ingen grund til at beskylde dem for eller
anklage dem for, at de ikke samvittighedsfuldt
varetager det bestyrelseshverv.
Lægger man det til grund, hvilket jeg håber,
at hr. Ole M. Nielsen også vil gøre, er der ingen
argumenter for, at nogen skulle udpeges specielt
af det offentlige.";Lars Barfoed
142414;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg for en kort bemærkning og derefter hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142523;name_party;":
Det er da utroligt, at hr. Lars Barfoed for det første kan sige, at der ikke har været argumenter
for en politik, som også de borgerlige gennem
generationer har støttet, når det gælder offentlige repræsentanter f.eks. i sparekasser, en politik,
der jo næsten er 100 år gammel.";Jan Trøjborg
142811;Time;"For det andet må jeg spørge hr. Barfoed, om
han mener, at de offentlige repræsentanter har
gjort skade.
Og for det tredje vil jeg gerne sige til hr. Lars
Barfoed, at jeg må konkludere, at det eneste,

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 57)
man mener der er interessant at varetage, er aktionærernes interesser. Man mener ikke, at der
skal være en repræsentant for yderligere samfundsmæssige interesser.
Så skal jeg endelig tilføje, at jeg da er helt sikker på, at den fungerende økonomi- og erhvervsminister, hr. Flemming Hansen, har gjort
et ganske udmærket og kvalificeret stykke arbejde, da han som offentlig repræsentant har siddet
i en finansiel virksomheds bestyrelse. Men det
kan vi jo ikke vide noget om.
Så at sige, at det ved vi ikke ved noget om, og
på den baggrund kan vi konkludere, at det heller ikke har gjort nytte, er da et ekstremt tyndt
argument.";Kl. 13.15
143707;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning. Derefter hr. Barfoed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143813;name_party;":
Jeg har stadig væk ikke fået nogen forklaring på,
hvordan man kan se, hvad der var sket, hvis
ikke de havde siddet der. Det er jo fuldstændig
umuligt at se, hvad der sker bag lukkede døre,
mødelokaledøre osv. Jeg tillægger ikke folk, altså de almindeligt valgte bestyrelsesmedlemmer
i den finansielle sektors institutioner, nogen som
helst negative hensigter eller ønsker om at lave
fup og svindel. Men vi må bare erkende, at det
jo sker alle steder alligevel, i private selskaber, i
private virksomheder uden for den finansielle
sektor. Og hvorfor skulle det ikke kunne ske i
den finansielle sektor?
Jeg tør jo ikke sige, om der findes en statistik
for, at der er forholdsvis mere skuddermudder
uden for den finansielle sektor, altså i de almindelige erhvervsvirksomheder, end i den finansielle sektor, men vi må jo erkende, at i erhvervsvirksomheder generelt sker der jo ting og sager,
som ikke burde ske, og jeg tror, der sker flere
dér, end der gør i den finansielle sektor. Det
kunne bruges som en slags argumentation for, at
det har haft en effekt. Men det har vi nok ikke
nogen tal på.
Men det at kunne se, hvad der var sket i en situation, som vi ikke kender, mangler jeg argumentation for.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
145050;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jan Trøjborg stiller mig det
spørgsmål, om jeg mener, at de offentlige repræ-

3629

sentanter har haft en skadelig effekt. Det giver
mig nemlig anledning til at gentage, hvad jeg
sagde tidligere, nemlig at jeg er sikker på, at de
har gjort en nytteindsats. Det har bare ikke gjort
nogen forskel, at de har været udpeget af det offentlige. Den valghandling har hverken gjort
dem mere eller mindre nyttige. Det har været
nyttige bestyrelsesmedlemmer på lige fod med
alle andre.
Til det, som hr. Jan Trøjborg også fremhæver at der skulle være behov for, at der sidder nogle,
som skal tage samfundsmæssige hensyn i de pågældende finansielle virksomheders bestyrelser
- må jeg sige, at det ikke er meningen med deres
tilstedeværelse. De skal ikke sidde og varetage
samfundsøkonomiske hensyn. De offentligt udpegede skal ligesom alle andre bestyrelsesmedlemmer varetage virksomhedens interesser og
selvfølgelig sørge for, at virksomheden holder
sig inden for lovgivningens grænser og i øvrigt
påse, at det er en forsvarlig ledelse.
Men de skal ikke sidde i den virksomheds bestyrelse og varetage samfundsmæssige interesser. Det er noget, vi gør her i Folketinget og i regeringen. Det ville da være underligt, hvis der
skulle sidde repræsentanter i private virksomheders bestyrelser og sige, næh, hov, det kan
godt være, at det her er i virksomhedens interesse, men vi har nogle overordnede samfundsmæssige hensyn, der gør, at det stemmer jeg altså imod i bestyrelsen. Sådan fungerer det ikke,
og det er heller ikke meningen med de offentlige
repræsentanter.";Lars Barfoed
146662;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg for en kort bemærkning. Det er
vist nummer tre og dermed den sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146785;name_party;":
Det skal da også være den sidste.
Én ting er jeg glad for, og det er, at hr. Lars
Barfoed ikke repræsenterer den finansielle sektor mere, for jeg er stensikker på, at langt de fleste bestyrelsesmedlemmer og ledelser, også i
den finansielle sektor, tager andre hensyn end til
de snævre aktionærinteresser. Det dér begreb,
der hedder stakeholder's value, hvis man må citere det her i Folketingssalen ...";Jan Trøjborg
147222;title_name;":
Selvfølgelig.

3630

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)";Poul Nødgaard
147297;name_party;":
... er jeg sikker på er vidt udbredt - den opfattelse, at den finansielle sektors virksomhed også
har en forpligtelse ud over de snævre virksomhedsøkonomiske interesser i forhold til medarbejdere, i forhold til miljø, i forhold til bæredygtighed, i forhold til samfundsforhold og samfundsinteresser som sådan.
Men det forstår jeg at hr. Lars Barfoed ikke
mener. Man skal kun varetage aktionærernes interesser. Dermed har vi også fået slået klart fast,
hvorfor regeringen er kommet med sit forslag,
og først og fremmest hvorfor regeringen overhovedet ikke ville i dialog om dette forslag og dets
mulige gennemførelse.";Jan Trøjborg
147949;title_name;":
Hr. Lars Barfoed. Og så er der noget, der tyder
på, at vi kan komme videre.";Poul Nødgaard
148036;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
148073;name_party;":
Jeg havde egentlig besluttet mig til, at nu mente
jeg, at der var sagt det, der skulle siges om denne sag, men man kan blive provokeret tilstrækkeligt til, at man føler sig nødsaget til at tage ordet én gang til. Det gør jeg så i anledning af hr.
Jan Trøjborgs seneste bemærkninger.
Der ligger jo ikke i det, jeg har sagt, at finansielle virksomheder eller andre private virksomheder ikke skal tage etiske hensyn, ikke skal tage
hensyn til de ansatte, ikke skal føle sig som en
del af samfundet og tage samfundsmæssige
hensyn. Det, jeg siger, er, at de offentlige repræsentanter ikke sidder i de virksomheders bestyrelser for at varetage specielt samfundsmæssige
interesser. De sidder der på lige fod med alle andre bestyrelsesmedlemmer, så snart de er valgt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Lars Barfoed
148966;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om børnepasningsorlov. (Udvidelse af barselorloven
og ændring af børnepasningsorloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2002. Første behandling 23/1 2002.
Betænkning 13/3 2002. Ændringsforslag nr. 25
af 18/3 2002 uden for betænkningen af Ole M.
Nielsen (KRF)).
Der var stillet 24 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Ole M. Nielsen (KRF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
149940;title_name;":
Jeg vil lige her gøre opmærksom på, at følgende
ordførere har meldt sig: Det er fru Mette Frederiksen, hr. Ole Sohn, hr. Morten Helveg Petersen
og hr. Ole M. Nielsen. Hvis andre ordførere ønsker at komme ind, skal de ind i den rigtige rækkefølge. Ønsker Venstres ordfører ordet, er det
den første. Hr. Jens Vibjerg har ordet som ordfører. Jeg går hele rækken igennem.";Poul Nødgaard
150326;name_party;":
Nu kan børnefamilier efterhånden se frem til at
få de længe bebudede forbedringer omkring
barsel. Der har været mange udsagn før valget
og efter valget. Nu nærmer vi os snorene, og det
er lidt beskæmmende at se, at så stor en del af
Folketinget ikke er indstillet på at give børnefamilierne de forbedringer, de meget væsentlige
forbedringer, der ligger i det lovforslag, vi nu
har til anden behandling her.
Vi kan jo alle huske bemærkningerne fra tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen: Kan
vi ikke gøre det lidt bedre? Det kunne den gamle
regering ikke, men den nuværende kan sige: Jo,
vi kan.
Derfor har vi nu det her forslag liggende, som
giver en række meget væsentlige forbedringer.
Den ene er, at man får en væsentlig længere bar-

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)
selorlov med fulde dagpenge. Man får den fleksibilitet, som alle familier - eller i hvert fald den
overvejende del af familierne - har brug for, så
de kan tilrettelægge familieliv og arbejdsliv på
en god og hensigtsmæssig måde.
Vi får en fleksibilitet, der i langt højere grad
kan give fædrene mulighed for at deltage i orloven. Det har været et problem tidligere, kan vi jo
lige så godt erkende, at fædrenes brug af orlov
har været minimal. Med de muligheder, der ligger i den nye lov her, får fædrene virkelig langt
bedre muligheder og incitamenter til at indgå på
lige fod i den opgave at tage orlov og passe børnene.
Men det er altså skammeligt at måtte konstatere, at hele venstrefløjen i Folketinget ikke er
indstillet på at give børnefamilierne de muligheder.
Men det har været en fornøjelse at opleve
Dansk Folkepartis positive engagement omkring det emne her. De har været med til at løfte
opgaven, også selv om det er mange penge, der
skal findes til at gennemføre lovforslaget. Og
Kristeligt Folkeparti har ligeledes spillet positivt
med. Kristeligt Folkeparti har nogle ønsker, som
regeringen ikke er i stand til at indfri, fordi det
koster for mange penge, men jeg har forstået, at
det, der ligger nu, står Kristeligt Folkeparti i sidste ende bag. Så tak for det.";Jens Vibjerg
152393;Time;;Kl. 13.25
152427;title_name;":
Nu er der jo også noget, der hedder korte bemærkninger, og der er tre af slagsen - først fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Ole M. Nielsen
og fru Mette Frederiksen. Og nu kommer hr. Ole
Sohn også, det kommer i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152704;name_party;":
Det er klart, at hvis regeringen var kommet med
et forslag, der faktisk gav væsentlige forbedringer til børnefamilierne, kunne det være, at venstre side i salen faktisk stemte for det. Men da
det ikke er tilfældet, er det klart, at vi er en anelse mere skeptiske. Bl.a. fjerner man jo børnepasningsorloven, og det ved vi kommer til at betyde, at barnet kan komme til at se mindre til sine
forældre i de første 8 år af sit liv, end barnet kunne tidligere.
Så vil jeg da også gerne spørge hr. Jens Vibjerg fra Venstre: Hvad er det for et incitament,
hr. Jens Vibjerg mener mændene har til at gå

3631

hjemme? Hvad er det for et incitament, de ikke
havde tidligere, som de har nu?
Man har forlænget antallet af uger, men jeg
kan ikke rigtig se, hvor incitamentet, hvor guleroden er for fædrene til at gå derhjemme med
deres børn.
Man har jo netop valgt ikke at bruge den model, man ellers både i Sverige og i Portugal har
gjort, at størstedelen af mænd tager orlov. Dér
har man altså fundet guleroden - jeg kan ikke
helt se, hvor den findes i regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
153807;name_party;":
Det var den samme formulering, jeg bad om ordet til, for jeg har ikke helt forstået, hvor incitamentet ligger i det her forslag til, at fædrene i
højere grad skulle udnytte barselorloven.
Det bekymrer vi os faktisk lidt om, for vi har
jo prioriteret bedre barselorlov højt, men erkender, at det er negativt for ligestillingsvinklen. Vi
har ikke ønsket en lang periode som f.eks. 3 måneder, der skulle forbeholdes specielt mændene.
Men hr. Vibjerg spørger: Kunne vi ikke bare
gøre det lidt bedre? Det kan vi nemlig. Vi har
stillet et ændringsforslag uden for betænkningen om at forhøje det antal uger, som er forbeholdt mændene, fra 2 til 4, ligesom det i øvrigt er
i den eksisterende lovgivning. Og det mener jeg
faktisk at et bredt flertal i Folketinget skulle kunne stemme for. Det koster nemlig ikke flere penge, som hr. Jens Vibjerg siger at vores ændringsforslag gør.
Så overvej ganske alvorligt ændringsforslag
nr. 25, der ligger uden for betænkningen, som
hæver det antal uger, som mændene skal holde
inden for den samlede barselorlov, fra 2 til 4
uger. Det koster ikke noget, og det vil være virkelig godt, og så ødelægger vi ikke det dér ligestillingsaspekt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
155017;name_party;":
Hvis der er noget, der er gået igen i behandlingen af lovforslag nr. L 47, må det jo være vores
alle sammens undren over de ord, man benytter
sig af fra regeringens side. Man taler om forbedringer for fædrene og indskrænker de berammede uger, fædrene har adgang til i dag, fra 4 til 2
uger.
Jeg skal derfor spørge, om hr. Jens Vibjerg kan
bekræfte, at fædrene får færre uger til rådighed
med en forlængelse af barselorloven i forhold til
i dag, og herudover også bekræfte, at Danmark

3632

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)

dermed bevæger sig ad en fundamentalt anden
vej end det øvrige Norden, som vi i øvrigt ofte er
glade for at sammenligne os med. Kan hr. Jens
Vibjerg bekræfte, at man i Island, Norge og Sverige er gået den modsatte vej i forhold til Danmark og har forbeholdt flere uger til fædrene?
Og sidst, men ikke mindst: Kan hr. Jens Vibjerg bekræfte, at man i regeringens forslag lægger op til at skelne mellem forældre i beskæftigelse og forældre i ledighed, således at forældre
med ledighed har adgang til færre uger sammen
med deres børn end forældre i beskæftigelse?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
156141;name_party;":
Først til det med fædrene: Man får for det første
forlænget orloven meget væsentligt med flere
uger. Det er en forbedring til hele familien, også
til fædrene. Man får fleksibiliteten, som i høj
grad, tror jeg, vil være med til at understøtte
fædrenes lyst til at bruge en væsentlig større
part af orloven - det, at man kan kombinere job
og orlov, vedligeholde sine faglige kompetencer.
Det er også den mulighed, kvinderne i langt højere grad får med det forslag, der ligger her, at
man kan vedligeholde sine faglige kompetencer.
Jeg tror, og det er jeg overbevist om, at det er
et af de punkter, der vil være med til at sikre, at
fædrene nu tager en væsentlig større del af den
orlov, der er til rådighed. Og glem ikke, at nu er
orlovsperioden altså mange, mange gange længere.";Jens Vibjerg
156930;Time;"Det eneste, som Kristeligt Folkeparti og fru
Mette Frederiksen går ind for, er, at vi skal tvinge fædrene hjem på orlov. Det kommer der ikke
noget godt ud af.
I regeringspartierne lægger vi meget stor
vægt på, at man i den enkelte familie har frihed
til at indrette sig, som det passer bedst. Det kunne jo godt ske i nogle familier, at det dér bliver
fædrene, der tager den største del af orloven, i
andre familier vil det blive mødrene, der tager
den største del af orloven. Det skal familierne
selv bestemme. Vi skal ikke komme her og være
smagsdommere for den enkelte familie og sige,
hvad der nu lige er bedst for dem.";Kl. 13.30
157587;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er hr. Ole
Sohn, fru Mette Frederiksen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Det er de tre, jeg har noteret op.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
157763;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg: Kan vi få en oplysning om,
hvor mange mænd, procentvis, der gør brug af
den fælles orlovsmulighed, der er i dag? Når regeringen forudsætter, at der med regeringens
forslag vil blive bedre muligheder for mænd, må
man jo, eftersom ydelsen er den samme som i
dag, kunne få at vide, hvor mange mænd der er,
der i dag gør brug af den fælles mulighed, eller
om det primært er kvinderne. Det er det ene.
Det andet er: Bekymrer det ikke Venstre, at
der er en række kvindeorganisationer, som er
bekymret over den måde, som lovforslaget er
blevet skruet sammen på, netop fordi den vil
give færre incitamenter til mændene til at tage
orlov?
Og det tredje, jeg vil spørge om, er: Har det
slet ikke været inde i regeringens overvejelser at
sikre, at man får en børnepasningsgaranti, sådan
at man ikke kommer til at tvinge mødrene hjem
længere tid, end de selv ønsker? Gør det ikke
indtryk, at en lang række virksomheder, primært inden for servicesektoren, er bekymrede
over, at der ikke er den børnepasningsgaranti,
og at der ikke er en barselfond indbygget, sådan
at mandearbejdspladserne også bidrager til at finansiere en del af barseludgifterne? Er det så
ikke noget, der er indgået i Venstres overvejelser?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
159026;name_party;":
Så taler vi om valgfrihed igen. Jeg skal blot stille
et sådan set enkelt spørgsmål: Hvorfor står der
intet i lovforslaget om sikring af pasningsgarantien? Hvorfor er der ingen, hverken fra Det Konservative Folkeparti eller fra Venstre og deres
ordførere, som bruger ordet pasningsgaranti
bare én eneste gang i denne her debat?
Vi var tilskuere til en debat i fredags i diskussionen om L 106, nemlig om det at udskyde mulighed for kønsopdelte lønstatistikker. Hvorfor
var der ikke ét eneste ord fra Venstre og De Konservative om, hvordan man ønsker at sikre ligeløn på det danske arbejdsmarked? Hvorfor taler
vi i det hele taget om, at hr. Jens Vibjerg tror, at
fædrene ønsker at tage mere orlov? Hvorfor taler vi om, at regeringen forventer, at fædrene
hermed ønsker at benytte den orlov, man vil
give fra regeringens side? Hvorfor sikrer vi ikke
fædrene nogle rettigheder? Hvorfor sikrer vi
ikke fra Folketingets side, at vores fædre i Dan-

(455)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)
mark har adgang til orlov, så de kan være sammen med deres børn?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
160127;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt i det spor. I fredags blev det
gjort meget tydeligt, at mænd i det her samfund
tjener op mod 12 pct. mere, end kvinder gør.
Venstre går så ind og laver en barselorlov, hvor
man, hvis man tager den fulde barselorlov, kommer ned på 84 pct. af dagpengene - hvis man tager den fulde barselorlovsperiode.
Hvis man sætter det sammen med, at mændene i det danske samfund tjener mere end
kvinderne, hvad er så konsekvensen af, at ydelserne under barselorlovsforløbet bliver sat ned?
Jamen den er selvfølgelig, at man af økonomiske
årsager finder det nemmere at lade kvinden gå
derhjemme end manden. Og jo lavere ydelserne
er, jo større vil den tendens være.
Det er altså ikke en sikring af mandens ret.
Hvis man ønsker, at manden skal have ret til at
tage barselorlov og være derhjemme sammen
med sine børn, skal man sikre en ordentlig kompensation, og man skal sikre, at manden har ret
til mere end 2 ugers barselorlov.
I øvrigt vil jeg stille Venstre et spørgsmål med
hensyn til det her frie valg, man taler om: Hvad
er det for et frit valg, vi taler om for kvindernes
vedkommende? Man fjerner 2.500 institutionspladser, samtidig med at man sætter barselorloven op. Hvad er det for et frit valg? Er det valget
mellem at gå hjemme og passe sine børn eller at
gå hjemme og passe sine børn? Er det det, Venstre forstår ved frit valg?";Pernille Rosenkrantz-Theil
161486;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
161522;name_party;":
Jeg medgiver gerne, at der er én væsentlig forskel på det, vi går efter, og det venstrefløjen går
efter. Det er i forhold til, om man skal tvinge
mændene eller man skal give familierne valgfrihed. Det er hovedhjørnestenen i forskellen.
I Venstre lægger vi meget vægt på, at vi giver
familierne valgfrihedEin, så den enkelte familie
kan indrette sig, som det passer bedst for dem.
Så lyder spørgsmålet: Hvad er bedre for
mænd i forslaget her? Ja, for det første er der
det, at nu får man fulde dagpenge i hele orlovsperioden. Man får fleksibiliteten som det væsentligste, tror jeg, argument for, at fædre i langt
højere grad vil bruge orloven. Og lad nu det
komme an på en prøve. Men også det, at orlo-

3633

ven bliver længere, vil selvsagt give fædrene incitamenter til at bruge deres del af orloven.
Mange mødre har følt, at den barselsorlov, vi har
haft indtil nu, har de haft brug for til fulde, og så
har mændene ikke fået plads til den orlov, de
også kunne ønske sig.
Med hensyn til børnepasningsgaranti: Nu er
det jo et kommunalt anliggende, og jeg må sige,
at hvis de socialdemokratiske kommuner, der
ikke har pasningsgaranti, havde fået løst den
opgave, havde vi jo stort set været ude over diskussionen om det med pasningsgaranti. Så der
er altså nogle socialdemokrater, der må gå hjem
og påvirke deres kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Så har jeg sådan set også svaret fru Rosehkrantz-Theil om det med kompensation, for der
ligger jo altså en væsentlig bedre kompensation
i den forlængede barsel, end der gjorde i den
tidligere forældreorlov.";Jens Vibjerg
163108;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for den tredje og
sidste, korte bemærkning til Venstres ordfører
og derefter fru Mette Frederiksen. Hr. Bjarne
Laustsen har også meldt sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
163331;name_party;":
Til det dér med at tale om at tvinge mændene:
Jeg vil da håbe for de fleste børn i det danske
samfund, at deres fædre ikke føler det som
tvang at være sammen med dem. Jeg synes, at
det er en mærkelig måde at se på tingene på. Jeg
håber og tror, at mænd for det meste synes, at
det er ganske rart og dejligt at være sammen
med deres børn og dermed ikke ser det som
tvang at skulle tage orlov for at være sammen
med dem.
Med den model, man har kørt i Sverige og
Portugal, hvor man har reserveret en del af orloven til mændene, har det betydet for mændene og det er det, mændene selv vurderer på baggrund àf, at de har haft den orlov - at det er blevet legitimt for dem at komme og bede deres arbejdsgivere om lov til at få orlov. Det er det,
mændene udtaler. Mændene i Sverige og Portugal føler, at de har fået ret til at have barselorlov
i modsætning til tidligere, hvor der enten blev
grinet hånligt ad dem, eller at arbejdsgiveren direkte sagde, at så kunne man jo finde nogle andre, hvis de ønskede at tage barselsorlov.
Vi taler ikke om at tvinge mændene til at
være sammen med deres børn. Tværtimod taler

3634

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)

vi om at sikre mændene ret til at være sammen
med deres børn.";Pernille Rosenkrantz-Theil
164580;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for den tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164703;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg: Vi bliver nødt til at finde ud
af, hvad det dér valgfrihed reelt betyder i den
her sammenhæng.
Kan hr. Jens Vibjerg bekræfte, at ved ledighed
bortfalder den orlov, en forælder måtte have udskudt til et senere tidspunkt, ligesom den udskudte orlov bortfalder ved anden beskæftigelse, hvis en ny arbejdsgiver ikke synes, det er
sjovt at give den pågældende lønmodtager den
udskudte orlov? Mener hr. Jens Vibjerg ved sine
fulde fem, skulle jeg til at sige, at det er udtryk
for valgfrihed, at man som lønmodtager bliver
nødt til at være i den samme type beskæftigelse,
hos samme arbejdsgiver for at kunne benytte sig
af en eventuel udskudt orlov?
Så siger hr. Jens Vibjerg, at vi folketingsmedlemmer må gå hjem og påvirke vores kommunalbestyrelsesmedlemmer. Jeg skal bare til hr.
Jens Vibjergs orientering sige, at i bemærkningerne til lovforslaget forventer regeringen faktisk en kommunal besparelse.";Mette Frederiksen
165659;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen. Og mens han går på talerstolen, kan jeg lige sige, at der ikke er noget, der
tyder på, at hr. Jens Vibjerg ikke er ved sine fulde fem!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165855;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg, ligesom andre har været inde på, om definitionen af valgfrihed.";Bjarne Laustsen
165969;Time;"Der er vel ca. 40 kommuner, der i dag ikke
har en pasningsgaranti - det vil sige, at der er
mange, der har det på forskellige tidspunkter.
Men det, jeg tror vi kommer til at opleve, er, at
regeringen skal ændre den her lov mange gange.
Så vil jeg godt spørge om skattestoppet: Jeg
har den opfattelse af det, at når man indfører det
her, vil der være mange kommuner, der bliver
presset på økonomien, og derfor vil de foretage
besparelser på det her område, og derfor vil de
fjerne noget af pasningsgarantien og eventuelt

hæve den til 52 uger. Så vil jeg gerne spørge:
Hvor er så den dér valgfrihed henne, som Venstre taler så meget om, for vi kan sagtens risikere, at det bliver meget, meget værre, end det er i
dag, at vi får flere kommuner, der ikke vil give
en pasningsgaranti. Hvor er valgfriheden henne
i Venstre?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
166824;name_party;":
Det er jo lige netop det, vi mener i Venstre: at
mange mænd også synes, det er rart at være
hjemme ved børnene, og derfor vil de også vælge at tage en del af orloven, uden at vi her fra
Folketinget skal tvinge dem hjem i et eller andet
antal uger.
Vi har altså større tiltro til familierne, til fædrene, og det er altså her, vi har en lysende klar
forskel mellem Venstre og venstrefløjen. Vi tror
på familierne, vi tror på den enkelte, og venstrefløjen tror kun på, at det her det kan gennemføres, hvis man pisker familierne.
Med hensyn til de ca. 40 kommuner, der ikke
har pasningsgaranti, og om skattestoppet vil betyde, at der vil være flere kommuner, der kommer i den kategori: Jeg skal da ikke kunne afvise, at der kan være nogle socialdemokratisk ledede kommuner, der kan komme i den situation, at de vælger det. Jeg tror ikke på, at der er en
eneste Venstrekommune, der vil vælge det, men
der kan selvfølgelig være nogle socialdemokratiske kommuner. Men det tror jeg vælgerne vil
vide at gøre kål på næste gang, vi har kommunalvalg.";Jens Vibjerg
167899;title_name;":
De tre næste korte bemærkninger er hr. Ole
Sohn, hr. Bjarne Laustsen og hr. Jan Petersen. Og
jeg skal lige gøre opmærksom på, at der også senere på dagen er en finanslovdebat, hvor de her
emner også kan inddrages.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168147;name_party;":
Nu skal jeg undlade at give en vurdering af,
hvilke kommuner der er styret af hvem, og
hvordan de kunne forestille sig at forholde sig til
en eventuel børnepasningsgaranti.
Men det er da ret afgørende, at man i hvert
fald giver den sikkerhed for forældrene - og det
er så klart primært mødrene, når det er fælles
stof. Sådan er virkeligheden i dag, og sådan vil
den selvfølgelig også være fremover. Derfor er
pladsgarantien utrolig afgørende.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)
Men det, der fik mig herop, var mere hr. Jens
Vibjergs fortolkning af, at nogle ville tvinge
mændene til at have barsel. Jeg erindrer ikke
hverken i forbindelse med dette lovforslags behandling eller tidligere beslutningsforslag, der
er kommet fra nogen partier her i Folketinget, at
der er nogen, der vil tvinge mændene til noget
som helst, men derimod sikre, at de får nogle
muligheder og nogle rettigheder, sådan, at man
sikrer en ligestilling også i forbindelse med barsel.
Og det er noget helt andet. Det er netop et ønske om, at man ikke hæmmer kvinderne i karrieremuligheder, at man også giver mænd en mulighed for at være sammen med deres børn. Det
er simpelt hen et spørgsmål om ligestilling, og
det tror jeg faktisk arbejdsmarkedet og samfundet har ret meget behov for.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
169446;name_party;":
Det var jo dejligt at få en garanti fra Venstre og
Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, på, at Venstrestyrede kommuner ikke vil sætte pasningsgarantien ud af kraft eller forringe den på nogen
mulige måder, fordi man indfører det lovforslag
her.
Så vil jeg gerne vide: Hvor mange af de ca. 40
kommuner, der ingen pasningsgaranti har i dag
- som snyder på vægten efter Venstres mening:
for det er jo sådan, at der faktisk skal være en
pasningsgaranti, det er jo dårlige Venstrekommuner, der ikke har en pasningsgaranti - er Venstrekommuner? Det vil jeg gerne vide.
Så vil jeg også gerne have et svar på det, som
fru Mette Frederiksen spurgte om, at de ledige
taber retten ved den udskudte orlov i det her
forslag, som det ligger her.
Det er enkle spørgsmål, men hvis man ingen
svar har, får vi måske heller ingen svar. Men nu
spørger jeg en gang til.";Bjarne Laustsen
170306;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
170342;name_party;":
Jeg synes, det er rimelig tydeligt, at den valgfrihed, hr. Jens Vibjerg og Venstre taler for, ikke er
den valgfrihed, der tilgodeser den enkelte. Altså
hvis man skal have valgfrihed med hensyn til,
hvor lang en orlov man vil holde, er der åbenbart en række borgere, der ikke har en reel valgfrihed, fordi de måske bor i en Venstrestyret
kommune, men det får vi vel oplyst lige om lidt.

3635

Så dér er det jo altså kommunen, der afgør, om
man har valgfriheden til selv at afgøre, hvornår
man vil genoptage sit arbejde.
Dér, hvor aftalevilkår gælder for fleksibilitet,
er det arbejdsgiveren, der afgør det, for det er jo
i og for sig kravet til, at man kan få den indbyggede fleksibilitet. Så en betydelig del af Venstres
valgfrihed er som sædvanlig deponeret hos helt
andre end dem, Venstre taler om at det handler
om.
Mit spørgsmål til hr. Jens Vibjerg er imidlertid
et helt andet. Jeg forstår ikke det her med tvang,
og hvorfor hr. Jens Vibjerg gør så meget ud af
tvang. Altså jeg forstår, at man vil tvinge kommunerne til skattestop. Man vil ikke tvinge
mændene på orlov, men man vil gerne tvinge
kommunerne til et skattestop. Man vil heller
ikke tvinge kommunerne til at indføre en pladsgaranti. Altså hvad er det for et forhold, hr. Jens
Vibjerg i det hele taget har til tvang?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
171663;name_party;":
Jeg synes, det er lidt udtryk for hykleri, når Socialdemokrater her fra Folketingets talerstol nu
vil tvinge en pasningsgaranti igennem hos kommunerne. Man har stået i spidsen for en regering
i en lang årrække uden at gennemføre det. Nu
sidder man så helt uden ansvar for noget som
helst, og så vil man pludselig tvinge kommunerne.
Vi går altså ind for det kommunale selvstyre i
Venstre, og vi tror på, at kommunerne også får
løst pasningsgarantien. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg vil opfordre alle kommuner,
selv de store socialdemokratiske kommuner, der
ikke har løst opgaven, til at få løst den her opgave hurtigst muligt.
Jeg synes, det er vigtigt, at alle kommuner har
en pasningsgaranti. Det er vigtigt for børnefamilierne. Det er vigtigt for det erhvervsliv, der skal
have arbejdskraften, så det er vigtigt for hele lokalsamfundet.
Det er da korrekt, hvis man skal forstå Socialdemokraterne og SF rigtigt, at man ikke vil tvinge fædrene hjem ved at sige: I skal gå hjem. Men
det er i hvert fald sådan, at hvis fædrene ikke tager hjem på orlov, så får familierne ingen orlov.
Altså man tager simpelt hen orloven fra familien, og det er da det samme som at tvinge fædrene hjem på orlov.
Ja, det var vist svaret.

3636

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)";Jens Vibjerg
172971;title_name;":
Ja, men det afstedkom alligevel to nye korte bemærkninger: Hr. Bjarne Laustsen og hr. Ole
Sohn. Jeg fik ikke fat i, om hr. Jan Petersen også
ville have ordet? Jo, det ville han.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
173189;name_party;":
Det er spørgsmålet om det dér frie valg, vi nu
skal have fat i. Jeg forstod, at kommuner, der
ikke havde en pasningsgaranti, var dårlige kommuner, de levede ikke op til Venstres holdninger
og visioner om, hvordan en god kommune skal
være i forhold til sin børnepasningspolitik.
Men man glemte helt at sige, at det var et
spørgsmål om frit valg, for hvis det er sådan, at
man ikke har en pasningsgaranti, så har forældrene ikke et frit valg. Hr. Jens Vibjerg glemte at
sige, at det var det, det drejede sig om.
Så spurgte jeg også, om man var i stand til at
udpege de 40 kommuner, og hvor mange af de
dér 40 kommuner der havde været dårlige Venstrekommuner, fordi de ikke har en pasningsgaranti, som hr. Jens Vibjerg lægger utrolig megen
vægt på.
Så mangler vi altså også stadig væk at få et
svar på, om ledige i spørgsmålet om den udskudte orlov ikke taber deres rettigheder. Kan vi
ikke få et klart svar på det?
Anden næstformand (Poul Nødgard):
Hr. Ole Sohn - og det er så den tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Jens Vibjerg. Det gælder også hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
174295;name_party;":
Selv om det naturligvis afstedkommer, at vi får
en meget lang dag i dag med de mange korte bemærkninger, vi har her, så synes jeg alligevel,
det er meget afklarende også for forståelsen af,
hvad det er, regeringen ønsker med barselorloven.
Det er jo helt tydeligt, at der ikke ligger noget
som helst ligestillingselement i det. Det får vi givetvis også bekræftet, når hr. Jens Vibjerg går op
og besvarer de spørgsmål, fru Mette Frederiksen
oprindelig stillede, og som hr. Bjarne Laustsen
har rykket for: Hvad der sker for ledige, der udskyder orloven?";Ole Sohn
174858;Time;"Vi ved også, at i dag er det primært kvinderne, der gør brug af den fælles barselorlov, og der
er jo ikke noget, der tyder på, at mændene skulle

kunne gøre brug af en større del af den, fordi
man udvider orloven.
Derfor er det da utrolig afgørende, både af
hensyn til vores kvindelige kollegaers mulighed
for deres karriereudvikling og for ligestillingen
både i familierne og på arbejdsmarkedet, at. vi
sikrer, at der bliver en orlovsdel til mændene..
Derfor har debatten været med til at afklare
det spørgsmål, men tilbage står, at vi mangler at
få svar fra Venstre på, hvad der sker i forhold til
de spørgsmål, fru Mette Frederiksen stillede om
orlovens udskydelse, hvorfor den skal bortfalde,
hvis man skifter job eller i forbindelse med ledighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
175646;name_party;":
Så hørte vi det igen. Hr. Jens Vibjerg var oppe og
pege på et eller andet hykleri, han har fundet.
Jeg kan blot oplyse hr. Jens Vibjerg om, at netop
det at sikre pladser i alle danske kommuner efter barnets sjette måned var en del af den tidligere regerings og stadig er en del af Socialdemokratiets grundholdning til det her, og det burde
hr. Jens Vibjerg for så vidt vide.
Men man skal lade være med at kaste med
sten, hvis man selv er i besiddelse af et skørt
glashus.
Mit spørgsmål til hr. Jens Vibjerg er: Kan hr.
Jens Vibjerg oplyse Folketinget om, hvor mange
kommuner der er styret af Venstre, der ikke har
en pladsgaranti?
For det andet: Jeg fik ikke svar på det med logikken. Man vil gerne tvinge kommunerne ind i
et skattestop, for det er en vigtig ambition for regeringen: man vil ikke tvinge kommunerne ind i
at sikre en pladsgaranti, underforstået: Er det så
en lavere prioritering for regeringen?
Hvad er logikken i, at nogle steder vil Venstre
tvinge, andre steder vil man ikke? Det er måske
også et spørgsmål om Venstres valgfrihed, at
man vælger, hvad Venstre helst selv vil, og ikke,
hvad familierne har brug for.";Jan Petersen
176813;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg, og så har jeg en forhåbning om, at vi kan komme videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
176951;name_party;":
Altså det er jo gentagelser.
Med hensyn til pasningsgaranti er der stadig
væk kun at sige, at de kommuner, der ikke har

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)
pasningsgaranti, skal vi opfordre til at få indført
pasningsgaranti. Og jeg synes, at de socialdemokratiske ordførere skal gå hjem til deres socialdemokratisk ledede kommuner, for hvis vi fik
de kommuner med, så er der altså ikke mange
tilbage, der ikke har pasningsgaranti.
Hr. Qle Sohn spørger, om det ikke mest er
kvinder, der gør brug af den fælles barselorlov i
dag. Jo, det er det. For når den er så kort, som
den er, er der ikke noget at sige til, at kvinderne i
høj grad lægger beslag på den barselorlov, der
er, for det har de brug for. Det er trods alt lidt lettere for mændene at komme igennem barselperioden, end det er for kvinderne. Kvinderne har
også nogle andre fortrin i forhold til de små
børn, som mændene ikke kan være med til.
Så der. er jo ikke noget at sige til, når barselorloven er, som den er, og har den længde, den
har, at så er det først og fremmest kvinderne, der
har sat sig på den. Med den meget væsentlige
forlængelse, vi nu får af barselorloven, vil mændene,efter min bedste overbevisning i langt højere grad gøre brug af den merbarsel, som vi har
fået.
Til hr. Ole Sohn, som spørger: Hvad er det, regeringen ønsker med barselorloven? Ja, det er
simpelt hen at.give børnefamilierne bedre mulighed for samvær med deres børn i en længere
periode.";Jens Vibjerg
178421;title_name;":
Hr. Jan Petersen for sin tredje og sidste korte bemærkning til hr. Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178534;name_party;":
Jeg synes, der er to spørgsmål tilbage - der er
flere - men to spørgsmål, som hr. Jens Vibjerg
skal få en sidste chance for at besvare.
Det ene er: Hvis nu den stramme økonomi i
de kommende år i mange kommuner betyder, at
flere går væk fra at have en pasningsgaranti, fra
barnet er 6 måneder, til at få en pasningsgaranti,
fra barnet er 12 måneder, vil Venstre så gribe
ind, eller vil Venstre nøjes med at holde flotte taler, der ikke virker? Det er det ene spørgsmål,
jeg håber at få et svar på.";Jan Petersen
179042;Time;"Det andet er: Når man har udskudt orlov, og
man så bliver ledig, så mistes retten til orloven jo
i så lang tid, man er ledig. Hvori består det geniale i det forslag? Er det noget, der er lavet for at
hjælpe familierne, eller er det ikke en unødig
chikane at lægge ind i regelsættet?

3637";Kl. 13.55
179366;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg. Og derefter går vi videre til fru
Mette Frederiksen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179487;name_party;":
Efter debatten er der vel ikke noget at sige til, at
jeg er den eneste, om hvem formanden har fundet anledning til at sige, at jeg var i hvert fald
ved mine fulde fem.
Med hensyn til pasningsgaranti: Det er altså
et kommunalt ansvar, vi har jo overladt den opgave til kommunerne, og det skal vi jo altså ikke
blande os i her fra Folketinget. Det tror jeg også
alle kommuner vil have sig frabedt, også de socialdemokratiske.
Så med hensyn til at holde orlov som ledig:
Altså der er jo ikke rigtig nogen idé i, snarere
tværtimod, at skulle holde orlov som ledig. Er
man ledig, er der jo altså brug for at komme tilbage på arbejdsmarkedet så hurtigt som muligt,
men man har altså muligheden for at holde sin
orlov, man mister jo ikke sin orlov.";Jens Vibjerg
180264;title_name;":
Fru Mette Frederiksen, som ordfører. Og så har
jeg noteret, at hr. Ole Sohn, hr. Morten Helveg
Petersen og hr. Ole M. Nielsen ønsker at få ordet
som ordførere.";Poul Nødgaard
180447;name_party;":
Både debatten i dag og ved første behandling
samt den offentlige debat, der har været om regeringens forslag til forlængelse af barselorloven, taler faktisk sit helt eget sprog.
Lovforslaget er sjusket, og hele ideen, altså
valgfrihed og tid til børnefamilier, drukner i regeringens mange forbehold. Fædrenes rettigheder indskrænkes, ledige udstyres med færre rettigheder end forældre i beskæftigelse, og så var
der det med varslingen, et, kan man sige, frontalt angreb på den retssikkerhed, vi møjsommeligt har fået opbygget omkring kvinder og graviditet.
I fredags førstebehandlede vi endnu et af beskæftigelsesministerens forslag, lovforslag nr. L
106. Regeringen ønsker at nedprioritere, måske
helt droppe indsatsen for ligeløn på det danske
arbejdsmarked, muligheden for at kræve kønsopdelte lønstatistikker blev sendt til hjørnespark, og intet blev sat i stedet.
Lægges alt dette sammen, er der ikke meget
at være glad for ved en forlængelse af barselorloven: derfor stemmer Socialdemokratiet nej i

3638

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)

dag - desværre. I Socialdemokratiet vil vi nemlig gerne give vores børnefamilier noget mere
tid, og vi vil også gerne give flere valgmuligheder.
Det er lige præcis det med valgmuligheder,
der er problemet med regeringens forslag. Regeringen ønsker ikke at gøre en aktiv indsats for at
sikre ligeløn, regeringen ønsker ikke at sikre
fædres rettigheder i barseløjemed. Dermed bliver en forlængelse af barselorloven til en forlængelse af moderens barselorlov, og det er der jo
simpelt hen ikke ret meget valgfrihed ved.
Socialdemokratiet ønsker som sagt en udvidelse af barselorloven, men det skal være som
en mulighed for vores børnefamilier. Mulighed
og valgfrihed afhænger især af, om vi som forældre har adgang til pasningsmuligheder.
I bemærkningerne til lovforslaget forventer
regeringen - som også drøftet under den sidste
ordfører - en decideret besparelse på pasningstilbuddene ude i kommunerne, og intet sted i
lovforslaget er et fortsat krav om pasningsgaranti nævnt.
Socialdemokratiet ønsker, at pasningsgarantien udvides til samtlige landets kommuner: forældre skal selvfølgelig have sikkerhed for at
kunne få deres børn passet.
Sidst, men ikke mindst to angrebsflader: Med
lovforslaget synes regeringen åbenbart, at der er
behov for at stille forældre i ledighed ringere
end forældre i beskæftigelse. Det vil vi selvfølgelig ikke være med til.
Såvel den aftalebaserede del som den retsbaserede del af orloven, altså den udskudte del af
orloven, skal selvfølgelig kunne afholdes uafhængig af beskæftigelse eller ledighed, og samtidig er det selvfølgelig dybt beklageligt, at en
del af den udskudte orlov kan bortfalde ved ny
beskæftigelse, såfremt en ny arbejdsgiver ikke
finder det interessant.
Alt i alt er der altså så mange problemer i det
her lovforslag, at vi i Socialdemokratiet ikke kan
stemme for.
Vi giver vor støtte til de ændringsforslag, der
er fremsat fra Kristeligt Folkeparti vedrørende
bibeholdelse af børnepasningsorloven, men vi
kan hverken stemme ja eller nej til de ændringsforslag, der er stillet fra ministerens side. Det er
alt sammen lappeløsninger på et ringe lovforslag, hvor man beder især den ene af de to forældre om at save den gren over, hvor ligestillingen
endelig har fået placeret sig.";Mette Frederiksen
183737;Time;;Kl. 14.00
183772;title_name;":
Hr. Kristian Jensen og derefter fru Irene Simonsen for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
183887;name_party;":
Jeg er ganske enkelt rystet over at høre den socialdemokratiske ordfører, ikke så meget i det
her lille sure indlæg, der lige har været, men
mere i den debat, der var med Venstres ordfører
lige før.
Hvad er det for en tillid eller rettere sagt mistillid til unge fædre, der ligger i Socialdemokratiet? Hvad er det for en tiltro til, at man ikke gider at prioritere sine børn, men at man skal tvinges, ved at der skal være visse uger, hvor det er
forbeholdt fædrene at gå hjemme, ellers går
ugerne til spilde?
Er det virkelig den tillid, Socialdemokratiet
har til unge fædre, at vi ikke gider gå hjemme
hos vores børn, men skal tvinges til det, ved at
der skal være nogle uger, hvor Folketinget, hvor
politikere, hvor vi herinde bestemmer, at i den
tid skal det være fædrene, der går hjemme, og
ikke, som Venstre har lagt op til, at det er en diskussion, der tages mellem mor og far om, hvordan man passer det her bedst sammen. Hvilke
uger passer bedst til den ene, hvilke uger passer
bedst til den anden?
Jeg er rystet over den mistillid, som Socialdemokratiet har til unge fædre.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
185007;name_party;":
Jeg er noget overrasket over den vending, som
venstrefløjen har taget til det her forslag, som i
virkeligheden i den grad handler om ligestilling,
men ligestilling i moderne perspektiv, ikke ligestilling i gammeldags vanetænkning, hvor man
skal sætte folk i blokke og tvinge dem til at have
sådan en lige retfærdig behandling hele tiden
for mænd og kvinder. Ligestilling er jo noget,
man finder ud af hjemme i familierne. Man taler
faktisk, som om vi kvinder er så meget tilbagestående, at vi ikke selv kan lave aftaler med vores mænd. Jeg føler mig direkte personligt ramt.
Med hensyn til børnepasningsgarantien kan
jeg kun sige, at det undrer mig, som venstrefløjen bliver ved med at lide af vanetænkning og
vanetænkning og vanetænkning. Det gode, der
er i det forslag her, er netop den store fleksibilitet, fleksibiliteten i, at man også kan gå på arbejde nogle timer og udskyde noget af orloven til
senere, hvilket giver en helt ny mulighed for

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)
kreativ tankegang med hensyn til børnepasning
i kommunerne. Og der kører allerede i kommunerne ganske gode initiativer flere steder, hvor
man så samtidig helt sikkert kan leve op til børnepasningsgarantien.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre lidt om:
Hvad er det egentlig for en ligestilling, som venstrefløjen står for? Er det dér, hvor man ikke tror,
at man kan aftale tingene selv i familien? Hvad
er det for en vanetænkning, Socialdemokratiet
har? Er det, fordi de tror, at kommunerne ikke
selv kan finde ud af fleksibiliteten?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
186567;name_party;":
Jeg synes, det er væsentligt at notere sig Venstres
ord i denne sag, nemlig at friheden i virkeligheden er begrænset til at gælde dem, som lovforslaget slet ikke handler om.
Lovforslaget her handler om vores børnefamilier, om mødres og fædres ret og mulighed for
at være sammen med deres børn og deres familie. Den frihed, Venstre og De Konservative indlægger i dette lovforslag, handler om alle andre
end børnefamilierne. Det handler om virksomhedernes ret til ikke at give børnefamilier orlov,
og det gælder Venstres valgfrihed og Venstres
valgret, retten til, kan man sige, at fralægge sig
ethvert politisk ansvar i denne sag.
Jeg skal gøre både hr. Kristian Jensen og fru
Irene Simonsen opmærksom på, at der i Danmark er ganske betydelige forskelle i mænds og
kvinders løndannelse, at der er væsentlige forskelle på, hvem der måtte have en økonomisk
motivation og dermed incitament til at tage orlov.
Så længe Venstre og De Konservative ikke ønsker fra Folketingets side at påtage sig et ansvar
for dét, så længe vil der ikke være en reel mulighed for vores børnefamilier. I virkeligheden kan
det her spørgsmål jo koges ned, nemlig til at
dreje sig om: Skal vi give børnefamilierne en formel mulighed og rettighed, eller skal vi også
give dem en reel? Og jeg vil gerne give dem den
reelle.
,
. .";Mette Frederiksen
187902;title_name;":
Ja, det udvikler sig til en stribe korte bemærkninger, men sådan er demokratiet jo. Hr. Kristian Jensen, fru Irene Simonsen, hr. Jens Vibjerg
og hr. Bent Bøgsted.
Vi tager kun tre ad gangen, og jeg erindrer
stadig væk om, at der efterfølgende er en finanslovdebat, hvor også disse emner kan inddrages.

3639

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
188251;name_party;":
Jo mere jeg hører fru Mette Frederiksen tale, jo
mere forstår jeg, hvorfor Socialdemokratiet
stemmer imod, for tilsyneladende har man ikke
fattet ret meget af, hvad det her går ud på.
Forslaget går ud på at give frihed, frihed til,
at en mor og en far aftaler, hvorledes et års fleksibel barselorlov skal fordeles imellem dem.
Det, Socialdemokratiets ordfører ønsker, er at
tage den frihed væk og definere, at nogle uger
skal tages af den ene part og ikke kan overdrages til den anden. Fru Mette Frederiksen tror
ikke på, at unge mødre og unge fædre i fællesskab kan aftale sig frem til, hvordan fordeling af
barselorloven er bedst for deres familie. Fru
Mette Frederiksen tror, at vi herinde, vi 179 folketingsmedlemmer, er klogere end enhver børnefamilie, der skal definere, hvorledes barslen
skal fordeles.
Det er en systemtænkning og en centralisme,
som jeg ikke fatter, og derfor er jeg glad for, at
det forslag, der bliver vedtaget, giver den frihed,
som vi i Venstre har ønsket.";Kristian Jensen
189248;Time;;Kl. 14.05
189282;title_name;":
Fru Irene Simonsen, så hr. Jens Vibjerg, og derefter kommer fru Mette Frederiksen på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
189419;name_party;":
Jamen fru Mette Frederiksen mener nu, at det
her er til gavn for virksomhederne i stedet for
for familierne. Nu må jeg igen gøre op med den
vanetænkning, som ligger til grund ovre på venstrefløjen. Tror venstrefløjen stadig væk, at det
samarbejde, der kører ude i virksomhederne
mellem lønmodtagerne og virksomhedsejerne,
stadig væk bygger på et forhold, hvor man pr.
definition skal være fjender og hade hinanden
og bekrige hinanden? Forholdene i dag bygger
jo i langt, langt størsteparten af tilfældene på tillid, dialog og samarbejde, hvor de virkelig kan
finde ud af tingene sammen til alles gavn og
også til familiernes.
Så taler fru Mette Frederiksen om løndannelse. Ja, men der må vi sige, at i forhold til de forslag, der har været før, det tidligere lovforslag,
så er der nu en social lighed. Nu er det jo ikke
kun de bedrestillede, der kan tage orloven, fordi
børnepasningsorloven var på en lavere ydelse.

3640

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)

Nu kan alle være med på den samme høje ydelse.";Irene Simonsen
190460;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg, og jeg tror, vi tager hr. Bent
Bøgsted ind efterfølgende. Så giver jeg lidt udvidet taletid til fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
190634;name_party;":
Efterhånden står det jo lysende klart, at Socialdemokraterne slet ikke vil noget på det her felt.
Man vil slet ikke mere barsel til børnefamilierne:
det er rent faktisk det, det handler om.
Ikke et eneste ændringsforslag er der kommet
fra Socialdemokraterne til det forslag, som regeringen har fremsat - ikke et eneste ændringsforslag.
Og det, vi har hørt her fra talerstolen, understreger klart og tydeligt, at Socialdemokraterne
ingenting vil.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
191118;name_party;":
Ja, jeg må nok sige, at jeg har en lille indrømmelse til fru Mette Frederiksen, for i det her spil har
Dansk Folkeparti ikke så meget kigget på ligestillingen på området barsel, vi har kigget på,
hvad der var til det bedste for barnet i det her
tilfælde. Og der mener vi, at det bedste for barnet er, at forældrene sammen planlægger, hvordan barselperioden skal være. Hvis det er sådan,
at moderen skal have alle 52 uger, jamen så skal
hun selvfølgelig efter vores opfattelse have lov
til at have alle 52 uger. For vi ved, at der er nogle
fædre, uanset hvad love vi vedtager, der aldrig
nogen sinde vil gå hjemme med barnet.
Men vi har også medvirket til, at faderen kan
få så meget barselorlov, som vi overhovedet har
kunnet få igennem. Vi havde gerne set, at faderen havde haft hele barselorloven, men det ved
vi jo ikke kan lade sig gøre af gode grunde, da
det trods alt er moderen, der føder barnet.
Samtidig har Dansk Folkeparti haft indflydelse på mange af de ændringsforslag, som regeringen har stillet her, og vi mener, at vi har opnået
den absolut bedste løsning på barselorloven,
som vi har kunnet komme frem til af økonomiske grunde.";Bent Bøgsted
192298;title_name;":
Ja, og så får vi fru Mette Frederiksen på talerstolen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
192396;name_party;":
Lad mig da bare for hr. Jens Vibjergs skyld gentage, hvad jeg har sagt tidligere, både i dag og
ved førstebehandlingen: Socialdemokratiet vil
gerne være med til at forlænge barselorloven,
gerne. Vi vil også gerne være med til at sikre, at
den del af orloven, der bliver udskudt til et senere tidspunkt, faktisk også kan blive afholdt, således at det ikke skal være op til en arbejdsgiver,
at den som konsekvens af ledighed kan bortfalde. Det vil vi gerne være med til. Meget gerne.
Må jeg ikke have lov til at sige til fru Irene Simonsen, at jeg synes, det er en noget optimistisk
og også for positiv udlægning af den ligestillingsmæssige status, vi har opnået på det danske arbejdsmarked, når fru Irene Simonsen siger,
at der faktisk ikke findes problemer.
Jeg skal blot notere mig, àt vi i den offentlige
debat under behandlingen af lovforslag nr. L 47
har hørt fra flere fagforbund, særlig HK, at antallet af ulovlige fyringssager i forbindelse med
graviditet er stigende i Danmark. Det er et stigende problem på vores arbejdspladser, at gravide kvinder fyres i forbindelse med deres gra-'
viditet.";Mette Frederiksen
193509;Time;"Det problem kan vi i Folketinget ikke se bort
fra. Det nytter ikke noget, at den borgerlige regering ønsker at føre politik efter, hvordan man
gerne ville have verden til at se ud. Vi bliver
selvfølgelig også i barselspørgsmålet nødsaget
til at tage udgangspunkt i, hvordan virkelighedens verden er. Og der er problemer med ligestilling på det danske arbejdsmarked. Vores
frygt i Socialdemokratiet er, at de blot vil forøges
med en fuldstændig blind forlængelse af barselorloven uden hensyntagen til de strukturer, der
hæmmer ligestillingen for nærværende.
Så vil jeg gerne til hr. Kristian Jensen sige:
Hvis Venstte vil være med at sikre en pasningsgaranti, nærmer vi os det stade, hvor vi kan tale
om valgfrihed for familierne. Men hvis der ikke
i den enkelte kommune er mulighed for forældrene for at vende tilbage til arbejdsmarkedet
efter 5,6, 7,8,9,10 måneder, så taler vi ikke om
valgfrihed, så taler vi tværtimod om en tvungen
orlov fra Folketingets side. Og det ønsker vi ikke
at bidrage til fra Socialdemokratiets side.
Endelig skal jeg selvfølgelig blot beklage de
ord, jeg hører fra Dansk Folkeparti. Hvis det har
været Dansk Folkepartis interesse og idé at sikre
fædre nogle rettigheder, så må Dansk Folkepartis rolle jo siges at være noget udspillet, idet vi

(456)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)
går fra 4 uger forbeholdt fædrene til i dag kun 2
uger. Og det er selvfølgelig ærgerligt.";Kl. 14.10
194948;title_name;":
Nu iler jeg med at sige, at hr. Ole Sohn er den
næste ordfører.";Poul Nødgaard
195027;name_party;":
Ja, jeg skal gøre det relativt kort, for jeg er i lange
stræk meget enig i bemærkninger, som Socialdemokratiets ordfører har gjort gældende. Vi er jo i
den situation, at vi her i Folketinget stort set
uden undtagelse alle ønsker en forlængelse af
barselorloven. Det har været et tema, som alle
partier har rejst, og alligevel ender vi op med en
situation, hvor vi deler Folketinget som i så
mange andre sager.
Det gør vi naturligvis, fordi vi ikke har en
fælles forståelse af, hvordan man skal tilrettelægge en forlængelse af barselorloven,
En af grundene til, at SF ikke kan støtte det af
regeringen fremsatte forslag, det er ganske enkelt den, at man for det første kæder det sammen med en ophævelse af børnepasningsorloven, som jo netop giver den fleksibilitet, som de
fleste af os ønsker.
En anden grund er, at det ikke er hængt op på
en pladsgaranti, sådan at vi sikrer, at vi ikke
med en forlængelse af barselorloven er med til
at tvinge forældre til at have en længere orlov,
end de selv finder rimeligt.
Det tredje er, at vi faktisk finder det meget
væsentligt, at de store mandearbejdspladser
også bidrager væsentligt til barslen, altså forstået på den måde, at vi ønsker en central barselfond, sådan at der bliver en udligning, sådan at
vi ikke belaster de erhverv, altså primært inden
for servicesektoren, butikserhvervene, de små
virksomheder, som har relativt mange kvindelige ansatte, hvilket gør, at de bliver meget belastede af de omkostninger, der ligger i en barselreform.
Derudover der selvfølgelig nogle mere specifikke ting i regeringens forslag, som vi ikke bryder os om, bl.a. det, at man hæmmer eller i hvert
fald afskærer en del af orlovsmuligheden i forbindelse med ledighed eller i forbindelse med
jobskifte. Det finder vi er helt, helt urimeligt, for
der varetager man så ikke børnefamiliernes interesser. Jeg synes sådan set, hr. Jens Vibjerg sagde det meget klart - frit citeret, sådan må det jo
være, når man ikke har det skriftlige referat endnu - at der ingen idé er i at holde orlov som le-

3641

dig. Man skal jo bare sørge for at komme i arbejde så hurtigt som muligt.
Det er selvfølgelig et regulært synspunkt, og
jeg tror, de fleste, der er arbejdsløse, gerne vil i
arbejde så hurtigt som muligt, men nu er virkeligheden bare den, at lige når vi diskuterer barsel og regeringen også ønsker, at der skal være
en længere barsel, så må man gå ud fra, at det er,
fordi man mener, at børnefamilierne har behov
for at være sammen med deres børn, og det behov har man, uanset om man er i job eller man
er ledig. Så derfor synes jeg, at det var et lidt
specielt argument.
Men det er jo klart, at det er kendetegnende
for den indstilling, der ligger, som jo så også gør,
at vi deler salen i forbindelse med et forslag,
som vi grundlæggende alle er enige om burde
være fælles gods, og jeg tror, det hænger lidt
sammen med, at vi ikke har taget os den tilstrækkelige tid, der skulle til, for at få forhandlet
et ordentligt, gennemarbejdet forslag igennem.";Ole Sohn
198022;Time;"Derfor skal jeg afslutningsvis sige, at vi i forbindelse med dagens afstemninger stemmer ja
til de af Kristeligt Folkeparti stillede ændringsforslag, som går ud på at fastholde børnepasningsorloven og fastholde de 4 ugers orlov, som
fædrene har ret til i dag, men som bliver reduceret med regeringens forslag. Vi undlader at
stemme til de af regeringen stillede ændringsforslag, og vores tilkendegivelse i forbindelse
med tredje behandling vil være, at vi stemmer
imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
198530;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge hr. Ole Sohn, om han
virkelig ikke har lagt mærke til al den fleksibilitet, der er i forslaget, specielt med de nye ændringsforslag.
Når hr. Ole Sohn siger, at det er helt forfærdeligt med ophævelse af børnepasningsorloven,
kan hr. Ole Sohn så ikke bekræfte over for mig,
at det er rigtigt, at vi får mere social lighed på
det økonomiske område nu? Nu bliver alle økonomisk ligestillede i den tid, de har orlov, hvad
de jo ikke var før, og der var tendenser til, at det
var de bedrestillede, som havde råd til at tage
orloven. Det må dog være en forbedring.
Med hensyn til at ledige ikke har den samme
ret, er jeg helt sikker på, at når man er ledig, bruger man også den ekstra tid, man har, til at være
sammen med sine børn. På den måde får alle

3642

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)

faktisk de muligheder, der skal til for at skabe et
godt familieliv.

undlader at stemme til resten af ændringsforslagene og stemmer imod det samlede lovforslag.";Irene Simonsen
199545;title_name;":
Ønsker hr. Sohn ordet?";Poul Nødgaard
199602;name_party;":
Før denne debat her i salen var jeg ikke særlig
glad for regeringens forslag til ny barselorlov, og
efter at vi har haft debatten om forslaget, er jeg
nok nærmest blevet endnu mere imod det, bl.a.
fordi regeringen tydeligvis har en betragtning
om, at mænd skal tvinges for at få lov til at være
sammen med deres børn. Det udgangspunkt synes jeg er fuldstændig forkert for hele diskussionen om barselorlov,
At regeringens forslag trækker i den forkerte
retning viser sig på forskellige punkter. Som andre har været inde på tidligere, nedlægger man
for det første børnepasningsorloven, og det vil
altså sige, at de fleste får mulighed for at være
mindre tid sammen med deres børn i barnets
første 8 år.";Pernille Rosenkrantz-Theil
200314;Time;"For det andet bliver manden kun sikret 2 uger
og har altså kun ret til 2 ugers barselorlov i fremtiden mod de nuværende 4. Vi havde håbet på
en lidt anderledes model, hvor manden blev sikret 3 måneder. I Sverige og Portugal har den model været murbrækker for mændene. Det er blevet legitimt for mændene at bede om barselorlov, og desuden betyder den model selvfølgelig,
at udskrivningen ved at ansætte en kvinde i den
fødedygtige alder bliver en væsentlig mere lige
udskrivning ved at ansætte en mand, end den er
i Danmark. Hvis det er naturligt, at manden
også tager orlov, altså hvis mænd i lige så høj
grad som kvinder tager barselorlov, vil forskellen på udskrivningen selvfølgelig blive mindre,
og dermed vil kvindens stilling på arbejdsmarkedet være langt bedre, end den eksempelvis er
i Danmark.
For det tredje er man kun sikret fulde dagpenge i en del af barselperioden. Hvis man ønske at tage den fulde periode, falder dagpengeniveauet, og det har desværre den konsekvens,
at ønsket om længere barselorlov må vejes op
imod familiens økonomi i højere grad end nu.
Desuden ved vi jo, at en lavere kompensation
betyder, at familien i høj grad vælger, at det er.
kvinden, der skal gå hjemme, fordi det for det
meste er hende, der tjener mindst.
For det fjerde betyder en del af forslaget, at
regeringen vil fjerne 2.500 institutionspladser,
og det er altså meget fint, når vi i dag har hørt
flere tale om pasningsgaranti heroppefra. Det er
jo ikke kun et spørgsmål om, at regeringen ikke

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
201841;name_party;":
Ja, jeg mener sådan set, det generelt er meget
høfligt at svare, når man bliver spurgt, så selvfølgelig ja.
Jeg vil meget gerne bekræfte, at den dagpengeydelse, som ligger i forslaget, økonomisk set
er bedre end den ydelse, der blev givet under
børnepasningsorloven. Men når SF med høj
stemmeføring kan argumentere for at fastholde
børnepasningsorloven, skyldes det, at vi hele tiden har haft den opfattelse, at ydelsen under
børnepasningsorloven skulle have været på det
samme niveau som barselorlovsydelsen. Det har
vi faktisk fremsat forslag om gentagne gange,
men vi har måttet konstatere, at den forrige regering med hjælp af Venstre og Det Konservative Folkeparti løbende har nedsat ydelsen, og det
har vi været imod. Det var vi under den forrige
regering, og det er vi også under den nuværende.
Det er faktisk derfor, vi går ind for, at der er
en idé i at have en børnepasningsorlov, og vi
mener også, at ydelsen skulle have været på
samme niveau som barselorlovsydelsen. Men
fru Irene Simonsen har ret i, at økonomisk set
bliver ydelsen højere i den foreslåede forlængelse af barselorloven.
Det andet spørgsmål om rettigheder er jo en
vurderingssag. Jeg mener, at hvis vi har en barselorlov af en vis længde, har man også ret til at
gøre brug af den, og der ligger altså nogle undtagelser i lovforslaget, som gør, at man ikke har
denne ret. Det bryder jeg mig ikke om, og det er
en af begrundelserne for, at vi ikke stemmer for.";Ole Sohn
203307;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører kan ikke være til
stede her i salen i dag, men på hans og på Det
Radikale Venstres vegne skal jeg meddele vores
holdning til de stillede ændringsforslag.
Den går i korte træk ud på, at vi også bakker
op bag de ændringsforslag, som Kristeligt Folkeparti har stillet. Argumenterne har været
fremført adskillige gange tidligere i debatten,
nemlig at fastholde børnepasningsorloven og en
forhøjelse af fædrenes andel fra 2 til 4 uger. Vi

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)
sikrer pasningsgarantien: forslaget går direkte
ud på at gøre de kommuner, som i forvejen ikke
lever op til pasningsgarantien: endnu dårligere
stillet, end de var i forvejen, og de kommuner,
som faktisk lever op til pasningsgarantien, kan
måske i fremtiden ikke leve op til den, ganske
simpelt fordi regeringen fjerner pengene til
2.500 institutionspladser.
Og hvilke konsekvenser har det så, at man
fjerner 2.500 institutionspladser? Venstre taler
om frit valg, men der er da ikke noget frit valg.
Hvordan skal man kunne starte i arbejde igen,
hvis der ikke er nogen institutionspladser? Det
problem kender vi jo i forvejen fra de mange
kommuner, der ikke lever op til pasningsgarantièn. Det er tvungen orlov, det betyder, at kvinden skal gå hjemme, for det er jo stadig så oldnordisk i Danmark, at det typisk er kvinden, der
tager orloven, bl.a. fordi hverken den tidligere
regering eller den nuværende regering har villet
være med til at lave et incitament og give manden en ret til at gå hjemme, som han kunne bruge over for sin arbejdsgiver.
Alt i alt må man sige, at det forslag, regeringen er kommet med om barselorlov, trækker i
den forkerte retning. Vi var mange i Danmark,
både kvinder og mænd, som havde håbet på en
forbedring oven på den meget grundige offentlige debat, der har været om det spørgsmål, men
desværre ser det ikke sådan ud. Desværre trækker forslaget i den forkerte retning: Børnene får
mindre tid sammen med deres forældre, kvindernes ligestillingssituation på arbejdsmarkedet
bliver forringet, mændene sikres kun 2 ugers orlov mod de 4 uger, de har i dag, og forslaget går
imod de bebudede forbedringer, som den tidligere regering og også Enhedslisten kom frem
med.";Morten Helveg Petersen
205525;name_party;":
Man kunne jo synes, at det for Kristeligt Folkeparti var en milepæl, vi var nået frem til, når vi
nu skal til at stemme et bedre barselorlovforslag
igennem.
Jeg må nok sige, at Kristeligt Folkeparti i
mange år har været stort set ene om at snakke
om bedre barselorlov. SF har måske været den
mest trofaste partner, kan man sige, den, der
bakkede op om det. Men på et tidspunkt for et
års tid siden lød det, som om alle lige pludselig
ville have bedre barselorlov, men når man kom
ind i sagerne, viste det sig jo, at det er trods alt
ikke det samme, man vil. Det er noget forskel-

3643

ligt, man ønsker, men det er selvfølgelig også
o.k.
Vi synes ikke, at det resultat, man nu er nået
frem til, er så godt, som det burde være. Der er
for det første ikke mere tid til børnefamilierne,
men det giver dog en bedre økonomi, og vi må
også erkende, at det vil medvirke til, at flere kan
vælge den fulde barselorlov, altså det hele år.
Men af samme grund, altså fordi der ikke bliver mere tid, er vores væsentligste ændringsforslag - vi har jo stillet en række - at opretholde
børnepasningsorloven i den form, den har nu,
selv om den efter vores mening ikke engang er
god nok, fordi den kun er med 60 pct.s kompensation, altså 60 pet. af højeste dagpengesats,
hvorimod den var med 80 pct.s kompensation,
da vi lavede den i sin tid i 1993. Men sådan er
det altså. Vi har foreslået at opretholde den i den
nuværende form, men det kan vi ikke engang få
flertal for.";Ole M. Nielsen
206993;Time;"Så har vi stillet et ændringsforslag, som går
ud på, at den foreslåede barselorlov skal afholdes inden for barnets første 2 leveår. Det er i øvrigt lidt af en parodi at kalde det barselorlov,
indtil barnet er fyldt 9 år, for jeg håber da ikke, at
der er nogen, der ammer så længe, det ville i
hvert fald næsten være lidt blasfemisk. Men i
hvert fald er barselorlov for os at se et spørgsmål
om at skaffe mere kontakt, mere ro og mere tid
sammen for barn og forældre. Det er dét, det
handler om, og derfor mener vi egentlig, at den
skal afholdes samlet inden for de første 2 år. Det
er vores næste ændringsforslag.
Så har vi arbejdet en del med at få forbedret
forholdene for adoptivforældre, men det er ikke
lykkedes at få stablet et ændringsforslag på benene. Vi har bedt regeringen om hjælp til det, og
jeg mener egentlig, at regeringen har svaret ærligt og redeligt, at den i grunden ønsker noget i
retning af det samme som os, men at det ikke
har været muligt at få det klaret i den tid, der nu
har været til rådighed, fordi der er nogle ganske
svære juridiske forhold forbundet med det. Men
vi har fået indskrevet et svar fra beskæftigelsesministeren, der bevidner, at man arbejder med
sagen, og vi har også fået et mundtligt tilsagn
fra beskæftigelsesministeren, der siger, at man
er interesseret i at løse det problem. For os er det
ganske væsentligt, fordi vi ønsker at ligestille
adoptivforældre med biologiske forældre. Vi ønsker også at ligestille adoptivforældre med de
forældre, som ønsker kunstig insemination, så af
den grund er det en vigtig sag for os.

3644

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 47)

Så stiller vi endelig uden for betænkningen
ændringsforslag nr. 25, som vi mener bør få opbakning fra et flertal i Folketinget: tiden vil vise,
om det lykkes. Forslaget går ud på en genopretning af tilstanden i den eksisterende barselorlov,
nemlig at 4 ud af det samlede antal uger, der er
til rådighed for forældrene, specielt er forbeholdt faderen. Det er i regeringens forslag sat
ned til 2 uger, og det synes vi er en skam.
Vi må erkende, at en længere barselorlov i
den form, som er foreslået, stiller kvinderne ringere på arbejdsmarkedet, men vi har prioriteret.
Vi ønsker en bedre barselorlov, selv om vi ved,
at det har et negativt ligestillingsaspekt.
Vi er heller ikke blandt dem, der ønsker at pålægge familierne, at faderen skal være tvunget
til tage f.eks. 3 måneder af den samlede tid. Vi
mener, at forældrene skal have frit valg på området, men vi erkender, at den holdning, vi har,
stiller kvinderne ringere på arbejdsmarkedet.
Det ønsker vi egentlig ikke at bidrage til, så derfor har vi foreslået at genoprette de 2 uger til 4
uger, selv om det kun er et lille skridt på vejen.
Som jeg også skriver i mit betænkningsbidrag, mener vi, at noget af det, vi alle sammen
må være optaget af i fremtiden, er at rette op på
ligestillingssituationen ved at skaffe mere solidaritet kønnene og aldersgrupperne imellem på
arbejdsmarkedet og desuden få erhvervslivet til
at forstå, at det har en interesse i, at familierne
trives ordentligt og får sat deres børn ordentligt i
vej, så vi har noget at bygge på i fremtiden. Det
må bestemt også være erhvervslivets, arbejdspladsernes intention, og derfor synes vi egentlig,
at vi burde have vid opbakning til det.
Vi stemmer for det endelige lovforslag, selv
om vi ikke kan tilslutte os det ændringsforslag
fra regeringen, som er blevet til som en konsekvens af finanslovaftalen med Dansk Folkeparti,
alene på grund af at finansieringen stammer fra
besparelser på udlændingeområdet. Men ellers
er vi selvfølgelig positive over for den fleksibilitet, der ligger i forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil begynde med at takke for en god debat
om regeringens lovforslag om en forlænget og
mere fleksibel barselorlov. Det har været en debat, der har været præget af enighed om målet,
nemlig forbedringer for landets børnefamilier,
men af uenighed om midlerne.

Enigheden om forbedringer for børnefamilierne glæder mig selvfølgelig, og det er jo for så
vidt også baggrunden for, at regeringen overhovedet har kastet sig ud i denne opgave. Den anden del af debatten, altså den del, der har handlet om, at lovforslaget alligevel ikke er det helt
rigtige, har derimod undret mig noget. Det kan
ikke være nogen overraskelse, at jeg synes, at regeringens forslag er en rigtig god forbedring for
børnefamilierne inden for de givne økonomiske
rammer. Men når ,der er så mange partier i salen,
der er enige med regeringen i formålet - danske
børnefamiliers ve og vel - kan det undre mig, at
der er så megen modstand mod regeringens forslag, at man hellere stemmer imod det end medvirker til at sikre forbedringer for børnefamilierne.";Kl. 14.25
211720;Time;"Der er tale om et lovforslag, som koster 1,6
mia. kr., penge, der betyder, at forældrene kan
være hjemme hos barnet i en længere periode
med en højere kompensation. Jeg mener, at lovforslaget er en klar familiepolitisk gevinst i sammenligning med de gældende regler, og med de
ressourcer, vi har til rådighed i et land, hvor andre vigtige velfærdskrav presser sig på, er det
lidt af en bedrift. Vi skal jo også løse ventelisterne, ældreomsorgen og mange andre ting.
Jeg synes, at vi har stået på hovedet for at få
flest mulige af de fleksible elementer ind i lovforslaget. Det kan ikke diskuteres, at de nye regler giver forældre langt flere strenge at spille på
med hensyn til forlængelse, genoptagelse af arbejde, udskydelse m.v. Det er klart, at flere muligheder for fleksibilitet giver et lidt mere kompliceret regelsæt og stiller større krav til forældrene om overvejelser og planlægning, men det
tror jeg at landets børnefamilier er meget indstillet på mod at få mere tid med en højere økonomisk kompensation.
Jeg beklager, at Socialdemokratiet og venstrefløjen stemmer imod, men de skal jo nu ud i landet og komme med gode forklaringer på, hvorfor de ikke vil give børnefamilierne en væsentlig
forbedring af deres vilkår. Men det er selvfølgelig en klar fordel med store og tydelige forskelle
i dansk politik.
Jeg ser frem til, at lovforslaget bliver vedtaget
i morgen til glæde for alle børnefamilierne.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 52)

3645

Afstemning

Forhandling

Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 46 stemte
for, 57 imod.";Kl. 14.30
213318;name_party;":
På Guantånamobasen på Cuba sidder der for tiden en dansk statsborger som amerikanernes
fange - en Talebankriger, der angiveligt har
kæmpet for samme sag som de terrorister, der
den 11. september fløj ind i World Trade Center,
og det er som sagt en dansk statsborger.
Det er noget nyt, hidtil uhørt og dybt skræmmende. Vi kender ikke den pågældendes identitet, og vi ved f.eks. ikke, om han har arvet sin
indfødsret fra en dansk mor, eller om han har
fået den tildelt ved lov. Men jeg ved, at hvis jeg
var terrorist og slog mig ned i Danmark, ville jeg
som det første, jeg overhovedet foretog mig,
søge dansk statsborgerskab og dermed være sikret mod udvisning.
Vi har forbrydere blandt danskere som blandt
andre folk, men inden for en målestok, vi er fortrolige med og kan håndtere og som lader sig
tænke inden for vores kulturkreds. Derfor har
statsborgerskabet betegnet en solidaritet, hvor
landsmænd stod inde for hinanden, og derfor
har vi hidtil set det som en selvfølge, at når en
dansker havde forbrudt sig i det fremmede og
stod til straf, arbejdede Udenrigsministerium og
ambassade hurtigt og ihærdigt på at få vedkommende hjem til retsforfølgning i Danmark. Han
var trods alt en af vore.
Det er denne selvfølgelige beskyttelse af landets børn og statens borgere, der udhules af en
rystende uansvarlig indfødsretspraksis, hvor
Folketinget i realiteten i strid med grundloven
og statsforfatningsretten uddelegerer sin kompetence til ministeriet og strør om sig med statsborgerskaber i flæng.
Det lovforslag, vi her skal stemme om, er det
sidste af forslagene fra i fjor, som kom i mølposen på grund af valget, og når jeg mobiliserer al
min gode vilje, kan jeg vel finde det forståeligt,
at det nu er blevet genfremsat. Men vi vil gerne
benytte lejligheden til at gentage, at det er uforståeligt for os, at regeringen ikke stiller yderligere lovgivning i bero, indtil de regler, som er nedfældet i det såkaldte kontorcirkulære, er blevet
ændret til sommer som følge af det nye flertal,
men at regeringen i stedet endnu en gang bringer antallet af fremmede, der får dansk statsborgerskab, op på over 20.000, hvoraf mange ikke
taler ét ord dansk.";Jesper Langballe
215481;Time;"Jeg skal ikke drage eksempler frem fra de ændringsforslag, der er stillet til dette lovforslag,

Ændringsforslag nr. 1,20,22 og 24 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 2 stemte
for, 63 imod: 40 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5, 13 og 17 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 6-8, 10-12, 14-16, 18 og 19
vedtoges uden afstemning.";Kl. 14.40
215936;Time;"Ændringsforslag nr. 25 forkastedes, idet 45
stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 21 og 23 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.35
216140;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 29/1
2002. Betænkning 14/3 2002).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

3646

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 52)

men bare nævne et talende eksempel fra den
sidste af de kommende lovpakker, vi har behandlet i Indfødsretsudvalget: en udlænding,
som havde fået 5 års fængsel for narkosmugling,
fik dansk statsborgerskab - den hædersbevisning, som bør anses for den fornemste, den danske stat kan tildele et menneske af fremmed herkomst, fornemmere end Elefantordenen, og
hvad man ellers hænger af pynt på fine mennesker.
En anden dispensationsgruppe er dem, der
ikke kan tale dansk. Det har været rystende at se
den ene ansøgning efter den anden blive imødekommet på grundlag af en lægeerklæring, der
siger, at den pågældende har den bedste vilje til
at lære dansk, men ikke er i stand til det på
grund af en hjerneskade eller en anden sygdom.
Hvad kommer det dog sagen ved? Det er, som
om man bruger statsborgerskab som en form for
terapi, der skal øge folks selvværd.
Indfødsretsloven er statens beskyttelse af sig
selv. Det, vi giver folk, når vi giver dem statsborgerskab, er retten til at være folketingsvælgere,
men hvis man ikke indgår i et sprogfællesskab,
et samtalefællesskab og også et politisk samtalefællesskab, hvad skal man så egentlig med
dansk statsborgerskab? Og hvad de kriminelle
angår, må man sige: Hvad skal vi med dem som
kommende statsborgere og dermed folketingsvælgere?
Dansk Folkeparti vil stemme imod lovforslaget i sin helhed.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
218166;name_party;":
Jeg forstod på den tale, som Dansk Folkepartis
ordfører holdt, at spørgsmålet om opdeling mellem den lovgivende og den udøvende og den
dømmende magt ikke er et spørgsmål, som ligger Dansk Folkeparti særlig meget på sinde.
Men jeg synes alligevel, det må være rigtigt at
spørge Dansk Folkepartis ordfører, på baggrund
af hvilke oplysninger Dansk Folkepartis ordfører kan konstatere, hvad en person, der sidder i
fangenskab på Cuba, har gjort eller ikke har
gjort, og hvem vedkommende har kæmpet for
eller ikke kæmpet for. Er det nogle oplysninger,
som Dansk Folkeparti har fået underhånden af
regeringen? Eller er det nogle oplysninger,
Dansk Folkeparti på anden måde har fået adgang til? Mig bekendt er det nemlig ikke oplysninger, som er offentligt tilgængelige, så jeg vil
godt bede hr. Langballe om at fremlægge, hvor
de oplysninger kommer fra.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
219057;name_party;":
Hvis hr. Søren Søndergaard havde hørt rigtig
godt efter, ville han have hørt, at jeg lige præcis
sagde, at jeg ikke kender den pågældendes identitet, og jeg ved ikke, om han har arvet sit statsborgerskab fra danske forældre, eller om han
har fået det tildelt. Men jeg sagde også, at muligheden for det sidste foreligger, og alene den mulighed er skræmmende.
Det afgørende i mit udsagn var i og for sig
ikke dette kvalificerede gæt, men vi kan jo bagefter prøve at tage et privat væddemål og se,
hvem der vinder. Det er jo ikke så forfærdelig
svært at regne ud, at det ikke er en Hans Petersen fra Mariager. Men det afgørende var, at jeg
sagde, at hvis jeg var terrorist og slog mig ned i
Danmark, ville jeg - og det synes jeg er ganske
logisk - som det allerførste, jeg overhovedet
kunne foretage mig, søge dansk statsborgerskab.
Må jeg så lige sige om dette med den lovgivende og den udøvende magt, at det er mig, der
forstår at skelne, og at hr. Søren Søndergaard <
ikke forstår det. Men det når jeg ikke at udrede.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
220118;name_party;":
For det første vil jeg da godt udtrykke stor tilfredshed med, at hr. Langballe siger »hvis han
var terrorist«. Men derudover synes jeg ikke, at
hr. Langballe overhovedet forholdt sig til det,
der var pointen i mit spørgsmål. Det var ikke
den teoretiske diskussion om, hvorvidt han havde to danske forældre, én dansk forælder eller
slet ikke nogen danske forældre.";Søren Søndergaard
220493;Time;"Hr. Langballe stillede sig herop og kom med
en konstatering om vedkommendes forhold til
Talebanbevægelsen og om vedkommendes forhold til det angreb, der foregik i USA, og om
vedkommendes forhold til den krig, der foregår
i Afghanistan. Noget som hr. Langballe ikke ved
noget som helst om, ikke har nogen som helst
oplysninger om.
Jeg vil bare spørge, om det er fuldstændig almindeligt for Dansk Folkeparti, at man på baggrund af ingen viden - med mindre hr. Langballe har en viden fra regeringen, som vi andre ikke
har - stiller sig op og hænger en konkret enkeltperson ud, uden at denne er anklaget for noget,
eller uden at denne er dømt for noget?

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 52)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
221220;name_party;":
Ja, sådan snakker man sig uden om sagen med
rent formalistiske betragtninger. Nu er jeg dog
begyndt at forstå, hvor hr. Søren Søndergaard
vil hen, hvad det var, han anholdt i.min ordførertale. Det var altså denne konstatering af, at
den tilfangetagne var Talebankriger.
Men igen må jeg sige, at jeg havde faktisk formuleringsmæssigt garderet mig imod den kritik
ved at bruge ordet angiveligt. Der er altså tale
om en, mand, som angiveligt er Talebankriger.
Om han så rent faktisk er det, vil vise sig senere.
Men derfor kan vi udmærket bruge ham som
eksempel, i hvert fald som et hypotetisk eksempel for en principiel drøftelse.
Lad mig så lige sige, at jeg stadig ikke fatter
denne bemærkning om, at jeg ikke kan skelne
mellem udøvende og lovgivende magt. Det er
tværtimod Folketingets flertal, som ved at uddelegere en kompetence, som ifølge grundloven og
statsforfatningsrettens tolkning af grundloven
ikke må og ikke kan uddelegeres, har nedbrudt
skellet mellem den lovgivende og udøvende
magt.
,";Jesper Langballe
222253;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard - sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
222345;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Langballe, at det præcis er
en af grundene til, at jeg synes, det er så rigtigt
og så vigtigt, at vi har lagt - efter en afstemning i
dette Folketing og med mulighed for at tilbagekalde det i det her Folketing - beslutning om tildeling af indfødsret i et bestemt udvalg.
Det er lige præcis på grund af den måde, hr.
Jesper Langballe argumenterer på, hvor han tager en konkret person, som måske har gjort noget, måske ikke har gjort noget, og antager, at
vedkommende har gjort noget, og ud fra den antagelse, at vedkommende har gjort noget, så
konkluderer en masse ting.
Det er også tankevækkende, at hr. Langballe
kalder det formalisme. For mig er det ikke formalisme. For mig er det et stærkt argument for,
hvorfor den procedure, vi har omkring indfødsret, er rigtig, og hvorfor den procedure, hr.
Langballe foreslår, er fuldstændig forkert.

'

3647

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
223266;name_party;":
Jeg var egentlig lidt i tvivl om, hvorvidt jeg
overhovedet skulle gå herop i denne omgang,
for det er kun for at sige, at jeg simpelt hen ikke
fatter, hvad det er, hr. Søren Søndergaard siger.
Hvorfor er min bemærkning om den mand,
der nu sidder på Guantånamobasen, et eksempel på, hvor rigtig den indfødsretspraksis er,
som fuldstændig kritikløst strør om sig med
statsborgerskaber og dermed udhuler statsborgerskabets betydning?
Det er jo det, der er det forfærdelige ved det,
at både for dem, der får statsborgerskab tildelt,
og for landets egne børn, udhules statsborgerskabets betydning, sådan at Folketinget nu i
fuldt alvor drøfter at udlevere danske statsborgere til retsforfølgning i det fremmede, fordi Folketinget ved, hvem det er, man i tidens løb har
givet dansk statsborgerskab til.
Hvordan i alverden kan det eksempel blive et
eksempel på, hvor rigtig den praksis er, vi har?
Jeg fatter det simpelt hen ikke.";Jesper Langballe
224222;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Kaj Ikast
224282;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Else Theill Sørensen,
er forhindret i at.være til stede, vil jeg godt gøre
et par principielle bemærkninger ved andenbehandlingen.
Nu kan man jo vælge at være ked af det her
lovforslag, fordi der er enkelte personer med på
lovforslaget, som det enkelte parti ikke synes
burde have været med, og det kan jeg sådan set
godt forstå, for den samme holdning har Det
Konservative Folkeparti. Det var jo også derfor,
vi bl.a. har stillet en række ændringsforslag.";Helge Adam Møller
224778;Time;"Men jeg vil nu hellere vælge den modsatte
indgang, nemlig at det da er glædeligt, at der nu
endelig i dette Folketing efter mere end 10 år,
hvor der har været et andet flertal, nu er et flertal for markant at ændre reglerne.
Det at blive dansk statsborger er der selvfølgelig fortsat en række mennesker, der skal blive,
men det kræver, at de har gjort sig fortjent til
det. De skal altså opfylde en række rimelige kriterier for at kunne sige, at nu er vi danske. Og
det skal gælde, hvad enten man er svensker, .
amerikaner, pakistaner, tyrk, japaner eller fra
Jylland, nå nej, ikke Jylland, de er født med det.
Men det skal selvfølgelig gælde for enhver uan-

3648

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 52)

set hudfarve, uanset religion, uanset etnisk oprindelse.
Og hvad er det så for nogle krav, der nu er
flertal for i Folketinget, i hvert fald mellem Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti? Det er eksempelvis, at nu bliver det et
krav for at blive dansk statsborger, at man ikke
alene skal kunne gøre sig forståelig på dansk,
man skal også kunne læse dansk. Måske ikke en
leder i Information, men i hvert fald en artikel i
B.T. eller andre let læselige blade.
Det bliver også et krav, at man ikke kan blive
dansk statsborger, hvis man har begået alvorlig
kriminalitet, uanset om man venter 10,20,30 eller 40 år. Er man straffet med 2 år eller mere, så
kan man aldrig blive dansk statsborger.
Har man begået noget mindre alvorligt, skal
man vente mange, rigtig mange år og gøre sig
fortjent i kraft af sin opførsel ved at vise, at nu er
man en del af det danske samfund. Og måske
ikke mindst vigtig er den sidste regel, vi indfører, og som der kommer et lovforslag om om
kort tid. Det er, at for at blive dansk statsborger
skal man ligesom i en række andre lande gennemgå en uddannelse og vise med en prøve, at
man ved, hvad det er for et samfund, man ønsker at blive statsborger i.
Man skal altså kende noget til dansk historie,
til dansk tradition, til vores ligestilling, til det, at
vi betragter mænd og kvinder lige, til det, at vi
har kønsfrihed, til det, at vi ikke går ind for
tvangsægteskaber, at vi har religionsfrihed, at
man ved, hvor Himmelbjerget ligger og ikke
tror, at det er et bjerg ovre på Bornholm, men at
det ligger i Midtjylland eller lidt nord for osv.,
osv.
Kort sagt en række forbedringer, som vi nu
endelig har flertal for, og det vil jeg godt vælge
at glæde mig over bliver gennemført, og at det
bliver gennemført snart.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
227284;name_party;":
Jeg vil da også gerne slutte mig til hr. Helge
Adam Møllers glæde og sige, at jeg ikke vil lade
sorgen over nutidens elendighed overskygge
glæden eller i hvert fald forhåbningerne til fremtidens forbedringer.
Men jeg kunne så alligevel ikke lade være
med ved denne lejlighed at udstøde et hjertesuk
over, at inden vi når så vidt, skulle det være
nødvendigt at lukke endnu en årgang på over
20.000 personer ind. 20.000, hvoraf vi ikke aner,
hvor mange potentielle terrorister der er iblandt

dem. Det var faktisk det, mit eksempel skulle vise, som hr. Søren Søndergaard fik et eller andet
sludder ud af. Det var det, at muligheden er der.
Hvordan virkeligheden er, ved vi ikke, før den
herre kommer hjem fra Guantånamobasen. Men
muligheden er der, og det i sig selv er skræmmende.
Regeringen har i andre sammenhænge sagt,
at efter folketingsvalget er der ikke noget, der
hedder forlig, men i dette tilfælde var man pludselig så umådelig trofast mod et gammelt forlig,
som der ikke mere er parlamentarisk dækning
for. Det havde jeg måske så lidt svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
228401;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller om
den test, man skal have om det danske samfund,
er en test, som enhver dansker, der er født med
sit danske statsborgerskab, også skal gennemgå
for at opnå stemmeret i det danske samfund. Eller er det sådan, at det kun er en test, som udlændinge skal gennemgå for at opnå stemmeret
eller statsborgerskab i det danske samfund?
Jeg må altså indrømme, at det minder mig en
lille bitte smule om de test, man havde i USA på
et tidspunkt for at kunne opnå stemmeret, og jeg
tror vist, at vi alle sammen godt ved, hvad konsekvenserne af de test var.
Jeg ville gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
om man har tænkt sig, når man så skal udforme
testen, at tage et gennemsnit af, hvad den danske befolkning kan bestå. Hvem er det, der skal
lave den her test? Hvad er det for nogle kriterier,
man går ud fra? Hvordan sikrer man sig overhovedet, at det svarer til, hvad en gennemsnitlig
dansker kan?";Pernille Rosenkrantz-Theil
229343;Time;;Kl. 14.55
229366;name_party;":
Jeg er søreme glad for, at jeg ikke får støtte fra
Enhedslisten, for jeg må indrømme, at jeg har
det med Enhedslisten, lige som jeg havde med
Bjørn Elmquist i sin tid: når Bjørn Elmquist indiméllem sagde, at han var enig i noget, Helge
Adam Møller havde sagt, så var jeg klar over, at
nu var jeg på gal kurs. Men her er vi heldigvis
rygende uenige.
Jo, jeg synes, og Det Konservative Folkeparti
synes, at det er grotesk, at der er nogle, der hidtil
har kunnet blive danske statsborgere, som var
sunde og raske og velfungerende, men ikke
kunne tale ét ord dansk. Det er nemlig reglen i

(457)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 52)
dag, hvis man er fyldt 65 år og har boet her i
mere end 15 år, så kan man blive dansk statsborger uden at vide noget som helst, man behøver
hverken at kunne sige ja eller nej.
Man kan også blive dansk statsborger uden at
ane noget som helst om vores geografi, vores historie, vores politiske system. Det synes vi også
er grotesk.
Jeg kan ikke acceptere, ät man bliver dansk
statsborger, og så tror man, at Limfjorden er en
butik inde på Strøget og er ikke klar over, at det
faktisk er et vandløb oppe mellem Aalborg og 1
Nørresundby.
Der er nogle, der ikke aner, at der er noget,
der hedder Fyn, og det skulle jeg hilse og sige, at
det er fynboerne kede af, og det kan jeg godt forstå.
Vi har altså på en række områder haft det således, at enhver, når man bare havde boet her i 7
år, kunne blive dansk statsborger. Det er det, vi
gør op med, og det har jeg det godt med.
(Kort bemærkning).
홢";Helge Adam Møller
230918;name_party;":
Jeg forsøger blot at finde ud af, hvilken retsstilling folk, der søger om dansk statsborgerskab
under den nuværende regering, kommer til at
have. Jeg er nemlig ikke sikker på, at alle danskere er fuldstændig stive i dansk geografi, og
selv om vi har et udmærket folkeskolesystem, er
jeg overbevist om, at der er flere danskere, der
har visse huller rundtomkring.
I den forbindelse er jeg blot interesseret i at
høre: Ud fra hvilke kriterier har man tænkt sig at
lægge niveauet for denne her test, fordi vi kender jo den slags test andre steder fra? Den slags
test havde man jo i USA, det var en metode til at
holde det sorte mindretal ude fra at have stemmeret. Jeg er måske lidt interesseret i at høre, om
det er den slags tilstande, man har tænkt sig at
gennemføre i Danmark.
Det er en bekymring, jeg siger ikke, at den
borgerlige regering har tænkt sig at gøre det, jeg
er blot lidt interesseret i, hvordan man har tænkt
sig at udforme de her kriterier. Det synes jeg
ikke rigtig at jeg får et tydeligt svar på, men jeg
kan så blot konstatere: at hvis det er det, der er
udgangspunktet, at man ønsker at holde nogle
folk ude fra at have stemmeret, så er jeg også
glad for, at jeg ikke er enig med hr. Helge Adam
Møller.
Det behøver slet ikke at være det, der er udgangspunktet, men så beder jeg bare om et svar:

3649

Hvad er det, man vil med denne her test, hvilket
niveau skal den ligge på, hvordan kommer den
til at ligge i forhold til den gennemsnitlige danskers kunnen om geografi og andre forhold i det
danske samfund?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
232489;name_party;":
Jeg har lyst til at sige til hr. Helge Adam Møller,
at De Konservatives forslag, som jo blev fremsat
nogen tid før valget om en sådan prøve, som
omfatter sprog, kendskab til politiske samfundsforhold og disse forholds historiske baggrund
og elementært kendskab til, hvad kristendom er
for noget, er ganske fremragende og bør danne
basis for det fremtidige cirkulære med reglerne.
Så vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller med
formandens tilladelse: Hvis jeg nu siger til hr.
Helge Adam Møller, hvad jeg synes, han også
kunne have svaret fru Pernille RosenkrantzTheil, så kan hr. Helge Adam Møller jo sige, om
han er enig med mig: at selvfølgelig skal danskere, som er født med statsborgerskabet, fordi
de er danskere, ikke op til nogen som helst eksamen for at være danskere. Det er de bare. Men
det forholder sig anderledes, når man kommer
udefta. Så er der en hurdle, man skal overvinde
for at blive regnet, som om man var indfødt: det
er jo det, der ligger i selve ordet »indfødsret«.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
233518;name_party;":
Det er så med ulyst, at jeg blander mig i den debat her, og spørgsmålet er måske heller ikke væsentligt, men jeg undrer mig over hr. Langballes
ordvalg.
Hr. Langballe siger, at hvis en terrorist kommer ind i det her land, så vil han som det første
bede om statsborgerskab. Men det kan man
overhovedet ikke, og det har intet formål. Der er
en hel masse andre ting, man skal igennem, inden man kan opnå statsborgerskab.
Senere siger hr. Langballe, at nu lukker vi
igen 20.000 ind. Hvorind? Ja, selvfølgelig i den
flok, som har statsborgerskab, men ikke ind i
landet. De har været her i mange år. Hr. Langballe ryster på hovedet, men er det ikke rigtigt?
Det er da ikke noget, man opnår sådan lige med
det samme ... (Tilråb). Jamen så ... Tredje næstformand (Kaj Ikast):
Tilråb fra salen er ikke tilladt.

3650

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 52)";Ole M. Nielsen
234385;name_party;":
... er ordvalget bare forkert, det er det, jeg anfægter. Hvis det er den slags ting, man bruger over
for befolkningen, den slags, man opbygger andres opfattelser på, så bliver det i hvert fald rygende forkert.";Ole M. Nielsen
234606;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
234648;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil stillede mig et
spørgsmål. Jeg besvarede det ganske vist her i
Folketinget den 29. januar i år, da vi havde førstebehandlingen, og fru Rosenkrantz-Theil også
var til stede i salen og stillede det samme
spørgsmål, nemlig om hvad den prøve skal bestå i? Men der kommer jo et konkret lovforslag,
der skal igennem tre behandlinger, vi skal nok få
diskuteret det.
Men det, prøven skal lede op til, hvis det står
til mig - og det håber jeg - er, at de, som fremover bliver danske statsborgere, altså har ydet
en indsats. Dels har de holdt sig kriminalitetsfri,
dels boet her et antal år, dels lært vores sprog,
dels sat sig ind i vore samfundsforhold. Og så
håber jeg faktisk også, at man vil behandle dem,
ligesom man behandler folk, der har gennemført
en uddannelse ude på arbejdsmarkedet, f.eks. er
blevet svend, eller som man behandler folk, der
er blevet studenter: Man fejrer dem.
De kommer op på rådhuset i den by, de bor i,
eksempelvis Næstved, hvor jeg bor, de 10 eller
20 mennesker, der får dansk statsborgerskab, for
de har virkelig kvalificeret sig til det. Borgmesteren holder en lille tale, de får et glas sherry eller
et glas frugtsaft, afhængig af deres religion, man
sætter dem på forsiden af Næstved Tidende:
Her har vi nu 17 nye statsborgere, 3 fra Sverige,
2 norske, et par pakistanere og nogle tyrkere,
som virkelig har sat sig ind i det danske samfund, som har opfyldt de kriterier, og derfor byder alle vi 46.000 indfødte danske. statsborgere
dem velkommen.
Det er mit håb, og det er mit ønske. Men sådan er det jo ikke, når man ikke skal bestå nogen
som helst eksamen. Studenter ville jo heller ikke
blive fejret, hvis de bare trak eksamensbeviset i
en automat. Nu kvalificerer de sig til det. Derfor
er det en god lov.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg skal ikke forlænge debatten, men blot oplyse, at regeringen ønsker at stramme de indfødsretlige konsekvenser af kriminalitet. Vi ønsker,

at 2 års fængsel skal føre til, at man aldrig kan få
indfødsret. Vi ønsker, at mindre forseelser skal
føre til, at der går flere år, inden man kan få indfødsretten. Vi ønsker også at skærpe danskkravene, som hr. Helge Adam Møller har beskrevet.
Så spørger hr. Jesper Langballe, hvorfor vi
ikke kan lade dette nye starte med det samme.
Svaret er: Hvorfor bryde en aftale, som alligevel
udløber den 1. juli? Det ene regeringsparti er
med i en aftale, og den holder vi, indtil den udløber den 1. juli. Derefter står det begge regeringspartier frit at indgå aftale om et nyt kontorcirkulære med opbakning fra et flertal her i Folketinget.
Og til allersidst med hensyn til fru Pernille
Rosenkrantz-Theils spørgsmål om danskere,
som er født her, og som automatisk får indfødsret: Børn af udlændinge, som er født her, får jo
også indfødsret, så det er svært at se noget problem i det, fru Rosenkrantz-Theil nævnte.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
237547;name_party;":
Integrationsministeren oplyste, at et af regeringspartierne var bundet af kontorcirkulæret.
Så kan vi lige så godt oversætte det. Det er partiet Venstre, der er bundet af det, så kunne man
lige så godt sige det.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge integrationsministeren, for vi laver jo sådan nogle
handlinger i vores liv, der ikke altid er lige kloge: Var det særlig klogt af Venstre at indgå en sådan aftale med en bestemt dato på? Hvorfor
kunne man ikke bare have sagt f.eks.: gælder til
næste folketingsvalgs udskrivelse? Så var man
helt frit stillet, når valget var udskrevet.
Dermed påtager Venstre sig nu ansvaret for,
som hr. Jesper Langballe klogt var inde på, at
der kommer yderligere et eller to af de her kæmpestore, tykke lovforslag omkring indfødsrets
meddelelse. Det er og bliver Venstres ansvar, og
det er så den nuværende forsvarsminister, der
har ansvaret for at have forhandlet den aftale på
plads i sin tid med den tidligere regering og SF
og de mange andre partier, der var med i aftalen.
Jeg synes, det er et meget sørgeligt kapitel i
Venstres historie.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg skal gerne vedkende mig, at både i hr. Poul
Nødgaards og hr. Jesper Langballes øjne er Venstre syndere, det er vi jo alle for Vorherre. Men

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
jeg synes, at når synden udløber om så kort tid,
så er den til at leve med.";Poul Nødgaard
238934;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
238972;name_party;":
Jeg vil godt have, at integrationsministeren lader være at lade det her gå over i pjat. Det kan
man jo godt gøre, men det er for alvorlig en sag
til, at man bare kommer med nogle dumsmarte
bemærkninger for at få Folketinget til at grine
lidt.
Sagen er, at Venstres fuldstændig utilgivelige
indgåelse at et nyt kontorcirkulære har betydet,
at Folketinget, ud over det forslag, der er til behandling i dag, ser yderligere et eller to lovforslag om ca. 10.000 personer, der skal have dansk
statsborgerskab. Det kunne have været bremset,
hvis partiet Venstre havde tænkt sig bedre om.
Og det er forsvarsministerens skyld.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 85 imod.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 15 stemte
for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 6,10 og 13 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 og 14 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes idet 15 stemte
for, 89 imod.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5, 7,8,9,11 og 12 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

3651";Poul Nødgaard
240197;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
'
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 1/2 2002.
Betænkning 6/2 2002. Anden behandling 19/2
2002. Tillægsbetænkning 13/3 2002).
I tillægsbetænkningen er der stillet 413 ændringsforslag (nr. 1-320 og nr. 374-466).
Uden for tillægsbetænkningen er der den 6/3
2002 stillet 53 ændringsforslag af EL (nr. 321373).";Kaj Ikast
240881;title_name;":
Finansministeren har meddelt mig, at han har
ønsket at tage følgende ændringsforslag tilbage:
nr. 9, 14-16, 114 og 154.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Socialdemokratiet har meddelt mig, at de har
ønsket at tage ændringsforslag nr. 396 tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Kaj Ikast
241406;title_name;":
Taletiden er som fastsat i forretningsordenen,
dvs. 20 minutter i første og 10 minutter i anden
omgang for ordførerne - for andre henholdsvis
10 og 5 minutter.
Inden vi går i gang med selve forhandlingerne, skal jeg meddele, at af hensyn til det meget
fremskredne tidspunkt og til, at vi også i morgen
skal have en stor debat om finansloven, skal jeg
efter aftale med formanden begrænse antallet af
korte bemærkninger til to pr. medlem, ligesom
jeg ikke kan udelukke - det afhænger af den intensitet, der kommer - at der kan blive behov for
at begrænse antallet af medlemmer, der får korte
bemærkninger i denne sag, således som det også
er sket tidligere.

3652

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Derefter går vi i gang med forhandlingerne.
Forhandling";Kaj Ikast
242172;Time;;Kl. 15.05
242192;name_party;":
Når man hjemme ved skrivebordet, køkkenbordet, eller hvor det nu foregår, lægger sit private
husholdningsbudget, så sker det jo, at der ikke
er penge til alle de ønsker, som familien måtte
have.
Det er tit sådan, at når de faste udgifter skal
betales, så står man med en række forslag, som
man må vælge imellem. Alt sammen kan hver
for sig være gode og fornuftige forslag, eller det
kan være i spøg og skæmt-afdelingen, men det
er forslag, som man skal prioritere imellem for
at få budgettet til at gå op.
Den nemme løsning ude i hjemmene kan
være at lukke øjnene og håbe på, at arbejdsgiveren pludselig giver én lønforhøjelse, håbe på, at
man vinder i lotto - og så i øvrigt husker sin lottokupon - eller at der kommer andre nye indtægter.
I virkelighedens verden sker det bare ikke, at
man selv regulerer indtægterne. Derfor må familierne igennem den svære beslutningsproces
at vælge mellem de forskellige forslag og prioritere ned nogle steder for at kunne prioritere op
andre steder.
Sådan er det i hjemmene, men sådan har det
ikke altid været, når staten skulle lægge sit husholdningsbudget: Den årlige finanslov. Der har
været fri adgang til selv at bestemme indtægterne, og det er blevet benyttet i vid udstrækning
under den tidligere regering.
Det har danskerne mærket ved, at de under
skiftende socialdemokratisk ledede regeringer i
1990'erne i gennemsnit blev belastet med mere
end én ny skat eller skatteforhøjelse om måneden. Langt over 100 nye skatter og afgifter eller
forhøjelser af eksisterende skatter og afgifter
blev det til, inden vælgerne satte den tidligere
regering på porten.
Det er slut nu. Med regeringens skattestop er
staten i præcis den samme situation som ganske
almindelige danske familier. Der skal prioriteres
mellem de indtægter, der kendes på forhånd, og
som er bestemt på baggrund af kendte satser og
procenter og dermed på baggrund af den vækst,
der altid vil være i samfundet.

Danmark har verdens højeste skattetryk, og
vi har i årevis kun haft kurs mod flere skatter og
afgifter. Regeringspartierne har sat sig for at
vende supertankeren om og sætte en ny kurs,
hvor skattestoppet er det første vigtige skridt.
Derfor har opgaven i forbindelse med denne
finanslov, udarbejdelsen af den og forhandlingerne omkring den, været anderledes end tidligere, hvor ubalance mellem indtægter og udgifter er blevet løst ved endnu et nyt greb i borgernes lommer. Den uskik sætter skattestoppet effektive grænser for.
Det har afgørende betydning på to fronter.
For det første - ganske oplagt - betyder det, at
de forbedringer, der er til finansloven, der er aftalt, samtidig er finansieret ved helt konkrete og
håndfaste besparelser andre steder.
Det har givet mange reaktioner, langt de fleste ganske forudsigelige. Især har oppositionens
klagesang kørt i den samme rille uden at komme med egne fremadrettede bud på finansiering
ud over kendte forslag om nye skatter og afgifter.
Ved at gennemføre en modig politisk prioritering er det lykkedes at styrke velfærdssamfundets kerneydelser. Finanslovaftalen med Dansk
Folkeparti indebærer betydelige forbedringer
for borgerne bl.a. ved at ændre reglerne for efter levelseshjælp, give valgfrihed til selv at vælge
plejebolig m.v. samt sikre nye klare regler for tildelingen af varmehjælp.
Derudover lå der allerede i regeringens forslag forbedringer gennem indførelse af en etårig
fleksibel barselorlov, ekstra midler til sygehusene til nedbringelse af ventelisterne og ikke
mindst øget kvalitet og valgfrihed til de ældre,
der modtager hjemmehjælp.
Endvidere har satspuljeforhandlingerne medført en göd aftale om forbedringer for samfundets mest udsatte grupper, præcis som vi forudsagde ved første behandling af finansloven. Det
betyder rent faktisk, at der i år vil være ca. 6.000
flere offentligt ansatte end sidste år. Vi har gennemført en prioritering, sådan at indsatsen flyttes fra bureaukrati til ydelser, der er rettet mod
at hjælpe mennesker i deres hverdage.
Jeg vil gerne sige, at det naturligvis aldrig er
en lykkelig situation at skulle skille sig af med
dygtige medarbejdere, hvilket har været tilfældet som følge af f.eks. saneringen af overflødige
råd, nævn og kommissioner, men det er en
uundgåelig konsekvens af den omprioritering
fra bureaukrati til øget velfærd, som regerings-

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
partierne lovede før valget, og som regeringen
nu gennemfører.";Kristian Jensen
246575;Time;"Der har været meget debat i salen også i dag
om afskedigelser, mange tal har svirret i luften,
og mange myter om massefyringer har været
bragt frem. Heldigvis har meget få været funderet i virkeligheden. Finansministeriet har i begyndelsen af marts opgjort, at der alene er varslet ca. 550 afskedigelser, og det betyder, at langt
de fleste reduktioner i antallet af ansatte heldigvis vil ske ved naturlig afgang eller almindelige
omrokeringer.
Den anden front, hvor skattestoppet nu sætter en helt ny dagsorden, er i forhold til borgerne. De får nu sikkerhed for deres økonomi og
deres egen budgetlægning. I modsætning til tidligere vil borgerne ikke blive overrasket af nye
grønne afgifter, stigende offentlige gebyrer eller
nye skatter.
På samme måde ved husejerne nu, hvilket niveau ejendomsværdiskatten har, og dermed har
de en langt større sikkerhed og tryghed for deres
økonomiske forhold.
Det betyder, at skattestoppet også er med til
at øge trygheden for borgerne. Det sikrer, at man
kender de økonomiske vilkår forud for planlægning af større beslutninger, og det øger valgfriheden. For et skattestop betyder jo, at borgetne
langsomt, men sikkert får lov til at beholde en
større del af deres indtægt selv. :
Ved at stoppe stigningen i de grønne afgifter
er det faktisk en større hjælp til de laveste indkomster, som har været hårdest ramt af tidligere
regeringers evindeligt stigende grønne afgifter.
Familierne får dermed flere muligheder for selv
at prioritere, hvilke områder de i fællesskab ønsker at styrke, i modsætning til at vi fra politisk
side tager deres penge og prioriterer for dem.
I fuld overensstemmelse med valgløfterne
valgte regeringen at lægge sin politik frem til
gennemførelse hurtigst muligt. Derfor kan det
ikke undre, at finansloven nu bæres igennem af
regeringens parlamentariske grundlag.
Den tidligere regering har klart og helt fra
starten valgt at afvise de store reformer, som
bl.a. finansierer de nye tiltag i finansloven for
2002. Jeg vil derfor gerne benytte lejligheden til
at kvittere for det konstruktive samarbejde og
den ansvarlighed, som Dansk Folkeparti har ud->
vist i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Det glæder mig også, at andre partier har
valgt at bakke op om dele af de nye forslag, der
ligger i finansloven for 2002, ikke mindst har det

3653

oven på valgkampen været en positiv overraskelse, at Socialdemokratiet er kommet på bedre
tanker i forhold til at yde 1,5 mia. kr. til landets
sygehuse for at nedbringe ventelisterne.
På samme måde er jeg glad for, at det er lykkedes at samle et bredt flertal om fordeling af de
midler, staten har fået ind ved salg af UMTSlicenserne. Det viser både, at der naturligvis
fortsat kan samarbejdes på tværs i Folketinget,
og at der er en stor interesse for at styrke forskning og it.
Jeg har store forhåbninger til den igangsatte
gennemgang af universiteterne, forskningen og
sektorforskningsinstitutionerne, der skal danne
baggrund for, at vi kan bruge vores forsknings- /
og uddannelsesmidler mere effektivt og dernæst
styrke forskning og uddannelse.
Ligeledes er der indgået en bred aftale om
fordeling af satspuljemidlerne og en,hjælpepakke til de mindre kraft-varme-værker.
Jeg vælger at tage det som udtryk for, at især
Socialdemokratiet nu opgiver det surmuleri,
som desværre har været kendetegnende for partiets første måneder i opposition. Det giver nemlig håb om, at kommende aftaler, herunder også
finanslovaftaler, kan aftales og gennemføres på
baggrund af brede forlig med både regeringspartierne, regeringens parlamentariske grundlag og oppositionspartier.
Venstre er fortsat af den opfattelse, at brede
forlig og aftaler med flere af Folketingets partier
er en styrke i det politiske arbejde. Når den tidli-,
gere regering og venstrefløjen nu forhåbentlig
kommer ud af deres selvvalgte politiske cølibat,
skal de være velkomne til at indgå i det fremadrettede politiske arbejde.
Det er til gengæld meget skuffende, men ikke
særlig overraskende, at Socialdemokratiet falder
tilbage til deres vante finansieringskilder, nemlig nye skatter og afgifter, i det øjeblik finansieringen af de nye gode ønsker skal tilvejebringes.
Godt gemt i et ændringsforslag under reserverne har Socialdemokratiet nemlig hentet alle de
skatte- og afgiftsstigninger samt de øgede byrder til erhvervslivet op af den skraldespand,
som den nye regering smed skattestigningerne i.
Dermed ønsker Socialdemokratiet at fortsætte med at forringe erhvervslivets konkurrenceevne med nye byrder, og de ønsker at øge de
grønne afgifter. Det betyder, at en almindelig
dansk gennemsnitshusstand skal betale 500 kr.
ekstra i afgifter, hvis Socialdemokratiet får gennemført sit forslag. Det gør Socialdemokratiet
heldigvis ikke.

3654

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)";Kl. 15.15
251341;Time;"Når vi kigger på de stillede ændringsforslag,
er det mest iøjnefaldende, hvor forudsigelige de
egentlig er, især den tidligere regering og venstrefløjen står fast i den beton, der gjorde, at vælgerne sammensatte et nyt Folketing med et nyt
flertal.
Regeringen fremsatte et godt og løfterigt finanslovforslag, som gennem de forskellige aftaler, finansloven består af, er gjort bedre. I Venstre
er vi meget tilfredse med, at der er indgået en aftale om i år at tilbageføre besparelserne på uddannelsesområdet. Ved at ændre på effektiviseringskravene har vi nu et godt udgangspunkt
for de allerede igangsatte reformplaner for uddannelse og forskning.
Dermed tegner finansloven et billede af et
stærkt og fremadrettet Danmark, hvor øget kvalitet i velfærdssamfundets kerneydelser går
hånd i hånd med bedre rammer for erhvervsliv,
iværksættere og borgere.
Vi har i Venstre tænkt os at følge en god tradition, nemlig at stemme for de fornuftige ændringsforslag og imod de ufornuftige ændringsforslag. Det betyder, at vi naturligvis stemmer
for de ændringsforslag, regeringen stiller, og
imod de andre forslag.";Kl. 15.20
252476;title_name;":
Tak for det. Vi tager nu de første tre spørgere.
Det er hr. Ole Sohn, fru Pia Gjellerup og fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
252628;name_party;":
Vil hr. Kristian Jensen herfra kunne bekræfte, at.
regeringen har indgået en aftale - aftale og aftale
er måske så meget sagt - med pistolen i hånden
over for Kommunernes Landsforening, meddelt
dem, at de skal nedskære deres budgetter med
1,1 mia. kr. som forudsætning for, at, de kan få Vi
mia. kr. til ældreområdet.
Det er jo sådan, at kommunerne sidste år fastlagde budgetterne og vedtog dem, fordi de imødekom det politiske pres, der var her fra Folketinget, om at styrke den borgernære service på
ældreområdet, på folkeskoleområdet. Ingen partier, ej heller Venstre, gjorde i valgkampen forud
for folketingsvalget opmærksom på, at man efterfølgende ville kræve pengene tilbage som forudsætning for, at de kunne holde det valgløfte
om en V2mia. kr. ekstra.
Kan hr. Kristian Jensen bekræfte, at der skal
foretages en nedjustering af kommunernes bud-

getter som forudsætning for at få udbetalt den
gave, som regeringen ønsker at give til ældreområdet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
253621;name_party;":
Nu har vi siden førstebehandlingen haft lejlighed til at høre regeringens medlemmer og regeringspartiernes medlemmer optræde i offentligheden, i dagspressen, med beskrivelse af, at de
mange nedskæringer, som finansloven og også
finanslovaftalen rummer, er en følge af, at man
har prioriteret i forhold til de ældre, de syge og
børnene.
Vi har ufatteligt mange eksempler, ufatteligt
mange citater, hvor der hver eneste gang, der er
noget, der er kritisabelt, hovedløst, eller hvad
det ellers kan betegnes som, som ligger inden
for grænserne af, hvad man må sige her fra Folketingets talerstol, er blevet henvist til de syge,
de ældre. og børnene.
Jeg vil gerne høre Venstres ordfører her ved
indledningen af tredjebehandlingen, om det
ikke er en sandhed med meget store modifikationer, at man hver eneste gang, der er en besparelse, hver eneste gang, der er en nedskæring,
hver eneste gang, der er en opgave, der ikke løses, hver eneste gang, der er et menneske, der afskediges, henviser til, at det er for de ældre, de
syge og børnene?
Er det ikke forkert? Er der ikke meget andet,
der finansieres? Det vil jeg gerne have et klart
svar på allerede her ved indledningen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
254837;name_party;":
For at følge op på fru Pia Gjellerups spørgsmål
vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, hvor de
penge går hen, som man nu sparer på miljøområdet. Ser man, hvad den nye regering gør, er
der jo en markant nedprioritering af alt, hvad
der handler om miljøformål.
Hvem får gavn af de penge, man nu sparer på
miljøområdet? Er det de syge? Nej, det er det ikke, for de får penge fra ulandsbistanden.. Hvem
er det så? Venstre henviser konsekvent til de
samme mennesker, der skal have gavn af det,
men hvis alle de penge, man sparer i denne her
finanslov, skulle bruges til børnene, de syge eller
ældre, skulle de mindst have det dobbelte.";Pernille Blach Hansen
255480;Time;"Det andet spørgsmål er: Nu har vi længe hørt,
at man laver en gennemgang af de penge, der
skulle bruges til Mifresta-støtten, altså de penge,

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
der blev brugt f.eks. til at støtte miljøprojekter i
andre lande, men hvornår kan vi få at vide, hvor
mange af de penge, der står på en konto i Finansministeriet, man har tænkt sig at bruge til
projekter, og hvor mange, der falder ned i det
store sorte hul, der hedder statskassen, fordi
Venstre har et bundløst skattestop?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
256021;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn: Jeg kan aldeles ikke bekræfte, at der er nogen aftale om, at KL skal bruge 1,1 mia. kr. mindre. Der er en aftale om, at
både amter og kommuner skal udskyde en del
af det merforbrug, der har ligget i budgetterne,
som ligger ud over de to aftaler, som KL og
Amtsrådsforeningen lavede med den daværende SR-regering, som så vidt jeg husker også fik
støtte af bl.a. SF i Finansudvalget.
Det merforbrug skal udskydes til senere, da
vi ellers vil komme i den situation, at vi vil have
for stor vækst i det offentlige forbrug, til at vi
kan overholde de mål, som en bred kreds af partier - så vidt jeg ved også SF - bakker op, og som
ligger i den plan, der hedder »Danmark 2010«.
Derfor er der en aftale om, at der er et forbrug, der udskydes, men hr. Ole Sohn misinformerer, når hr. Ole Sohn bruger udtrykket, at
pengene fjernes. Der fjernes ikke en eneste krone
fra amter og kommuner, men der er et forbrug,
man bliver bedt om at udskyde, og det har både
KL og Amtsrådsforeningen fornuftigt nok sagt
ja til.
Til fru Pia Gjellerup: Det er helt rigtigt, at de
store hovedforbedringer, vi har, netop er en forbedret barselorlov til børnefamilierne: det er, at
vi giver en øget effektivitet og en øget produktivitet i sygehusvæsenet til de syge: og det er, at
de ældre får bedre kvalitet og større valgfrihed i
hjemmehjælpen. Det er de tre store hovedforbedringer.
Men der er meget andet, det har fru Pia Gjellerup ganske ret i. Der er en konkurrenceevnepakke, der gør, at vores erhvervsliv bliver konkurrencedygtigt og vi kan bevare arbejdspladser
i Danmark. Der er et skattestop, der gør, at danske skatteborgere ikke bliver plaget af, at de skal
betale yderligere grønne afgifter.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg bare sige,
at med hensyn til Mifresta-rammen er man i
gang med en gennemgang, hvor man undersøger, hvad det er for type projekter, man skal have. Det er naturligvis målet, at alle de midler,
der er på kontoen, også bliver brugt. Ellers skul.,

3655

le de jo ikke stå på kontoen, ellers skulle de jo
lægges ned i statskassen fra start af.
Det er sådan, at vi vil have retten til at lave en
gennemgang, så vi sikrer, at det er de rigtige
projekter, vi støtter, og når den gennemgang er
færdig, og jeg ved, at den er i fuld gang, kan
man begynde at sætte nye projekter i gang, ud
over den stribe projekter, der er videreført fra
tidligere år.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
258438;name_party;":
Under førstebehandlingen hørte vi Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, sige, at der ikke var
tale om løftebrud på baggrund af de besparelser,
der skulle være f.eks. på handelsskolerne. Det
var jo en tale, som holdt hele dagen igennem,
som også omfattede den konservative ordfører,
men kun indtil statsministeren kom hjem fra en
udenlandsrejse, så blev det taget af bordet igen.
Vi ved jo ikke, hvor lang tid tingene holder,
men jeg synes, at jeg vil give udtryk for, at det er
en meget fattig finanslov.
Jeg vil godt høre, når man har sagt, at det ikke
vil koste en eneste offentlig ansat at lave et
skattestop, hvorfor man så er nødt til at fjerne alting, også en varslingspulje, der betyder, at når
en virksomhed må lukke eller afskedige i større
omfang, så er de 28 mio. kr., der var på Beskæftigelsesministeriets konto, simpelt hen fjernet. Jeg
vil godt høre, hvad baggrunden er for det, for
det er jo en sag, som både lønmodtagere og arbejdsgiverorganisationer har kritiseret meget
voldsomt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
259475;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg betragter Venstres ordfører som en meget vidende mand, og derfor går
jeg ud fra, at hr. Kristian Jensen også ved, hvad
det er, han står og taler om.
Derfor vil jeg bare høre: Når det er sådan, at
hr. Kristian Jensen henviser til, at antallet af afskedigelser af offentligt ansatte er vildt overdrevet, for der er kun pr. 5. marts varslet 550 afskedigelser - det var det, hr. Kristian Jensen sagde så går jeg ud fra, at hr. Kristian Jensen er vidende om, ellers kan jeg henvise til statsministerens
svar på spørgsmål S 1204 til mig, at det af Finansministeriets opgørelse pr. 5. marts fremgår,
at der er varslet 547 afskedigelser fordelende sig
på ni ministerier, altså kun halvdelen af de ministerier, vi har med at gøre. Interessant nok er det
Udenrigsministeriet, det er Økonomi- og Er-

3656

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

hvervsministeriet, Socialministeriet, Indenrigsog Sundhedsministeriet, Beskæftigelsesministeriet, Ministeriet for Viden, Teknologi og Udvikling, Kulturministeriet, Miljøministeriet og Trafikministeriet.";Jacob Buksti
260548;Time;"Det, som er interessant, og som mangler, er
Skatteministeriet, og det kan jo ikke være forbigået hr. Kristian Jensens opmærksomhed, at
Told og Skat er udsat for ganske dramatisk nedskæring. Her er det sådan, at den 14. marts udsendes der fra direktionen en varsling om, at der
alene i Told og Skat skal varsles 200 afskedigelser - 200 - og så har jeg ikke engang nævnt Fødevareministeriet og Levnedsmiddelkontrol. Så
de 550 er direkte misinformation af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
261054;name_party;":
Der kunne være mange ting at hæfte sig ved,
men når man kun har to indlæg, må man jo prøve at begrænse det.
Jeg har tre ting her i første omgang. Hr. Kristian Jensen sagde i sin tale, at regeringen satsede på og ønskede brede politiske forlig. Det må
jeg indrømme at jeg sådan savner fornemmelsen
af efter den finanslovproces, vi har været igennem, hvor mit parti var til 1 times forhandlinger
i Finansministeriet. Og efter dem havde vi nærmest i forvejen en fornemmelse af - i hvert fald
fik vi det så bekræftet om aftenen og næste morgen - at nu var de finanslovforhandlinger altså
bare slut.
Nu var de jo ikke blevet voldsomt meget bredere af, at Kristeligt Folkeparti var kommet
med, så det er jo ikke engang udtryk for en stor
bredde, hvis vi var kommet med. Men den vilje,
man har set til brede politiske forlig i det regi, er
jo ikke imponerende.
Så vil jeg spørge: Hvad siger Venstres ordfører til industriens kritik af de nedskæringer, der
er tale om på miljøstøtten til Østeuropa f.eks.?
Der var jo her for nogle dage siden kritik fra brede kredse i industrien, der gik på, at det er en
rigtig dårlig idé, en rigtig dårlig forretning. Nu
mener jeg sådan set, at den nuværende regering
har megen sans for gode forretninger. Det påstår
man i hvert fald at man vil have.
Så endelig til sidst: Hvornår og hvem skal
deltage? Det var det, fru Pernille Blach Hansen
var inde på i forhold til Mifresta-pengene. Hvornår og hvem skal deltage i nogle forhandlinger?
Er det noget, regeringen ordner fuldstændig alene, eller hvordan vil det blive klaret? Hr. Kri-

stian Jensen siger, at pengene nok skal blive
brugt. Ja, det er jeg såmænd ikke ret meget i
tvivl om, men til hvad? Selv om de havde stået
på Miljøministeriets konto, ville det jo ikke være
det samme, som at de er udloddet til bestemte
projekter.";Ole M. Nielsen
262895;title_name;":
Hvis vi har så store overskridelser, hver gang
der er en taletid på 1 minut, så når vi ikke igennem i dag.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
263042;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen kan jeg sige, at det er ganske rigtigt, som det er sagt, at det er ikke på
grund af Venstres skattestop, at det har været
nødvendigt at lave nogle omlægninger, men det
er, fordi vi har nogle ting fra den tidligere regering, vi gerne vil rette op på.
Der har været et dårligt niveau på en række
væsentlige serviceydelser, hvor vi ønsker, at der
skal tilføres nogle penge. Der skal være nogle
midler, sådan at vi får en kvalitet, som vi kan
være bekendt. Derfor har det været nødvendigt
at lave nogle omlægninger. Derfor har det været
nødvendigt at lave nogle rationaliseringer, effektiviseringer og nedlægge nogle overflødige
råd og nævn.
Det betyder, at der har været nogle ting, der
ikke længere er råd til. Præcis som jeg sagde i
min ordførertale, så har vi det nu ligesom enhver dansk familie: Vi er nødt til at prioritere de
indtægter, der kommer ind, for vi mener ikke, at
vi skal bebyrde borgerne med flere skatter og afgifter.
Til hr. Jacob Buksti: Det er ganske rigtigt, som
jeg sagde, at pr. primo marts var der varslet ca.
550 afskedigelser. Det er rigtigt, at der er kommet afskedigelsesvarsel ud senere, men de afskedigelsesvarsler for Told og Skat er afskedigelser for næste år, for at få fuldstændigheden
med.
Det er sådan, at vi gerne vil have, at så mange
som muligt af de stillinger, der skal bortfalde,
bortfalder som følge af naturlig afgang eller almindelige omrokeringer. Og det er væsentligt at
huske på, at der faktisk er et utroligt stort omløb
af stillinger i staten hver evig eneste år ved ganske naturlige flytninger og naturlig afgang.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg gerne sige, at det
er rigtigt, at der ikke var lang tids forhandlinger
med Kristeligt Folkeparti i forbindelse med det
her års finanslov, men det skyldes bl.a., at da

(458)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
Kristeligt Folkeparti var til møde - og da hr. Ole
M. Nielsen selv startede, vil jeg tillade mig at referere fra mødet - blev der afvist meget store
dele og væsentlige dele af regeringens og regeringspartiernes forslag til finansieringen af den
finanslov, vi har nu.
Langt hovedparten af den finansiering, som
regeringen havde peget på, tog Kristeligt Folkeparti afstand fra. Vi kan bare tage besparelser på
ulandsbistanden. Derfor var der ingen grund til
at spilde hinandens tid, og derfor søgte vi et flertal for at gennemføre den politik, som regeringen var gået til valg på.";Kristian Jensen
265460;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
265511;name_party;":
Jeg hæfter mig blot ved, at Venstres ordfører siger, at venstrefløjen blot kommer med nye krav
om skat for at finansiere sine forslag.
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om at bekræfte, at Skatteministeriet har vurderet, at der
ligger 5 mia. kr. og svømmer rundt hos de multinationale selskaber. Det Økonomiske Råd har
vurderet, at det minimum er 7 mia. kr., der ligger og svømmer rundt. Det vil altså sige, at det
ikke er et spørgsmål om, at man skal indføre en
ny lovgivning, men blot et spørgsmål om, at
man skal håndhæve den skattelovgivning, der
allerede ligger.
Såfremt Venstres ordfører kan bekræfte det,
vil jeg høre, om det er korrekt vurderet, at årsagen til, at de penge i dag ikke bliver indkrævet,
er, at der allerede nu er mangel på ressourcer i
Told og Skat. Og jeg vil gerne høre, om det er sådan, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkepartis forslag om at skære yderligere i Told og
Skat kunne formodes at få den konsekvens, at
det hul bliver endnu større, at vi altså taler om
mere end 5-7 mia. kr. i fremtiden, hvis det er sådan, at der allerede nu er mangel på ressourcer.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
266649;name_party;":
Hr. Kristian Jensen påpegede i sit indlæg, at regeringen og Venstre gerne vil gøre noget for at
forbedre serviceniveauet og henviser til, at der
nu er givet 500 mio. kr. ekstra til hjemmeplejen.
Men hvad er det reelt, regeringen har gjort?
Den har samtidig sagt til kommunerne, som skal
have de 500 mio., at de skal spare 650 mio. i år,
lægge dem i kassen, så de har dem til næste år,
hvis de får brug for dem dér.

3657

Hvad betyder det i praksis? Det betyder i
praksis, at kommunerne under ét får 500 mio. kr.
fra staten, og derefter sparer de 150 mio. kr. på
forskellige områder: ældreplejen, miljøet, folkeskoleundervisningen og lidt på vejene. Og hvad
er nettoresultatet af Venstres serviceforbedring?
Det er reelt en serviceforringelse ude i kommunerne også over for hjemmeplejen. Det er jo virkelig at holde vælgerne for nar.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
267531;name_party;":
Det, der kalder mig op i første omgang, er Venstres ordførers ord om, at den her klagesang er
ganske forudsigelig, tror jeg at Venstres ordfører
sagde. Men er problemet ikke netop, at klagesangen har været uforudsigelig derhen, at de
løfter, som Venstre stillede vælgerne i udsigt i
valgkampen, jo er væsentligt forskellige fra den
finanslov, som man først præsenterede ved førstebehandlingen og derefter renoncerede ganske
betragteligt på på vigtige strækninger?
Den klagesang, der har rejst sig, har jo netop
været fra folkehøjskoler, fra den fri ungdomsuddannelse, fra en række uddannelsesinstitutioner,
som bliver beskåret ganske voldsomt, og det på
trods af at Venstre ikke har nævnt det med et
eneste ord i valgkampen.
Det store problem forbundet med finansloven
er jo netop, at Venstre ikke har fortalt hele sandheden, og de besparelser, som vi skal lægge ryg
til her i dag, er jo væsentligt forskellige i forhold
til, hvad man har lovet folk. Derfor kan det da
ikke undre Venstres ordfører, at der er en klagesang. Det er da alt andet end forudsigeligt i forhold til, hvad Venstre selv har stillet vælgerne i
udsigt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
268696;name_party;":
Jeg ved rent faktisk ikke, hvor hr. Morten Helveg Petersen har været henne under valgkampen eller under den finanslovdebat, vi havde
ved den daværende SR-regerings finanslov.
Jeg kan sige til hr. Morten Helveg Petersen, at
dengang præsenterede Venstre et udspil til finanslovforhandlinger, hvor vi bl.a. havde en reform af den fri ungdomsuddannelse: vi havde
effektiviseringsgevinster på statens budget,
præcis som det ligger i det finanslovforslag, som
VK-regeringen fremsatte, da den blev en regering.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg bare
sige, at i Danmark overholder vi de regler for

3658

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

transfer pricing, der er internationalt set, for det
er den måde, vi bedst sikrer, at vi samlet set får
den rigtige beskatning af de internationale virksomheder.
Så vil jeg bruge lidt tid på hr. Klaus Hækkerup og spørgsmålet om kommunerne. Det er jo
sådan, hvis man kigger lidt tilbage, at da man
den 14.-15. juni lavede en aftale mellem SR-regeringen og KL, da sagde daværende formand for
KL, Odenses borgmester, hr. Anker Boye:
»Vi er enormt tilfredse med aftalen. Alle vores krav er imødekommet på alle de centrale velfærdsområder som ældrepleje, folkeskole, udsatte børn, unge, boligområdet og integration.«";Kristian Jensen
269961;Time;"Sandheden er, at det, som regeringen beder
om, at KL ikke afleverer, ikke skal af med, men
blot udskyde forbruget af, er et forbrug, der ligger ud over den aftale, som hr. Anker Boye altså
roste til skyerne, for hvis det forbrug ikke udskydes, så skrider grundlaget for »Danmark
2010«, for så bliver det offentlige forbrug for
stort.
Det er da pudsigt, hvis Socialdemokratiet nu
er begyndt at vakle i troen på »Danmark 2010«
og er begyndt at vakle i troen på den ansvarlige
økonomiske politik. Det tegner et ganske nyt billede af dansk økonomi og dansk politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
270567;name_party;":
Nu er der kun 1 minut til at stille spørgsmål.
Men det er jo det sædvanlige, vi ser ved den her
tredje behandling, som vi også så ved førstebehandlingen: det ene demagogiske indlæg efter
det andet. Ved førstebehandlingen måtte hr. Kristian Jensen efterfølgende trække i land. Det
sker jo nok ikke her, for umiddelbart efter bliver
der en afstemning.
Man starter med at sige, at der kom en ny
skat om måneden, da vi havde den socialdemokratisk ledede regering, men jeg vil sige, at der
var måske en skat om måneden, der gik op, og
en, der var begunstigende. Hvis man ser på,
hvordan det så ud, da vi havde Schlüter-regeringen, var det præcis det samme.
Hvis vi ser på, hvordan det er nu, hvor vi har
fået en ny regering, en VK-regering, så har den
nuværende skatteminister fremsat så mange forslag, at skatteministeren er langt foran én skat
om måneden. Jeg tror, at skatteministeren har
fremsat fire forslag om måneden. Hr. Kristian
Jensen, der selv sidder i Skatteudvalget, må jo

vide det, hvis ellers hr. Kristian Jensen følger
med.
Så er der spørgsmålet om erhvervsskolerne.
Sidste gang påstod hr. Kristian Jensen hårdnakket, at man havde holdt alt, hvad man havde lovet i valgkampen, og sagde til aviserne: Vi har
holdt alle vores løfter. Vi har givet 50 mio. kr.
med den ene hånd og taget 140 mio. kr. med den
anden, men vi har holdt vores løfter, for vi gav
50 mio. kr.
Hvis man ser på, hvad der sker på erhvervsskolerne, hvordan vil det så se ud 3 år frem? Er
det rigtigt, at man på de tekniske skoler skal fyre.
én tredjedel af lærerne, sådan som Dansk Metal
har beregnet, så synes jeg, at det ser sort ud for
erhvervsskolerne og ikke mindst for de unge
studerende, der går der.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
272290;name_party;":
Jeg vil godt følge op på spørgsmålet fra hr. Klaus
Hækkerup og hr. Morten Helveg Petersen, for
det er jo rigtigt, at Venstre gjorde sig meget umage med ikke at fremlægge sandheden om deres
politik i valgkampen. Hver gang vi andre henviste til, hvad Venstre havde foreslået til finansloven eller ved beslutningsforslag i Folketinget,
stod Venstre jo og råbte, at det var en skræmmekampagne.
Det, vi hører nu, er jo udenomssnak. Hvis vi
tager svaret til hr. Klaus Hækkerup i forhold til
aftalen med Kommunernes Landsforening, så
havde vi et udmærket samråd med finansministeren i onsdags i Finansudvalget, som jeg ikke
må referere fra, men det stod i hvert fald efter
samrådet lysende klart, at kommunerne netto
skal skære ned, og at der ikke er garanteret pensionisterne én eneste krone ekstra, samtidig med
at vi må sige, at Venstre er løbet fra alt, hvad de
har lovet, også på det her område.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
273218;name_party;":
Venstres ordfører tilkendegav i sit svar til mig, at
jeg var ude på overdrevet eller manipulerede,
fordi jeg brugte ordet nedskæringer. Det er nu
sådan, man taler i den almindelige offentlige
forsamling, men lad os bruge begrebet udskydelse af forbrug.
Er det ikke korrekt, at Venstre på intet tidspunkt i valgkampen, fra kommunerne fastlagde
deres budgetter, til der var valg den 20. november, sagde: Hvis vi kommer til magten, skal de
penge, der er merbudgetteret, skæres væk, før vi

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
vil uddele nogen af de gaver, bl.a. de 500 mio.
kr.? På intet tidspunkt sagde man det.
Så det, der sker nu, er, at man skal bede kommunerne udskyde deres forbrug, og det betyder
oversat til dansk, at man skal finde besparelser
som forudsætning for at få gaven. Var det så
ikke mere reelt, at man lod kommunerne selv
vurdere, hvad de har gjort i forbindelse med
budgetlægningen, og hvordan de vil tilrettelægge det kommunale selvstyre, frem for at bede
dem om at fjerne pengene for efterfølgende at
give dem tilbage igen? Er det ikke alene for at få
en ideologisk sejr, at man forsøger at fastholde,
at man laver en luftgave?";Ole Sohn
274376;Time;"3659

de havde fortsat i regering, have bedt kommunerne om at udskyde deres forbrug, da forbruget lød alt for højt.
Til spørgsmålet om, hvorfor vi ikke sagde det
under valgkampen, så var det også et spørgsmål
om, hvornår man får overblikket over samtlige
kommuners budgetlægning. Hvornår får man
det? Og det budget, den samlede oversigt, havde vi ikke til debat under valgkampen, og dermed var det heller ikke noget, Venstre svarede
på.";Kl. 15.45
274845;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen og derefter hr. Jacob Buksti
og fru Jytte Andersen og hr. Ole Stavad. Vi tager
fire med i næste omgang.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
275010;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hr. Jens Peter Vernersen har trods alt ret i én";Kristian Jensen
275098;name_party;":
ting: Der er mange demagogiske indlæg her fra
Jeg tror ikke, hr. Kristian Jensen er helt klar over,
talerstolen, men jeg skal nok svare på dem alle
hvad han taler om, for når man går op og siger
sammen.
her, at varslingspuljen er det samme som at afVi har gjort den erfaring, at vi har valgt at lyt- skaffe overflødige råd og nævn, så er det jo slet
te til den kritik, der er kommet af de effektiviseikke det, det handler om. Det står der overhoveringskrav, der er udmeldt på uddannelsesområdet ingenting om i regeringens publikation. Der
det. Vi har lyttet til de røster, der har været, og
står tværtimod om det på Beskæftigelsesminidermed har vi tilbageført de effektiviseringssteriets konto, og der har man fjernet 28 mio. kr.
krav, som vi i første omgang meldte ud. Og det
Det var det, jeg opponerede imod. Den ordning
er jeg ganske udmærket tilfreds med, for det gihar gjort nytte. Og der er det, jeg siger, at både
ver det bedste udgangspunkt for at have en orLO og DA meget kraftigt har anbefalet, at den
dentlig gennemgang af forsknings- og uddanskal bibeholdes.
nelsessituationen, og det giver også for erMen når man nu siger, at man så har været
hvervsskolerne et godt udgangspunkt for den
nødt til at tage de penge fra de fattige, altså fra
plan, vi har, hvor vi søger at lave en sammende arbejdsløse, for at give dem til hofter og knæ
lægning af erhvervsskoler og AMU-centre, såog hjemmehjælp osv., så vil jeg godt vide, hvilke
dan at vi styrker de penge, vi bruger til efterudkommuner det er, der har ansat flere hjemmedannelsen og til uddannelsen af vores folk, der
hjælpere. Når man nu har taget pengene fra
skal arbejde med de uddannelser, der nu engang nogle og givet dem til andre, så må det kunne
er på erhvervsskolesiden.
måles på et eller andet.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at hr. Ole Sohn tog
Jeg har ikke hørt om én eneste kommune endfejl. Det var ikke et spørgsmål om, at det var en
nu, der har ansat nogen som helst til at gøre noudskydelse af forbruget, men at hr. Ole Sohn i sit get som helst. Og hvis det er korrekt, hvad vil
første indlæg påstod, at vi ville fjerne penge fra
Venstre så gøre for at opfylde løftet til de ældre
kommunerne. Vi fjerner ikke penge. Vi beder
om en bedre hjemmepleje for 500 mio. kr.?
blot kommunerne om at lade pengene blive i
kassen, således at det forbrug, dér ligger langt
(Kort bemærkning).
ud over, hvad SR-regeringen aftalte med KL sid- I Jacob Buksti (S):
ste sommer, først kommer til næste år.
Det er stadig væk lidt til forundring for mig,
Vi har den opfattelse i Venstre, at SR-regerinhvorfor hr. Kristian Jensen står og fremfører de
gens oplæg »Danmark år 2010« er et ganske
550 varslede afskedigelser, når det er sådan, at
godt oplæg, der siger, hvorledes skal vi føre en
hr. Kristian Jensen godt ved, at det ikke giver et
ansvarlig økonomisk politik, Og hvis Socialderetvisende billede.
mokratiet vil have en økonomisk ansvarlig poliDet er sådan, at det kun omfatter halvdelen af
tik, så skulle de også i det ulykkelige tilfælde, at ministerierne. Det vil sige, at halvdelen er tilba-

3660

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

ge. Det er også sådan, at i det svar, jeg har fået
fra statsministeren, sluttes der af med at sige:
Det er således ikke på nuværende tidspunkt
muligt at danne sig et samlet overblik over,
hvorledes antallet af varslede afskedigelser forventes at udvikle sig i den kommende periode.
Hvordan kan det så være, at man står og gør
det til ingenting?
Og med hensyn til Told og Skat er det jo ikke
korrekt, som hr. Kristian Jensen siger. I hvert
fald er det ikke det, som fremgår af informationen fra direktionen den 14. marts 2002, nr. 193,
hvori der står, og jeg citerer: »... det forventes således, at afskedigelserne kan varsles i maj 2002.«
Hvorfor står hr. Kristian Jensen så og siger, at
det først er til næste år, når det er sådan, at det er
til maj 2002 og dér altså er af størrelsesordenen
200, det er ganske mange i forhold til de 550. Så
det er ikke noget retvisende billede.";Bjarne Laustsen
279092;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
279130;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at vi får et bedre samfund. Jeg vil godt på den baggrund spørge hr.";Jytte Andersen
279244;title_name;"Hører der da ikke et blomstrende frodigt kulturliv til et bedre samfund, og bekymrer det ikke Venstres ordfører, at hele kulturverdenen og alle typer af skabende kunstnere
faktisk er i oprør? Efter at have været igennem
en valgkamp, hvor der er blevet udstedt løfter
både til den ene og til den anden side, står vi nu
i en situation, hvor der er besparelser på 155
mio. kr. fra indeværende år stigende til 698 mio.
kr. i de næste 4 år.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen, om
den voldsomme centralisering af kunststøtten
betyder, at der er kunstnere, der får mere, end
de ellers ville have gjort på baggrund af det finanslovforslag, der lå fra den tidligere regering.
Er det ikke sådan, at besparelsesmålene, de 155
mio. kr. for skabende kunstnere, stadig væk står
ved magt?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
280057;name_party;":
Det er meget svært at få et konkret svar fra Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, og det kan jeg
sådan set godt forstå, for det er selvfølgelig ikke
særlig sjovt at indrømme og måtte vedstå, at regeringen overhovedet ikke har levet op til det,
de lover, selv ikke nogle af de mest centrale,
markante løfter under valgkampen som eksempelvis forbedring af hjemmehjælpen. Der er ikke

givet nogen som helst melding til kommunerne
om, at der skal ske forbedring på hjemmehjælpen. Det ligger der ikke. Der er afsat 500 mio. til
kommunerne, men samtidig har man beskåret,
sådan at kommunerne skal skære 650 mio., og
det vil jeg godt bede hr. Kristian Jensen bekræfte.
Så siger hr. Kristian Jensen: Jamen det er jo
bare nogle aftaler, der er lavet, som vi vil have
kommunerne til at overholde. Kan hr. Kristian
Jensen oplyse, om der er ét eneste af de budgettal, der ikke var kendt under valgkampen?
De kommunale budgetter blev vedtaget i begyndelsen af oktober. IV2 måned før valgkampen har Venstre ikke ét eneste sted nævnt med
kendskab til budgetterne, at de ville udsætte
kommunerne og amterne for de beskæringer,
man nu er i gang med. Det synes jeg kræver et
svar.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
281263;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det kommer som en overraskelse for nogle af de spørgere, der har været,
men vi er rent faktisk i gang med tredjebehandlingen af finanslovforslaget for 2002, og derfor,
når der er nogle, der spørger, hvorfor der ikke er
sket noget endnu, hvorfor der ikke er kommet
penge ud til kommunerne, hvorfor der ikke er
ansat nogle flere hjemmehjælpere, så skyldes det
jo bl.a., at finansloven ikke er vedtaget endnu.
Det skyldes jo også, at det lovforslag, der skal
give frit valg af leverandør til personlig og praktisk hjælp, endnu ikke er vedtaget, og dermed er
der jo ikke mulighed for, at man kan udbetale de
midler til kommunerne, som lovforslaget lægger
op til. Jeg går ikke ud fra, at det er sådan, at bl.a.
hr. Bjarne Laustsen vil opfordre regeringen til at
bryde loven og udbetale midler på et ufuldstændigt grundlag.
Derfor vil jeg sige, at den forbedring, der er
stillet i udsigt til vores ældre, nok skal komme.
Vi har den rigtige lov på trapperne, vi har afsat
midlerne i finansloven, og jeg er ikke i tvivl om,
at den vil blive modtaget med glæde og tilfredshed blandt de ældre i f.eks. Københavns Kommune, som har været utilfredse med den kommunale hjemmehjælp. De får nu frihed til at
vælge en anden leverandør, sådan at de kan få
en, der trods alt kommer, når vedkommende er
sat til at komme.
Til hr. Jacob Buksti vil jeg bare sige, at jeg ikke
tror, at nogen har noget at lade hinanden høre i
forbindelse med at komme med påstande. I

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
hvert fald har både hr. Jacob Bukstis partifæller
og andre været hidsige til at snakke om tusindvis af fyringer i år som følge af finansloven, hvor
det, der er sandheden, er, at når man kigger på,
hvor mange fyringer og afskedigelser der er
varslet, så er det helt andre tal, vi snakker om.
Det er klart, at det ikke allerede nu kan siges,
hvor mange det ender med, for der pågår forhandlinger om, hvorledes effektiviseringerne
skal udmøntes, da det ikke er regeringen eller finansordførerne, der sidder som et andet politbureau og siger, at her skal spares, og her skal
fyres, og her skal ikke. Det er udlagt til decentrale forhandlinger.";Kristian Jensen
283413;Time;"Til fru Jytte Andersen vil jeg bare sige: Vi ønsker i Venstre et kulturliv, der blomstrer og er
frodigt. Vi har lovforslag, der øger muligheden
for, at man i forbindelse med opførelse af bygninger kan bruge midler til udsmykning. Vi har
lavet et skattestop, der giver familierne flere
penge til selv at vælge, hvad er det for en kulturel aktivitet, de ønsker at prioritere: musik, teater, indkøb af bøger osv.";Kl. 15.55
283854;title_name;":
Så er der otte tilbage indtil nu, og nu kan jeg se,
at nummer ni er der. Så de fire næste er fru Pia
Gjellerup, hr. Morten Helveg, fru Pernille Rosenkrantz-Theil og hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
284077;name_party;":
Ja, jeg gættede mig til, at det var mig nu.
Jeg spurgte Venstres ordfører om det der
sparealibi, som Venstres folketingsmedlemmer,
Venstres ministre og De Konservatives med har
øvet så meget i, ligegyldigt hvad der blev spurgt
om. Om det var beskæringer på aftenskolerne,
om det var de enorme beskæringer på miljø- og
energiområdet, naturområdet, om det var
spørgsmålet om forbrugerbeskyttelsen, om det
var beboerrådgiverne, om det var forfatterne,
om det var byfornyelsen, om det var domstolene
-jeg kunne fortsætte længe, det tillader en kort
bemærkning ikke - ligegyldigt hvad der har været nævnt, så er der brugt sparealibiet, som hr.
Kristian Jensen så i øvrigt også brugte selv i en
af de andre besvarelser heroppefra, nemlig at alt
det onde, man gør, gør man for at ville noget
godt for de syge, for de ældre og for børnene:
Men det er jo ikke korrekt. Det er jo sådan, at
hele den stribe, jeg nåede at nævne her af onde
forslag, er nogle, der alene betyder, at man vil

3661

gennemføre noget andet end det, man hele tiden
messer. Sparealibiet er det, man her i Folketinget
ikke må kalde løgn, men det ville det være uden
for huset.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
285266;name_party;":
Hr. Kristian Jensen spurgte i sit svar på mit første spørgsmål om, hvor jeg sådan havde været i
valgkampen. Jamen i valgkampen brugte jeg en
del tid på at lytte til, hvad det var, den daværende opposition egentlig sagde. Og mig bekendt
sagde oppositionen ikke på et eneste tidspunkt,
at man ville spare 1 mia. kr. på uddannelserne i
indeværende år.
Det er vel også af samme grund, at regeringen fra første behandling til tredje behandling
har renonceret på en stor del af uddannelsesbesparelsen. Det er jo ikke nogen tilfældighed. Det
er lidt et goddag mand økseskaft-svar at få på et
spørgsmål om, hvornår Venstre egentlig har fortalt, hvad de nu prøver at føre ud i livet.
Jeg skal skynde mig at sige, at vi for Det Radikale Venstres vedkommende, hvad angår ændringsforslagene, jo gerne vil hjælpe regeringen
ud af miseren, så langt som vi nu overhovedet
kan, og hjælpe den på vej med at genoprette
nogle af de værste besparelser. Men det hænger
altså ikke sammen. Man har ikke fortalt vælgerne hele sandheden. Man har ikke fortalt, at man
oprindelig ville spare en hel milliard på uddannelserne i valgkampen. Det kan man altså ikke
komme her og påstå i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
286479;name_party;":
Jeg tror ganske simpelt, at hr. Kristian Jensen er
det eneste menneske i Danmark, der påstår, at
reglerne omkring de multinationale firmaer for
transfer pricing bliver overholdt. Det er jo netop
de regler, som Skatteministeriet og Det Økonomiske Råd har været inde at vurdere. Det er jo
netop, fordi de regler ikke bliver overholdt, at
man vurderer, at man kunne få 5 mia. kr., vurderer Skatteministeriet, minimum 7 mia. kr. vurderer Det Økonomiske Råd, ind i skat. Det er det,
vi taler om.
Nu skal jeg lade være med at køre rundt i
valgkampen, for alle ved jo, at også Socialdemokratiet har det med at love en masse ting under
valgkampene, som ikke bliver overholdt, det
skal jeg lade være med at tvære rundt i, og jeg
skal heller ikke gøre det for Venstres vedkommende, men nu var det tilfældigvis her, sagen

3662

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

de omlægninger, vi gennemfører, naturligvis
rullede. Og da udtalte Venstre jo, at de ønskede
også går til de ældre, de syge og børnene, men
at gøre noget ved den her sag, at de ønskede at
derudover, hvilket jeg også svarede fru Pia Gjelgå ind og kigge på, hvordan man kunne sikre, at
lerup i det første indlæg, også til at fjerne de
reglerne blev overholdt.
planlagte skattestigninger, som SR-regeringen
Venstre plejer at være et parti, der går ind for
lov og orden. Og jeg vil gerne bede Venstres ord- havde på bedding, og til at øge konkurrenceevfører bekræfte, dels at man på det tidspunkt sag- nen for vores erhvervsvirksomheder. Og så kunne man tilføje, at det også er til at finde yderligede, at man ønskede at gå ind og kigge på de her
re midler til den freds- og stabiliseringsindsats,
ting, og dels vil jeg gerne bede Venstres ordfører
som vores forsvar gør i udlandet. Der er en rækbekræfte, at det ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet, altså det, der er størstedelen af fi- ke andre områder, men disse områder, skattestop, konkurrenceevne, de ældre, de syge og
nansieringen af vores forslag, ikke er en ekstra
børnene, er hovedområderne, og derfor er det
skat, men ganske simpelt en overholdelse af de
' naturligvis dem, vi nævner, når vi bliver spurgt
nuværende skatteregler.";Pernille Rosenkrantz-Theil
288641;Time;"om, hvad det er, omprioriteringerne skal styrke.
Til hr. Morten Helveg Petersen kan jeg bare
sige, at det står højt og tydeligt i vores forslag til
(Kort bemærkning).
finanslovforhandlinger fra september sidste år,";Kl. 16.00
288877;name_party;":
at vi ønsker en effektivisering også på uddanHr. Kristian Jensen gav i sit svar til mig om viljen til at indgå brede forlig en udmærket beskri- nelsesområdet. Der står, at vi ønsker besparelser
på daghøjskolerne, på de fri ungdomsuddannelvelse af, hvordan det er, regeringen opererer.
ser. Der står, at vi ønsker en sammenlægning af
Det har vi jo mærket ved de lovforslag, vi har
haft til behandling, hvor regeringen har et flertal AMU-centre og af erhvervsskolerne, også for at
effektivisere og rationalisere. Så derfor er det nai forvejen sammen med Dansk Folkeparti. Man
turligvis noget, som åbent har været lagt frem.
har ikke nogen som helst vilje til at diskutere
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil kan jeg
med andre partier. Man møver igennem. Man
bruger sit flertal til at afkorte behandlingstiden i gentage, at vi overholder de regler, der er for
transfer pricing, og skulle det være sådan, at vi
udvalgene osv. Det får vi her beskrevet, som om
ikke gør det, at der er internationale aftaler, der
vi afviste regeringens finansieringsforslag, da vi
bliver ændret eller bliver forbedret, så er vi navar til finanslovforhandlinger. Ja, og regeringen
turligvis villige til at følge de aftaler.
afviste vores. Og jeg skal undlade at fortælle på
Det kan undre, at fru Pernille Rosenkrantzhvilken pinlig måde.
Theil og Enhedslisten er så opsatte på det her
Jamen på den måde kommer man jo ingen
spørgsmål nu efter regeringsskiftet. Jeg mindes,
vegne! Det er da helt almindeligt, at man ved et
at fru Pernille Rosenkrantz-Theil og hendes parførste forhandlingsmøde markerer sine synsti var en afgørende faktor i den seneste skatterepunkter, og hvis ikke de ligner modpartens, ja,
form, hvor der altså ikke var opbakning til at
så kan der altså ikke blive noget forlig ud af det.
tage hul på det her.
Jeg har dog før oplevet i Folketinget, tror jeg, at
Til hr. Ole M. Nielsen skal jeg sige, at finansman kan finde sammen, selv om man markerer
ministeren under førstebehandlingen af finanssynspunkter på det første møde. Jeg tror godt,
loven sagde, at der ville blive indbudt til forder kunne have været blevet en lille pakke, vi
handlinger om Mifrestas fremtid. Når regerinkunne have handlet om.
gen internt er færdig med sine drøftelser og sine
Men så vil jeg spørge helt konkret igen angående Mifresta-beløbene: Vil regeringen anerken- overvejelser om, hvorledes pengene skal formidles, vil det være som tidligere, at det så er rede, at der er en forligskreds, og at man har en
geringen, der udpeger, hvad det er for områder,
forpligtelse til at diskutere med den forligspengene skal bruges til. Det er tradition, og det
kreds? Vi har aldrig endnu, så vidt jeg har forholder vi fast i.
stået, kunnet få et svar på, hvornår eller hvad
man vil forhandle om og med hvem.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
291686;name_party;":
(Kort bemærkning).
Da hr. Kristian Jensen skulle besvare spørgsmåKristian Jensen (V):
let om beskæringen af de kommunale udgifter
Til fru Pia Gjellerup skal jeg gentage, hvad jeg
med 650 mio. kr., sagde han, at det var nødvensagde første gang, fru Pia Gjellerup spurgte, at

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
digt at udskyde forbruget af de 650 mio. kr., for
ellers skred grundlaget for dansk økonomi, og
det kunne Venstre ikke bære.
Jeg har overhovedet ikke Venstre mistænkt
for, at de vil lade grundlaget for dansk økonomi
skride. Og det er jo lige præcis derfor, at de 500
mio. kr., Venstre påstår skal gå til forbedringer af
ældreservicen, heller ikke er relevante. Det er
lige præcis derfor, de heller ikke vil blive brugt
og, forstår jeg, nu heller ikke skal bruges, for så
ville de jo få grundlaget for dansk økonomi til at
skride.";Klaus Hækkerup
292537;Time;"Og derfor er det så hult, så hult, når Venstre
hele tiden argumenterer med, at det, de laver i
denne her finanslov, er for at forbedte forholdene for en række grupper. Her er det helt klart, at
der ikke forbedres nogen forhold for de ældre,
og at det heller aldrig har været meningen. Man
tager flere penge fra kommunerne, end man giver dem. Hvor søren skal der blive råd til at lave
de forbedringer, Venstre har lovet? ,
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
293003;name_party;":
Der er ufattelig meget, der ikke hænger sammen, når hr. Kristian Jensen besvarer her fra Folketingets talerstol. Der tales om skattestigninger,
som man får fjernet. Man glemmer at tale om, at
der rent faktisk med pinsepakken sidste år bliver skattelettelser på over 3 mia. kr. til de danske
husholdninger. Det forbigår man fuldstændig i
stilhed.
Så vil jeg godt spørge hr. Kristian Jensen:
Hvor meget er der kommet ind på beskatningen
af Coca-Cola, transfer pricing, osv.? Hvor meget
har ministeren gjort, efter at han er tiltrådt, for at
få mere ud af det ud over det, som var sat i gang
af den socialdemokratisk ledede regering? Det
kunne være interessant at vide.
Når så hr. Kristian Jensen siger, at familien
selv skal prioritere, er det så forbigået hr. Kristian Jensens opmærksomhed, at det private forbrug til familien realt steg 17 pet. under den socialdemokratisk ledede regering? Det lyder jo
nærmest, som om der ikke var nogen som helst
stigning. At komme i nærheden af sandheden er
åbenbart ikke særlig vigtigt her fra Folketingets
talerstol, når hr. Kristian Jensen skal give svar.
Så vil jeg godt sige: Ved førstebehandlingen
sagde hr. Kristian Jensen, at. der skulle opsiges
25 medarbejdere i Told og Skat. Der ligger svar
på, at det er 1.250 - en fjerdedel - der skal opsiges. Det betyder, der bliver frit spil for moms-

3663

svindel/sort arbejde, selskabstømning, og mangel på kompliceret skattekontrol. Præcis det, der
var, da vi sidst havde en Venstreskatteminister.
Det er det, som man står for.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
294566;name_party;":
Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor man angriber hr.
Kristian Jensen så meget, som man gør. Eller er
der i virkeligheden en sandhed i det, man her
lægger op til, nemlig at når man går ud og siger,
at man vil give noget mere til kommunerne, så
vil man i virkeligheden tage mere?
Jeg synes, at den utroværdighed, som hr. Kristian Jensen her repræsenterer, viser Venstres
sande ansigt. Hr. Kristian Jensen må jo kunne
forklare: Betyder det, der sker i kommunerne, at
de skal af med 150 mio. kr. netto?
Ligeledes må hr. Kristian Jensen jo også gribe
i egen barm og så sige til sig selv: Hvad er det,
jeg har stået her og sagt omkring det med de afskedigelser? Jeg har brugt et tal, der er for gammelt, selv om jeg ved, at der er nye tal, der siger
noget andet.
Det er den skinbarlige utroværdighed, Venstre præsenterer her fra den her talerstol.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
295446;name_party;":
Jeg kan nu forstå på hr. Klaus Hækkerup, at Socialdemokratiet blæser på den ansvarlige økonomiske politik, for hvis hr. Klaus Hækkerups
parti var fortsat i regering, ja, så havde man bare
ladet kommunerne bruge løs, så havde man ladet kommunerne overskride de aftaler, der var
indgået, så havde man været fløjtende ligeglad
med, at KL løb fra den aftale, de lavede med SRregeringen. Det er det, der må ligge i det. For
hvis ikke, ja, så var det topmålet af hykleri, hvad
vi hører fra Socialdemokratiet i dag.
Det, der er sandheden, er, at de 500 mio. kr.,
som vi målrettet giver til at styrke ældreplejen
og styrke valgfriheden for de ældre, er 500 mio.
kr., vi har fundet ved at nedskære overflødigt
bureaukrati, råd, nævn, puljer og tilskud i statens regi. Det vil sige, at det offentlige forbrug er
flyttet fra staten, fra bureaukratiet til kommunerne, til det borgernære, til velfærden. Så de
500 mio. kr. er ikke nyt forbrug, det er flyttet forbrug.
Det, vi beder kommunerne om, er at overholde den aftale, de selv indgik, den aftale, som SRregeringen var tilfreds med, den aftale, som KL
var tilfreds med, den aftale, hvorom hr. Anker

3664

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Boye siger: Vi er enormt tilfredse med aftalen.
Det er den aftale, vi faktisk bare beder dem om
at bruge, om at overholde. Og det betyder, at det
forbrug, der ligger ud over aftalen, jo må være et
forbrug, som ikke er gået til ældrepleje, folkeskole, udsatte børn, unge, boligområdet, integration, for KL sagde jo allerede i juli måned sidste år, at de havde fået alt, hvad de havde ønsket.";Kristian Jensen
297032;Time;"Over for hr. Jens Peter Vernersen vil jeg gerne
rette en misforståelse. Jeg sagde, at der var 25
årsværk til forskel i de overslagsår, der var at
læse i SR-regeringens finanslovforslag. Derfor
vil jeg bare sige, at når vi nu går ud og siger, at
der skal være færre ansatte, så er det også, fordi
vi ønsker, at der skal være enklere regler. Der
skal være en mere fleksibel arbejdsdeling, så det
er muligt for de enkelte skatteregioner at bruge
mandskabet til forskellige formål de forskellige
steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
297577;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører står og
lyder lidt anstrengt heroppefra. Venstres ordfører er ikke glad. Men det var han sidste gang. Da
vi førstebehandlede finansloven den 1. februar,
sagde hr. Kristian Jensen, at »det er med glæde,
at jeg står heroppe og vedkender mig hvert et
ord, der står i finanslovforslaget fra regeringen«.
Men siden da er der jo kommet nogle meget
væsentlige ændringsforslag, ikke mindst på uddannelsesområdet. Det vil sige, at nu vedkender
hr. Kristian Jensen sig ikke mere hvert et ord, der
stod i den finanslov.
Sidste gang sagde hr. Kristian Jensen så også,
at »i vores finanslov bliver der lagt op til, at handelsskolerne får et løft«. Det var hr. Kristian Jensen glad for. Kan hr. Kristian Jensen så ikke forklare, hvorfor Venstre ikke mere vedkender sig
hvert et ord i finansloven, hvorfor statsministeren var ude, dagen efter at hr. Kristian Jensen
havde brugt 3 timer på at være glad, og underkende alt det, finansministeren har sagt og alt
det, Venstres finanslovordfører har sagt?
Er det derfor, hr. Kristian Jensen ikke mere er
glad?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
298698;name_party;":
Det forekommer mig, at hr. Kristian Jensen både
er uglad og lettere irriteret over, at vi stiller nogle spørgsmål og mere end antyder, at vi går

uden for dagsordenen. Jeg vil godt sige, at jeg
forholder mig til en dagsorden, hvor der ligger
et ændringsforslag fra Socialdemokratiet, det er
nr. 400, til genopretning af de nedskæringer, der
er for de skabende kunstnere. Og så spørger jeg,
om Venstre ikke er bekymret over, at der er så
voldsom en besparelse, så alle kunstnere faktisk
er i lettere oprør.
Det, jeg så kan forstå af hr. Kristian Jensens
svar, er, at skattefritagelse, og det er så for de
virksomheder, der skal købe kunst, skal kompensere for de voldsomme besparelser, eller/og
at familierne selv skal betale. Det betyder altså
på godt dansk, at der bliver mere brugerbetaling
på alle de kulturgoder, vi har, for man kan vel
ikke forestille sig, at 155 mio. kr. år ét stigende til
698 mio. kr. i besparelse år 2005 kan kompenseres ved, at der er nogle virksomheder, som køber kunstværker. Det er jo sådan lidt det svar, jeg
må forstå.
Hvor er det, der skal være øget brugerbetaling for at lukke det hul, som opstår ved denne
her finanslov?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
299894;name_party;":
Det forekommer mig, at det var en noget lemfældig omgang med sandheden, hr. Kristian Jensen havde i sit svar til fru Pia Gjellerup, set i forhold til hvad Venstre sagde i valgkampen.
Jeg ved godt, hr. Kristian Jensen flere gange har
sagt her: Jamen det, vi gør fra regeringens side,
fra Venstres side, er for at få et bedre samfund.
Nu nævner fru Pia Gjellerup en række konkrete områder. Lad mig tage fat i et: Jeg vil godt
høre, om hr. Kristian Jensen én gang til vil gentage heroppefra, både om han har sagt det under
valgkampen, og om han også mener, det giver et
bedre samfund f.eks. at gå ind at skære omkring
500 stillinger ved domstolene.
500 stillinger ved domstolene betyder, at der
kommer til at gå væsentlig, væsentlig længere
tid, før en kriminel kan blive dømt. Mener hr.
Kristian Jensen, og mener Venstre virkelig - man
meldte det ud i valgkampen - at det giver et
bedre samfund?";Lissa Mathiasen
300799;Time;"Det kan godt være, at vi ikke er enige med
Venstre i retsopfattelsen, men jeg tror, og jeg er
ret enig med borgerne her i landet, når jeg siger,
at det her i hvert fald ikke er et bedre samfund,
hvis der skal gå mange måneder mere, før man
er i stand til at kunne dømme en person, der har

(459)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
begået alvorlig kriminalitet. Jeg forstår simpelt
hen ikke, at Venstre kan sige sådan noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
301262;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen har lidt ret: Jeg er ikke
helt glad. For hvis jeg skulle være helt glad,
skulle fru Pernille Blach Hansen og andre have
tre korte bemærkninger, for så kunne jeg stå heroppe og flere gange forklare Venstres politik for
de folk, der ikke måtte have forstået den endnu.
Men jeg er ikke bare glad, jeg er faktisk gladere end sidste gang. Det er, fordi vi sidste gang
havde et godt forslag, men nu har vi et endnu
bedre forslag at stå inde for. Det går også på det.
Og hvis der skulle være folk, der har endnu bedre forslag til at gøre mig endnu gladere, så skulle
oppositionen have finansieret det uden at have
nye skatter og afgifter med.
Jeg vil bare sige, at vi foreslog 50 mio. kr. ekstra til handelsskolerne samt en effektivisering
generelt. Den effektivisering har vi tilbageført,
fordi vi har fundet en finansiering af den, som
ikke giver nye skatter og afgifter, og det synes vi
er ganske glimrende.
Til fru Jytte Andersen: Alle spørgsmål er velkomne. Jeg skal ikke blande mig i det. Det må
være formanden, der afskærer debatten. Jeg svarer gerne på det. Jeg synes, at det er en rigtig
kulturpolitik at sørge for, at man støtter skabende og udøvende kunstnere, som der er lagt op til
i målsætningen for regeringens kulturpolitik.
Det, der er sandheden, er ikke, at der skal
være mere brugerbetaling. Men ved at indføre et
skattestop bliver der bedre råd til den brugerbetaling, der jo i forvejen er, når folk skal købe en
cd, en bog, gå ind at se en teaterforestilling osv.
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at jeg faktisk troede, at jeg havde hørt topmålet af hykleri,
men det blev overgået. Hvis man kigger på det
forslag, som SR-regeringen fremsatte for domstolene, så foreslog SR-regeringen, at der skulle
afsættes 1.230.000.000 kr. til domstolene.
Vi foreslår, at der afsættes 1.244.400.000 kr.,
altså en stigning på 14,4 mio. kr. Og det, vi vedtager i morgen, er altså finanslovforslaget for år
2002. Vi vedtager ikke budgetoverslagsårene. De
viser den udvikling, der vil være, ud fra den
fremskrivning af tallene, der er. Men hvis man
kigger på tallene, som vi vedtager i morgen, de
tal for 2002, så afsætter vi mere end den tidligere
regering, og ikke mindre.

3665

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
303508;name_party;":
Under valgkampen blev der talt en del om
skræmmekampagne. Jeg vil sige, at selv ikke
den værste skræmmekampagne, som nogle
kunne have kørt, kunne overgå den virkelighed,
der nu er kommet. Det, der ligger foran os, er
værre end det, jeg overhovedet i min vildeste
fantasi kunne have forestillet mig. Dels den måde, man kører tingene igennem på uden at ville
lytte til nogen andre, og at man fjerner alle former for eksperter og oven i købet udtaler, at
man ikke længere har ønske om at have smagsdommere og eksperter, og dels det, at man på
alle områder går ind og fjerner alt, hvad der
hedder forebyggelse.
På alle områder, jeg overhovedet har kunnet
se, er man gået ind og har skåret kraftigt ned på
alt, hvad der handler om forebyggelse. Man har
skåret kraftigt ned på arbejdsmiljøet, man har
skåret ned på sundhedsforebyggelse, man har
skåret ned på det sociale område, på det boligsociale arbejde, beboerrådgivere, man skærer
ned på det kriminalpræventive, man skærer ned
på trafikforebyggelse, på ulandsbistanden, på
kulturen. Alle steder, hvor der er nogle ting med
perspektiv i, noget, der handler om forebyggelse, dér går man ind og skærer ned med denne
her finanslov.
Til gengæld kan man bruge lidt penge på at
lappe forskellige steder, men det bliver godt nok
mange milliarder, der skal findes i de kommende år, til at lappe alle de huller, der opstår, fordi
man fjerner det forebyggende arbejde på alle
områder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
304974;name_party;":
Hvis der skulle sidde nogle seere og lyttere eller
andre tilbage og lytte til denne debat, er der vel
egentlig kun at slå fast, at det, Venstre siger på
det her område med sygehuse og ældre og noget
andet, er: Vi vil give jer nogle flere penge, vi vil
give valgfrihed, vi vil give 500 mio. kr. mere til
de ældre. Det har vi hørt og hørt og hørt om. Og
så kommer de nu og siger: Nåh, nej, for resten
har kommunerne brugt for mange penge. Derfor
giver vi ganske vist de 500 mio. kr., men I skal
lige aflevere 650 mio. kr. den anden vej. Det er
faktisk det, der er summen af debatten her. Og
sådanne gaver, sådan en generøsitet, en sådan
tid til forandring tror jeg da egentlig mange gerne vil slippe for.";Henrik Sass Larsen
305688;Time;"3666

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Det er det samme på handelsskolerne. De
skal også have et løft, de skal også have det bedre. Så skærer man først 140 mio. kr., og så fører
man 50 mio. kr. tilbage, og derefter stiller man
sig op og leger julemand. Det er ikke nogen særlig god julemand, det dér. Det er helt forkert.
Så til sidst om det her med det kulturelle,
hvor der bliver sagt: Jamen folk får jo glæde af
skattestoppet, og folk kan jo købe sig en cd eller
en plade, eller hvad vi lige hørte: Er skattestoppet en god fidus for de mennesker, pensionister
f.eks., der går på aftenskole og nu får fordoblet
deres brugerbetaling? Kan de hente det samme
hjem i Venstres skattestop, som de skal betale
mere i brugerbetaling? Kan vi få et svar på det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
306490;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jens Kristian Jensen, at jeg da
godt kan forstå, at han er en glad mand, når han
får lov til at stå her og udstille Venstres utroværdighed. Det må da være en gave uden videre at
få.
Men det, der kalder mig herop, er sådan set
hr. Kristian Jensens bemærkning om uansvarlighed. Er vi enige om, vil jeg spørge hr. Jens Kristian Jensen, at den uansvarlighed, som man taler om, er på 150 mio. kr., når man taler om kommunernes budget set under et?
Jeg vil gerne spørge om, hvem der er i stand
til at styre kommunerne bedre end med en overskridelse på 150 mio. kr.? Det er vel heller ikke
noget, som man i det store budget kan betegne
som nogen egentlig uansvarlighed. Uansvarligheden ligger i, at Venstre kendte til kommunernes budgetter. I hvert fald havde de en hel del
borgmestre. Jeg vil gerne spørge hr. Jens Kristian";Ole Vagn Christensen
307338;title_name;"Hvor mange penge af dem, som kommunerne har brugt ekstra, er gået til ældreplejen? Det er også et tal, man kunne have slået op,
således at vi kunne have set balancen i det her.
(Kort bemærkning).";Jensen
307553;name_party;":
Jeg vil gerne lige starte med at komme med en
kommentar, der ikke har spor med spørgsmålene at gøre. Men nu har hr. Ole Vagn Christensen
i de godt 4 år, jeg har været medlem af Folketinget, kaldt mig Jens Kristian Jensen. Det hedder
jeg ikke. Det har jeg aldrig heddet, og det kommer jeg sandsynligvis heller aldrig til at hedde.
Jeg håber derfor, at hr. Ole Vagn Christensens
vurdering af politik er bedre end hans vurdering
af mit navn.

Til fru Line Barfod vil jeg sige, at fru Line Barfod blander ting sammen, når hun siger, at vi vil
afskaffe eksperter og smagsdommere. Vi er ikke
ude på at afskaffe eksperter. Vi siger, at vi ikke
vil have smagsdommere, der sidder og skal vurdere og fortælle folk, hvad de skal gøre med deres egne penge. Det er nemlig ikke en opgave for
staten at fortælle folk, hvad de skal bruge de
håndøre til, der er tilbage, når de har afleveret
indkomstskat, betalt moms og punktafgifter. Det
er op til befolkningen selv. Men der skal naturligvis være nogle til at fortælle: Hvad er konsekvensen? Hvad er det for nogle ting, der er resultaterne? Og der kan der godt være eksperter,
som kommer frem med objektive bud, som folk
selv vælger efter.
Man kan jo se, at der er en stor interesse for at
få dem. Jeg ved, at Forbrugerrådets blad »Tænk
+ Test« har over 80.000 abonnenter, dvs. at der er
80.000 husstande, der hver måned eller hver anden måned, så vidt det nu er, modtager en oversigt over: Hvad er egentlig godt og skidt? Hvad
er konsekvensen af det ene og det andet? Og de
vælger derfor selv uden smagsdommere, der
skal bestemme for dem.
Til hr. Henrik Sass Larsen kan jeg sige, at
skræmmekampagnerne tilsyneladende er fortsat fra Socialdemokratiets side efter valget, og
hr. Henrik Sass Larsen har vist ikke den store
forståelse på forskellen mellem handelsskoler og
erhvervsskoler. Vi har sagt, at handelsskoler
skulle have 50 mio. kr. ekstra, og det får de. Det
var der også i det oprindelige finanslovforslag.
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg bare sige,
at det ikke er sådan, at kommunerne kun har en
overskridelse på 150 mio. kr. De har en overskridelse af deres budgetter på 650 mio. kr. i forhold
til det, som SR-regeringen aftalte med Kommunernes Landsforening.
Vi har bedt dem om at udskyde det forbrug.
Vi har ved besparelser andre steder i det offentlige forbrug fundet Vzmia. kr., som vi ønsker skal
bruges målrettet til forbedringer af ældreplejen,
så der er større valgfrihed og større kvalitet. Det
er på den måde, at vi fra Venstres side naturligvis opfylder vores valgløfter.";Kristian Jensen
310098;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
310137;name_party;":
Jeg tror, det kunne være rart, om vi kunne få den
misforståelse ud af verden, for hvis det er rigtigt, at jeg har misforstået, og vi i Socialdemokratiet har misforstået det, så der ikke fra rege-

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
ringens side og fra Venstres side ligger et udspil,
som rent faktisk betyder, at der over de næste 5
år vil ske en beskæring af medarbejdere inden
for domstolene på flere hundrede, så tror jeg
ikke bare, at vi ville være glade, men også at
man fra domstolenes side ville være glade. Og
jeg tror egentlig også, at der i befolkningen ville
være en vurdering af, at det så ville være væsentligt bedre.
Så jeg vil godt bede hr. Kristian Jensen om at
komme herop og sige enten ja eller nej. Betyder
det udspil, der ligger her fra regeringen, set i
forhold til budgetoverslagsårene, altså de kommende års økonomi, at der sker og er lagt an til,
at der skal ske en beskæring af medarbejderne
inden for domstolene, hvilket rent faktisk betyder, at der kommer en langt længere sagsbehandlingstid, før en kriminel kan blive dømt?
Betyder det dét, eller betyder det ikke det?
Det var egentlig det spørgsmål, jeg stillede før,
og så fik jeg sådan en gang sludder for en sladder. Så vil jeg godt bede om et svar: Har jeg misforstået noget, eller er det hr. Kristian Jensen,
der har misforstået noget? Det er simpelt hen et
spørgsmål, som jeg synes, at vi skal have helt på
det rene nu.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
311579;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang høre, hvad begrundelsen fra Venstre er på, at man alle steder skærer på forebyggende arbejde. Er det, for at man
kan sikre, at der kan blive ved med at være nogle til ventelisterne, der så skal opereres, så man
kan sige, at nu kommer man og giver flere penge til ventelisterne, fordi man altså skaber flere
ofre med den politik, man selv gennemfører?
Så har jeg kunnet forstå, at viden står i meget
lav kurs hos Venstre. Hr. Kristian Jensen ved tilsyneladende ikke særlig meget om de multinationale selskaber og det, at pengene fosser ud af
statskassen. Sidst vi havde en borgerlig regering, sidst hr. Anders Fogh Rasmussen var minister, fossede pengene også ud af statskassen, fordi man skar ned på Told og Skat.
Nu ser vi igen, at pengene kommer til at fosse
ud. De har allerede gjort det i nogen tid. Der var
sat gang i at prøve at indkræve de penge, men
den kontrol kan jo ikke gennemføres, når man
skærer så hårdt i Told og Skat som det, der er
lagt op til med finanslovforslaget. Eller har man
tænkt sig fra Venstres side at prioritere, at der
skal være medarbejdere i Told og Skat til at sik-

3667

re, at de multinationale selskaber overholder de
gældende regler?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
312823;name_party;":
Jeg vil gerne have svar denne her gang fra Venstres ordfører på det om kulturområdet, hvor
udmøntningen af de her 690 mio. kr. så var tilendebragt. Så fik vi et svar om, at nå ja, så havde
folk jo også fået et skattestop, og så kunne de
købe sig en cd eller et eller andet. Det er jo meget
underholdende.
Men igen tænkte jeg mere på denne her pensionist, der på aftenskolen går til forskellige former for undervisning og andet. Er der en fordel
for den pensionist i Venstres regnestykke? Tjener pensionisten på det? Er det en god forretning, at pensionisten får skattestoppet, men en
fordobling af brugerbetalingen? Hænger det her
sammen, eller vil man erkende, at man rent faktisk kommer til at plukke folk for flere penge?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
313588;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen kan ikke komme uden om,
at der i indeværende år er et stigende budget på
domstolene i forhold til, hvad SR-regeringen
foreslog.
Hvad der ligger i budgetoverslagsårene er
ikke til vedtagelse hverken i dag eller i morgen,
og ingen kan gætte, hvordan kriminalitetsudviklingen vil være og dermed gætte, om der er
en stigende eller faldende ventetid på at komme
til domstolene.
Det, der er sagen, er, at vi beder domstolene
som en del af den offentlige administration om
at være mere effektive præcis som andre. Det
kan ske gennem it, det kan ske gennem øget effektivitet, og det kunne måske også ske gennem
en vurdering af, hvorvidt man skal kigge på
domstolenes arbejdsopgaver, som der jo er lagt
op til i den redegørelse, som den tidligere regering satte i gang omkring domstolenes udvikling. Så der er mange muligheder, og ingen kan
som sagt spå om fremtiden.";Kristian Jensen
314478;Time;"Til fru Line Barfod vil jeg bare sige: Jeg synes
altså, at det grænser til hykleri. Nu har fru Line
Barfods parti i 8-9 år været parlamentarisk
grundlag for en regering, og kort tid efter at den
regering er gået af, og Line Barfods parti ikke
længere er parlamentarisk grundlag,. så hyler
man op om, at nu skal skattereglerne pludselig
ændres.

3668

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Det er sådan, at vi viderefører præcis den
samme lovgivning og præcis den samme administration, hvad angår de multinationale selskaber. Vi ønsker at indføre et system med enklere
skatteregler, og vi ønsker, at der bruges flere
kræfter på it, samt at der bruges flere kræfter på
at lave en øget fleksibilitet i arbejdet mellem
skatteregionerne, sådan at der er en større effektivitet, og sådan at vi kan opretholde en god og
effektiv kontrol i høj kvalitet, men også med et
forbrug af færre ressourcer.
Til hr. Henrik Sass Larsen: Der er sådan, at
hverken jeg eller hr. Henrik Sass Larsen kender
samtlige danske folkepensionisters økonomiske
forhold og dermed ikke kan sige, hvorvidt der
skulle være en enkelt hist eller en enkelt her,
som ikke vil have fordel af det. Men hr. Henrik
Sass Larsen bør vide, at netop folkepensionister
og andre lavtlønnede indkomstgrupper er de
grupper i samfundet, der er ramt hårdest af den
tidligere regerings evindelige stigning i grønne
skatter og afgifter. Det kommer der et stop for
nu. Dermed bliver der også for denne befolkningsgruppe flere penge til rådighed til kulturelle aktiviteter og lign.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
316034;name_party;":
Mener hr. Kristian Jensen, at vores pensionister
får det bedre, ved at regeringen giver 500 mio.
kr. og tager 650 mio. kr.? Mener hr. Kristian Jensen ikke, at det var bedre, om man hjalp vores
pensionister med deres hygiejne, f.eks. pleje af
fødder, tænder, protese osv. frem for nu at lægge
det frem som et blålys over for dem. Vi andre,
der er kommet fra det kommunale system for 4
måneder siden, ved måske lidt mere om, hvad
pensionisterne gerne vil.
Jeg tror ikke på, at de her 500 mio. kr. rækker
til noget som helst, når man ved, at besparelserne bliver betydelig større. Det er det, der sker i
kommunerne i dag.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
316693;name_party;":
Det er sådan, vil jeg sige til hr. Arne Toft, at kommunernes overforbrug ville have været et problem, ligegyldig hvilken farve regeringen havde
haft. At kommunerne bruger ikke bare de 650
mio. kr., som vi beder dem om at spare, men faktisk over 1 mia. kr. mere end det, der var aftalt
med den daværende SR-regering, er et problem
for stabiliteten i dansk økonomi fremover.

Derfor er det en opgave for enhver siddende
regering, ligegyldig hvilken farve den har, at
søge at få bragt det overforbrug ned. Det er altså
vigtigt at huske på, at i juni måned sidste år var
KL jublende lykkelig og enormt tilfreds, som det
hed, med den aftale. Det forbrug, vi beder om, at
man udskyder til senere, er altså et forbrug, der
ligger ud over den aftale, som hr. Anker Boye
sagde: har givet os alt på centrale velfærdsområder som ældrepleje, folkeskole, udsatte børn,
unge, boligområdet og integration. Det vil sige,
at det må være et forbrug, som ligger ud over
det, som man havde fået på de her områder.
Derfor er det et forbrug, som enhver ansvarlig
regering vil bede om at få udskudt.
Men jeg kan høre og forstå på debatten, at Socialdemokratiets ansvarlighed er forduftet sammen med regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
317920;name_party;":
Hr. Kristian Jensen taler meget om valgfrihed,
og han skærer alle kommuner over én kam. De
kommuner, som har holdt sig inden for den fastsatte ramme på 1,3 pet., bliver også her skåret
over én kam.
Hr. Kristian Jensen tager de svage pensionister og lader dem undgælde. Var det ikke bedre
at gå ind og lave et lovforslag, hvor man tog
hensyn til de svage pensionister. Her er der nogle kommuner - vi kunne nævne Farum - som
har haft et kæmpe overforbrug, og det skal de
kommuner, som har det mindste forbrug, også
undgælde for.
Det er således, at kommunerne jo ikke tør
lade være med at spare, fordi regeringen har
sagt, at så kommer vi efter jer på et senere tidspunkt, og så tager vi selv pengene. Det her er et
valg mellem pest og kolera, og det er ikke til den
svage pensionists gavn.
: Kl. 16.35
(Kort bemærkning).";Arne Toft
318760;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Arne Toft for 4 måneder siden kom fra den kommunale verden, men
han er tilsyneladende kommet langt væk fra den
nu.
Det er nemlig sådan, at kommunerne selv
vurderer, hvor meget de kan spare. Der bliver
ikke pålagt en eneste kommune at lave en besparelse. De 650 mio. kr., der spares i kommunerne, spares blandt de kommuner, der mener,

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
at de kan nå målet i den frivillige aftale mellem
KL og Finansministeriet.
Det er sådan, at vi har valgt at prioritere nogle midler til de ældre til at sikre dem valgfrihed,
til at sikre dem den mulighed, at de kan vælge
selv, hvem der skal udføre den opgave, som det
er at pleje dem, når de mangler en hjælpende
hånd. Vi er sikre på, at den opgave vil blive løst
bedre med den valgfrihed, som Venstre lægger .
op til, og vi er glade for, at KL har valgt at følge
en ansvarlig politisk linje. Og jeg er så bedrøvet
over, at Socialdemokratiet har forladt den, men
det er måske ikke så overraskende.";Kristian Jensen
319792;title_name;":
Fru Pia Gjellerup som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
319843;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen vil jeg bare indlede med at
sige, at det, der skuffer os, såmænd er, at regeringspartierne vil tage æren for det, kommunerne gør, og så skælde ud bagefter, når det ikke
nødvendigvis bliver ganske perfekt.
Det er det der med at låne det, andre gør
godt, og pryde sig med deres fjer, som vi har noget imod, og jeg mener sådan set, at det er meget
ansvarligt at være imod den form for at pynte
sig med lånte fjer.
Men ellers vil jeg på Socialdemokratiets vegne komme med bemærkninger om det, der jo er
hovedparten i dag, nemlig ændringsforslagene
til finanslovforslaget.
Det har jo været en lidt forunderlig behandling, vi har haft af finanslovforslaget. Det blev
fremsat den 29. januar. Allerede 3 dage efter
havde vi første behandling. Så var der invitation
til striben af Folketingets partier efter yderligere
3 dage, og vi kom, vi så, vi hilste, og så gik vi i
øvrigt igen i en eller anden forventning om, at
der måske var noget, der fulgte op, men der var
såmænd ikke mere. Dagen efter var der ét fuldt
omfattende finanslovforlig.
Man kan sige, at vi brugte de der 3 kvarter på
noget, der såmænd sikkert var meget hyggeligt,
men det var da virkelig en skueret. Det var for at
vise, at man gerne ville forhandle, men det var jo
ikke forhandling, det var lidt narrespil.
Det at komme til et så hurtigt forlig er jo blevet bedømt, og man kan vælge at sige, at det er
flot, det er handlekraftigt, det er magtfuldt. Man
kan også vælge at sige, at det er udtryk for overfladiskhed, en trang til at diktere på flertallets
vegne uden at tage hensyn til andre. Og man

3669

kan også sige, at det varsler en række ting om
noget, der er uigennemtænkt.
Vi så det måske bedst, at da der under førstebehandlingen blev dannet et stort flertal i Folketinget mod de helt aldeles urimelige og ganske
uvarslede besparelser på over 1 mia. kr., på uddannelsesområdet. Ja, så kaldte man det, da
man nu havde set flertallet manifestere sig i Folketinget, for en svipser. Og så fjernede man noget
af besparelsen. Omhyggeligt ikke den del af
den, som vedrører de mennesker, der typisk har
den korteste uddannelse. Dér lader man den fulde svipser slå helt igennem.
Men jeg skal give tilsagn om, at vi fra Socialdemokratiets side gerne vil medvirke til, at vi
får vedtaget den del af svipseren, man vil vedkende sig, der selvfølgelig også er en genopretning eller tilbageførsel, som det hedder i de snesevis af ændringsforslag, det handler om.
Men vi vil gerne give et bud om at gå lidt videre endnu og fjerne hele svipseren, så det også
betyder, at de, der har den korteste uddannelse,
og som har trukket mindst på de ressourcer, der
ligger i samfundet, ikke nu skal betale betydelig
meget mere eller helt være udelukket fra uddannelse.
Vi ser også en håndtering af noget andet, der
ikke er en svipser, det er det i hvert fald ikke mere. Det er spørgsmålet om, hvordan man håndterer forlig. Man går rask til forligene, og hvis man
har flertal for noget andet, end det forligene
handler om, så gennemfører man, hvad der passer sig for flertallet.";Pia Gjellerup
322901;Time;"Det er jo en uhørt metode i Folketinget, og jeg
vil bare nævne ét, for det er det markante, store,
tydelige og klare eksempel, nemlig håndteringen af Mifresta-midlerne, og der vil jeg varsle, at
Socialdemokratiet vil stemme for rækken af ændringsforslag, som hver især har til formål at
udmønte og fastholde den Mifresta-ramme, som
vi har udmeldt tidligere i efteråret i det socialdemokratisk-radikale finanslovforslag, så vi tager .
vores del af ansvaret for at udmønte både midler til miljø og til fredsarbejde og til stabiliserende virksomhed ude i verden.
Det tjener os i øvrigt godt både økonomisk,
politisk og menneskeligt, og det synes jeg er
værd at vi får givet vores bidrag til. Det vil vi
prøve, og jeg vil også gerne i dag appellere til, at
man fra regeringens side overvejer, om man virkelig vil bryde, hvad man har af aftaler og se
stort på fremtiden, også hvordan vi indretter os
aftalemæssigt herinde.

3670

.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Det uoverskuelige og det uigennemtænkte illustreres også på en tredje måde, nemlig ved de
besvarelser, vi har fået i udvalgene og her i salen, eller rettere, skulle man måske sige, den
mangel på besvarelser, vi har været ude for. Der
er adskillige udvalgsområder, hvor der ligger
spørgsmål, der stadig ikke er besvaret, selv om
de retter sig direkte til finanslovforslaget. Det er
ikke tilfredsstillende.
Jeg vil gerne anerkende, at vi alle har haft en
særlig opgave, fordi der har ligget et valg dér,
hvor der ellers blev behandlet finanslov, men jeg
synes ikke, det er rimeligt, at man ikke har gjort
sig større umage fra regeringens side, så vi havde besvarelserne i hvert fald senest i går. Det er
der flere eksempler på vi ikke har.
En anden måde, man undgår at svare på - det
har vi jo set her i formiddagens løb, hvor folkeoplysningsloven har været til behandling - er, at
heller ikke ordførere eller ministre her i salen giver deres besyv med. Det vidner om, at den udlægning, man må tage af det meget hurtige finanslovforlig, er, at det er overfladisk. Det er
markeringen af, at flertallet ved, hvad der er
bedst, og det vil vi i øvrigt ikke fortælle nogen,
for vi har ikke så gode argumenter, andet end at
vi er flest, og det er uigennemtænkt.
Det ser vi også på et andet område, nemlig
den måde, hvorpå man gennemfører en række
af tingene. Råd og nævn er blevet jasket igennem Folketinget i umage bunker under en eller
anden sådan meget raffineret overskrift, tror
man, om unødvendige råd og nævn: unødvendige og det, der i øvrigt lyder endnu værre. Det
er markedsført, som om der sidder en masse
mennesker, der kun venter på at blive spurgt om
et eller andet, der er ganske unyttigt. De får en
masse penge imens, og det er det, man vil afskaffe.
Nej, realiteten er, at det, der er honorarer og
omkostninger ved at drive rådene og nævnene,
jo er forsvindende lidt. Det er noget af det, vi har
fået svar på. Det er jo virkelig en biting. Nej, det
er pengene til opgaveløsninger, som forsvinder.
Vi har set det, og der er bare ét eksempel, jeg vil
fremdrage, nemlig Vandfonden, hvor alle her i
salen, da det blev behandlet, var meget enige
om, at det at bidrage med en håndsrækning fra
fællesskabet til mennesker, der har oplevet uden
nogen som helst egen skyld at få forurenet deres
brøndboringer og dermed få forurenet deres
drikkevand, var det, vi havde indrettet Vandfonden til. Nej, den blev afskaffet, for det var altså

et af disse unødvendige steder, hvor man blot
afskaffer tingene.
Her i salen var vi vidner til krumspring, bogholderifiksering og manglende eller inkonsistente besvarelser, som ikke er parlamentarikere
værdige.
Mange af Socialdemokratiets ændringsforslag retter op på disse krumspring. Vi mener i
Socialdemokratiet, at det er fuldstændig i orden
og rigtigt at vurdere indsatser alle steder, at reducere indsatsen, det, vi med et lidt populært
udtryk kalder at trykke systemerne på maven
for at sørge for, at man hele tiden ser: Er der et
eller andet sted, hvor der godt kan undværes
noget, er der mulighed for at reducere indsatsen
nogle steder? Det synes vi er rigtigt.";Kl. 16.40
326982;Time;"Men denne blinde bogholderfiksering, hvor
alt bare falder for kniven eller grønthøsteren en gang imellem er det øksen - er en form for
fremfærd, vi vil sige nej til. Blind nedskydning
af vanskelige kritikere er ikke Socialdemokratiets politik.
De socialdemokratiske ændringsforslag er, siger Venstres ordfører, forudsigelige: Jamen det
vil jeg gerne sige tak for, for det synes jeg virkelig er en ros. I et år, hvor vi har haft finanslovdebat før et valg, vi har haft en valgkamp, og vi har
en tid efter valget, vores positioner er skiftet, synes jeg, det er en meget stor anerkendelse at sige, at det, vi kommer med, er forudsigeligt. Ja, vi
følger jo den politiske linje, som vi præsenterede
i efteråret, som vi præsenterede under valgkampen: den har vi stadig efter valgkampen. Vi gennemfører det, vi sagde.
Det, Venstre og De Konservative gør, er at
gennemføre noget at det, de selv sagde, men
desværre gennemfører de også det, som vi sagde, at de ville gennemføre, men som de under
valgkampen kaldte for skræmmekampagne. Der
er vores ændringsforslag mere forudsigelige og
mindre skræmmende.
Vi drejer den kyniske nedskæringslinje, som
finanslovforslaget er udtryk for: vi prioriterer, ja,
vi siger farvel til noget af det veltjente, nedslidte,
vi siger ja til en ny udvikling på en række områder. Blandt nye initiativer er der jo initiativer inden for folkeskolens udvikling: vedrørende børnehaveklassen, engelsk fra tredje klasse, Projekt
Skoleløft for de skoler, der ligger i kvarterer, der
har særlig store sociale opgaver.
Så er der puljer til investering i integration,
sådan så nye danskere kan komme ordentligt

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
ind på arbejdsmarkedet. Dér har vi en stor opgave foran os.
Vi vil også gerne være med til at finde finansiering til nogle andre tiltag, en opretning af de
personlige tillæg og varmetillægget i forhold til
den aftale, der er gået igennem i Folketinget for
2 år siden, og som ikke er blevet ført ud i livet.
Den vil vi stå ved, og vi vil have, at de personlige tillæg og varmetillæggene sammen med helbredstillægget i en løsning udnyttes sådan, som
det var tiltænkt.
Vi har lagt op til en pulje i forhold til indsatsen over for svage grupper, som der jo altid vil
være nogle af i et samfund, og som der desværre
også er meget stor brug for ät øve en indsats i
forhold til. Det skal der også være mulighed for,
og det stiller Socialdemokratiet ændringsforslag
om.
Vi stiller også forslag om nogle enkelte trafikinvesteringer forskellige steder i landet: Bornholm, Thorsminde, Sønderjylland ved digerne.
Og vi har, for at nævne et af de væsentlige emner, en flerårig udviklingsplan for erhvervsskolerne.
Vi kan også finansiere, som det har været berørt af den tidligere ordfører, sygehusbehandling ud over det aftalte mål på 20.000 i 2003,
40.000 næste år og 60.000 i 2004. Vi vil bare gerne
- og det er det, vi gør i vores ændringsforslag til
finanslovforslaget - afsætte dem som reserve,
som også kan bruges i 2003 og 2004, hvis de ikke
kan bruges i 2002.
Vi er nervøse for, at den form for gidseltagning, der ligger i, at vi endnu ikke har kunnet få
et svar fra sundheds- og indenrigsministeren på,
hvorvidt man kan få lov til at overføre pengene
til 2003, vil medføre den skævvridning i sundhedsvæsenet imellem afdelinger og imellem sygehuse og imellem amterne, som vi også diskuterede under førstebehandlingen. Men vi vil holde stærkt øje med - og det var også det, vi sagde
under førstebehandlingen - hvad det er for en
metode. Vi håber faktisk, at vi kommer derhen,
hvor det bliver sagt, vi gerne skulle hen, men vi
er i Socialdemokratiet faktisk nervøse for, om
det er den rigtige metode, regeringen vælger.
Men vi har i hvert fald under alle omstændigheder, også med den aftale, der er lavet med amterne, et afsæt for indsatsen, som vi principielt
står bag, og som vi økonomisk også står bag.
Skal man så spare på alt, hvad der rører sig,
for at finansiere dette? Det var vi inde på i bemærkningerne til Venstres ordfører - sparealibiet blev skudt i sænk. Det er jo ikke rigtigt, når

3671

der altid, undtagen her, når vi spørger meget direkte til det i salen, med hensyn til det offentlige
rum alene bliver henvist til nogle enkelte områder, hvor man gerne vil gøre noget godt - der
henviser man enhver af de ubehageligheder,
man i øvrigt foretager sig.
Og så siger man her i salen: Jo, men der er
også det med skat. Ja, hver eneste sektor i Danmark, og det gælder også erhvervslivet, skal.
selvfølgelig bidrage med sin faste andel af de
udgifter, der ligger i et velfærdssamfund, som
også et erhvervsliv har stor glæde af. Jeg tror også, at store dele af erhvervslivet anerkender, at et
velfungerende velfærdssamfund med en høj
grad af sikkerhed og tryghed, trang til udvikling, kræfter til udvikling, er noget, der giver et
afsæt for et dygtigt erhvervsliv.";Kl. 16.45
331819;Time;"Men regeringen har valgt altid at henvise til
det offentlige rum og næsten skyde skylden på
de syge i forhold til alle de nedskæringer, der
sker. Det er en falsk melodi. Vi kan ærligt og redeligt skaffe pengene, også til at sørge for endnu
flere behandlinger på sygehusene end de lovede, uden at foretage de ideologiske nedskæringer, som ligger i finanslovforslaget.
Der er jo en lang række ændringsforslag fra
partier i Folketinget, og jeg vil ikke gennemgå
hvert enkelt og give Socialdemokratiets melding, det vil jo vise sig, når vi når til afstemningerne, men jeg vil gerne give en beskrivelse af
princippet for Socialdemokratiets afstemninger.
Vi vil selvfølgelig stemme for vores egne ændringsforslag. Jeg røber ist ikke meget ved at
sige det. Andre partiers ændringsforslag vil vi
stemme for, hvis de er omfattet af eller indeholdt
i det, der er hovedpunktet i de socialdemokratiske ændringsforslag. Man kan jo altså ikke lægge dem sammen. Man må sige, at hvis ikke det
lykkes i første omgang, bliver vi stædige og bliver ved for at se, om der ikke er en anden sovs,
det pågældende ændringsforslag kan blive serveret i. Så vil vi prøve at se at få det gennemført.
Lidt skal også have ret.
Vi stemmer ja til enkelte ændringsforslag fra
forskellig side af en lidt mindre slags, og så vil vi
stemme nej til regeringens omflytninger af dårlige undskyldninger: dem er der en del af. Og så
vil vi lade passere, som jeg nævnte det tidligere,
den genopretning af noget af det, man kaldte
svipseren, på uddannelsesområdet.
Vi vil stemme nej til ændringsforslag, der i
hovedindholdet rækker videre end Socialdemo-

3672

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

kratiets ændringsforslag, og så vil vi stemme ja
til udmøntning af satsreguleringspuljen.
Jeg har så i øvrigt nogle særlige bemærkninger. Den ene er om Mifresta-rammen, som jeg
har været inde på. Der ér det muligt, at man ved
en teknisk gennemgang vil kunne finde frem til,
at de socialdemokratiske forslag om Mifrestarammen ville betyde en udvidelse af Mifrestarammen. Hvis en sådan teknisk gennemgang
skulle afsløre det, vil jeg gerne her sige: Det er
ikke det tilsigtede. Det tilsigtede er at stemme
for ændringsforslag, som indebærer, at vi når
dertil, hvor vi var med Socialdemokratiets og
Det Radikale Venstres finanslovforslag fra august, og også med den udmøntning, som der var
tale om, og ikke alle mulige mærkelige reservationer og omflytninger alle mulige mærkelige steder.
Jeg vil sige lidt om de enkelte ændringsforslag i øvrigt, altså af den lidt mindre slags, som
har betydning, som vi vil stemme ja til.
Det vil vi bl.a. til SF's forslag om styrkelse af
Forbrugerrådet og også til SF's forslag om sikring af grundkapital til flere ungdomsboliger. Vi
vil stemme ja til Enhedslistens forslag om ændring af helbredstillæg, fordi det er en anden
udgave af de socialdemokratiske ændringsforslag om forhøjelse af personlige tillæg m.v.
Vi vil stemme ja til Det Radikale Venstres forslag om forebyggelse og forskning i miljømedicin, og vi vil stemme ja til den sidste justering af
efterlevelsespakken, som også følger af et socialdemokratisk ændringsforslag, hvor jeg her for
den gode ordens skyld skal sige, at der er et socialdemokratisk ændringsforslag om efterlevelsespakken til 70 mio. kr., som det vil være korrekt at trække, for ellers fordobler vi faktisk ændringen af efterlevelsespakken. Men vi er enige
om, hvad der skal laves ved efterlevelsespakken, og det vil vi støtte, men det indebærer, så
vidt jeg kan se, at vi skal trække det ændringsforslag, der ligger fra Socialdemokratiet.
Vi vil stemme ja til forslag om bedre narkobehandling og flere døgnpladser som et alternativ,
der er omfattet af Socialdemokratiets ændringsforslag om særlig indsats for svage grupper.
Vi har noteret os, at der er et Enhedslisteforslag, hvori der indgår forslag om læsesvage og
en indsats i forhold til dem. Det ville vi gerne
stemme for, men der er inkluderet en række andre elementer, som vi ikke kan stemme for, og
derfor vil vi stemme nej til det s'amlede ændringsforslag. Men her har jeg mundtligt markeret, at læsesvageindsatsen ville vi kunne støtte.";Kl. 16.50
335948;Time;"Vi vil stemme ja til flere forslag om reduktion
af erhvervstilskud. Det vil også være jævnfør socialdemokratiske ændringsforslag om beskæring af forskellige tilskud og puljer. Og så vil vi
endelig stemme ja til et SF-forslag om merprovenu inden for skatteområdet som følge af at der
ikke gennemføres beskæringer i Told og Skat,
men vi vurderer ikke tallet så højt for 2002, som
SF gør det, bl.a. fordi der tages helårs vurderingen, så vidt vi kan se det.
Så stemmer vi nej til ændringsforslag, der
vedrører Nordsøolien, og også ændringsforslag, der vedrører koncernbeskatning. De har
været nævnt her før. Det er ikke fordi vi er uenige i principperne. Vi mener også med den afdækning, der har været af Nordsøbeskatningen,
at her har vi en opgave, vi skal tage særdeles alvorligt, men vi mener ikke, at der kan skaffes et
provenu, der overhovedet minder om det, der
lægges op til. Det er jo altså et signal om, at vi er
med på princippet, men vi mener ikke, at vi er
klar til at stemme for det provenu.
Tilsvarende med koncernbeskatningen er det
et spørgsmål om, hvordan vi får det udformet,
hvordan vi får fulgt op på de regler, der for
længst er vedtaget, sådan så vi får den skat, vi
skal have.
Med disse ændringsforslag stemt igennem, ja,
så er det muligt at få en meget bedre finanslov,
en finanslov, der betyder et land, der er præget
af fremgang, et land, der er præget af udvikling,
et land, der er præget af ansvar for miljø og ressourcer, et land, der er præget af at tage ansvar
for hinanden, og et land, der er præget af, at vi
også tager vores rolle som et rigt land i en verden med mange problemer alvorligt. Det vil Socialdemokratiets ændringsforslag kunne bidrage til, og det vil vi forsøge at få omsat her i løbet
af eftermiddagen vel vidende, at der formentlig
er et fuldstændig hug- og stikfast, argumentresistent flertal af Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, der vil stemme imod. Det synes vi er trist, og det er synd for Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
337948;name_party;":
Det er jo meget ærligt, når fru Pia Gjellerup siger, at ændringsforslagene er nøje afstemt med
det, som Socialdemokratiet sagde før valget,
hvilket jo var det, der var grundlag for et nederlag blandt vælgerne, og så må man jo også være
klar over, at det er grundlag for et nederlag her i
Folketinget.

(460)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
Der er én ting, som Socialdemokratiet har
sluppet let om ved hidtil, både i fremlæggelsen :
af deres finanslovforslag i august måned sidste
år og ved ændringsforslagene her, nemlig at sige: Vi vil have ekstra 1,2 mia. kr. i grønne afgifter. Lad os nu få tallene på bordet. Hvad er det,
der skal stige, hvis Socialdemokratiet får deres
vilje igennem? Er det benzinen, og dermed rammes folk i tyndtbefolkede områder? Er det el? Er
det vandafgifter? Hvad er det for grønne afgifter? For sandheden er jo, at det er de gamle,
kendte travere. Det er nye skatter og afgifter, der
er den eneste melodi, Socialdemokratiet kender,
når ønskerne skal finansieres.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
338988;name_party;":
Jeg synes, at det var meget, meget interessant at
høre fru Pia Gjellerups tale om ændringsforslagene. Jeg synes specielt, det var interessant at
høre, at fru Pia Gjellerup er meget kritisk over
for den lange række af råd og nævn, som regeringen, Venstre og De Konservative foreslår nedlagt, og specielt fordi man netop ifølge fru Pia
Gjellerup jo ikke kunne spare det store på dette
område.
Derfor er jeg nødt til at spørge fru Pia Gjellerup: Er det korrekt, at Socialdemokratiet vælger
at sige: Vi kan finde 380 mio. kr. på besparelser
på råd og nævn? Hvis det er korrekt, vil jeg meget gerne vide, hvor man har tænkt sig at finde
dem. Hvad det er for nogle råd og nævn, der
skal nedlægges?
Jeg har noteret mig, at før valget, og da vi
havde en finanslovdebat i efteråret, var den daværende finanspolitiske ordfører meget interesseret i at imødekomme V og K med hensyn til at
nedlægge råd og nævn. Er Socialdemokratiet interesseret i at imødekomme V og K på det område?
.";Gitte Lillelund Bech
339972;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
340005;name_party;":
Undertegnede kommer fra et område med mange små private brønde, og derfor lyttede jeg jo
interesseret, da fru Pia Gjellerup snakkede om
Vandfonden.
Kan fru Pia Gjellerup dokumentere over for
undertegnede, at det kun er 10 pet. af pengene,
der er brugt i de private brønde? Resten af dem,
der er brugt og ikke er opsamlet i fonden som
sådan, er brugt til tilslutning til store centrale

3673

vandværker, og det var vel ikke meningen. Er
min udlægning ikke rigtig?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
340507;name_party;":
Først til hr. Kristian Jensen: Når man går ud i et
valg, hvor man fortæller, hvad man vil gennemføre, og hvordan man vil finansiere det, synes
jeg, at man skal stå ved det, uanset om der er nogen, der har fået det fremstillet sådan, at det
ikke nyder så meget fremme, at det også giver
opbakning hos vælgerne.
Men de vælgere, der har stemt på Socialdemokratiet, kan i hvert fald ikke være skuffede
over det finanslovforslag, vi fremlægger, hvorimod jeg synes, det må være mærkeligt for Venstres vælgere at se f.eks. uddannelsesbeskæringer, f.eks. aftenskolebeskæringer, f.eks. de beskæringer, der blev diskuteret efter Venstres
ordførerindlæg, på domstolene, på miljøområdet, i det kolossale omfang, der er tilfældet: at se
det bagefter være en realitet af det, der var Venstres politik. For det kunne man ikke genkende
fra valgkampen. Men det kan man faktisk for
det, vi fremlagde.
Jeg behøver egentlig ikke at være særlig præcis i forhold til, hvad det er for en finansiering,
og det al den stund vores finansiering har været
fremlagt i Folketinget og behandlet i Folketinget
i meget, meget, meget stort omfang i form af
lovforslag i efteråret. Så dem kan jeg henvise til.
Og jeg kan i øvrigt sige, at det jo ikke er benzinen, der skulle stige.
Jeg kan i øvrigt også henvise til vores finanslovudspil og vores opspil til de forhandlinger,
der aldrig kom, som vi kom med, dagen før finanslovforslaget blev fremlagt. Der har vi også
en lang gennemgang af, hvad det er: affaldsvarme, spildvarme, det er skærpelse af afskrivninger på aktiver med lang økonomisk levetid, afkortning af kredittiden for indbetaling fra pengeinstitutter for afgift indeholdt for hævede kapitalpensioner - for at nævne helt afgørende og
væsentlige elementer i den finansiering, der var
tale om.
Til fru Gitte Lillelund Bech vil jeg sige: Nej, vi
har sådan set ikke tænkt os at spare 380 mio. kr.
på råd og nævn. Vi har tænkt os at spare 50 mio.
kr. Der vil jeg også henvise til vores udspil til
forhandlingerne, for der er nævnt en stribe: Det
Virtuelle Universitet, Udetillægsnævnet, Jordbrugskommissionen og Foderstofudvalget. Og
vi er også i den videre gennemgang yderligere
stødt på forslag.

3674

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Så har vi en række puljer, som vi mener - det
sagde vi også før folketingsvalget - man kan
spare på: det er da også opregnet i vores udspil.
Jeg kan nævne Landbrugets Konsulentordning,
jeg kan nævne halveringen af Forbedringsordningen, jeg kan nævne udtræden af deltagelse i
det europæiske rumforskningsprogram for den
frivillige del. Jeg kan nævne Erhvervsservice.
Så jeg når faktisk til den fulde finansiering,
men jeg når ikke hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
343215;name_party;":
Under førstebehandlingen af regeringens forslag til finanslov den 1. februar var der en grundig debat om forslaget om at bruge V-Amia. kr.
mere på sygehusene. Det var allerede på det
tidspunkt aftalt mellem regeringen og Dansk
Folkeparti, at der skulle bruges I1h mia. kr. mere
på meraktivitet i sygehusvæsenet.
Jeg tror, at de fleste, der overværede debatten
den dag, ikke kunne være i tvivl om, at Socialdemokratiets ordfører vendte tommelfingeren
klart nedad i forhold til den merproduktion og
den merbevilling til sygehusene.
Jeg vil derfor gerne her i dag have et klart
svar på: Hvordan stemmer Socialdemokratiet til
det ændringsforslag, der omhandler de I1h mia.
kr.? Og hvis ikke man har den samme holdning
som ved førstebehandlingen, hvad er det så helt
konkret, der er ændret fra den 1. februar og til i
dag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
344072;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg var en smule overrasket over
det massive angreb, der kom fra socialdemokratisk side mod Venstres ordfører omkring kommunernes økonomi. Den seneste kommuneaftale er jo indgået under fru Pia Gjellerup som finansminister, og det, jeg såmænd bare ville høre
om, er, hvilke råd fru Pia Gjellerup vil give regeringen i den anledning.";Gitte Seeberg
344433;Time;"Hvis fru Pia Gjellerup havde siddet som finansminister, mon man så ikke havde haft samme indstilling til den sag, som den nuværende
regering, nemlig at de aftaler, der bliver indgået,
og de aftaler, som Kommunernes Landsforening
og den tidligere regering har rost til skyerne, bliver overholdt? Eller ville man bare have ladet
stå til og se tingene skride?
Er det sådan, at Socialdemokratiet er enig
med den nuværende regering i, at den plan, som

den tidligere regering fremlagde, altså år 2010planen, er den, vi kører efter?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
344994;name_party;":
Det er sådan set lidt i forlængelse af hr. Kristian
Thulesen Dahls spørgsmål til fru Pia Gjellerup,
for jeg husker også førstebehandlingen, hvor fru
Pia Gjellerup fra Folketingets talerstol talte om,
at man syntes, at de 1,5 mia. kr. til sygehusene
var en dårlig idé, fordi de ville gå til de forkerte
patienter.
Jeg kan så forstå, at Socialdemokratiet har
tænkt sig - i hvert fald sådan som jeg har hørt
det på vandrørene - at stemme for de 1,5 mia. kr.
til sygehusene, og derfor er spørgsmålet: Hvad
er det, der har ændret sig siden førstebehandlingen?
Nu skal man jo ikke åle Socialdemokratiet,
hvis det er sådan, at de er blevet klogere. Men
hvordan er de forkerte patienter så blevet rigtige
patienter? Og hvad er det egentlig, der er sket,
siden vi har fået en tilsyneladende holdningsændring i den socialdemokratiske folketingsgruppe?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
345874;name_party;":
Først om sygehusene: Nu var jeg så heldig at
overvære førstebehandlingen af det forslag, som
udmøntede de 1,5 mia. kr. Jeg har også fulgt
med i det betænkningsbidrag, som Socialdemokratiet har afgivet, og jeg kender også til det socialdemokratiske ændringsforslag til finansloven, som handler om, at de 1,5 mia. kr. ikke bindes til år 2002. Og det er ret afgørende for os, for
det er dét, at man binder 1,5 mia. kr. i merforbrug til en præcis sektor inden for 2002, der kan
medføre de skævvridninger, som vi i øvrigt meget tydeligt redegør for i vores betænkningsbidrag til det lovforslag, der i øvrigt har været til
behandling tidligere på dagen.
Vi kan afsætte en reserve til at opfylde dét,
der kan opereres mere inden for den kapacitet,
der er i det danske sygehusvæsen, uden at skabe
skævvridninger i forhold til de ældre medicinske patienter eller i forholdet mellem amterne,
hvor det vil være sådan, at de større centrale
amter vil have lettere ved at tiltrække noget af
det personale, der er mangel på, til ugunst for de
amter, der ligger i udkanten.
Det vil vi holde meget nøje øje med, som det
også er blevet beskrevet i forbindelse med Socialdemokratiets behandling af lovforslaget, og

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
derfor er vi i en situation, hvor vi behandler de
1,5 mia. kr. som reserve. Så er vi faktisk fuldt betrygget. Vi er i stand til at levere en ydelse og
holde øje med, om regeringen gør sit for at få
nedbragt ventetiderne på sundhedsbehandling.
Til fru Gitte Seeberg vil jeg sige om kommunernes økonomi: Der var en god aftale fra juni
måned. Det er en aftale, som vi så har set udmøntet yderligere. Og det er rigtigt, at der ligger
et overforbrug i kommunerne på det, der er vedtaget i budgetterne. Men det, der er hovedpointen, er, at de er brugt på de områder - det vidste
vi i øvrigt i valgkampen - som handler om ældre, som handler om børnene, og som handler
om folkeskolen.
Det synes jeg, og det synes Socialdemokratiet,
er områder, hvor det er værd at lade også den
kommunale prioritering gennemgå og føres ud i
livet, uden at det er os, der skal komme ind og
sige: Nej, I må ikke bruge pengene, som I vil. I
skal spare de 650 mio. kr., og så vil vi til gengæld
komme og være generøse og bestemme lige netop, hvad vi synes er rigtigt i kommunerne og
give et lidt mindre beløb end det, kommunerne
sparer. Det synes jeg er at korrigere en god aftale, så det ikke alene bliver en stor aftale, men en
dårlig aftale. Det synes jeg er forkert at gøre.";Pia Gjellerup
348368;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
348407;name_party;":
Tak til fru Gjellerup. Tak for den meget klare bekræftelse af, at Socialdemokratiet, efter at de er
kommet i opposition, er på vild flugt væk fra
den ansvarlige økonomiske politik. Man er fløjtende ligeglad med den linje, man lagde i »Danmark 2010«, som netop sagde, at det var en væsentlig forudsætning for fastholdelse af en stabil
økonomisk politik, at man havde styr på det offentlige forbrug.
Nu bekræfter fru Pia Gjellerup det, som har
været vores bekymring, nemlig at i opposition
er Socialdemokratiet fløjtende ligeglad med den
ansvarlige økonomiske politik. Man giver bare
los og vil vende det blinde øje til, når der er et
overforbrug og dermed et skred i målsætningen
om, at der maksimalt må være en stigning i det
offentlige forbrug på 1 pct.
Det er en målsætning, som fru Pia Gjellerup
selv - nu kan jeg ikke sige har stået fadder til lagde navn til. Derfor er det ufatteligt, at fru Pia
Gjellerup så hurtigt efter, at Socialdemokratiet er
kommet i opposition, nu render fra det.

3675

Men tak for bekræftelsen på, at det nu kun er
de borgerlig-liberale partier, der er tilbage til at
holde fast i en stabil og ansvarlig økonomisk udvikling i Danmark. Socialdemokratiet er ligeglad med et overforbrug i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
349695;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at bede fru Pia Gjellerup
om lige at prøve en gang til at svare på mit
spørgsmål: Hvad er det helt nøjagtigt, der er nyt
fra den 1. februar og til nu i forhold til de 1,5
mia. kr. til sygehusene?
Jo, det er, siger fru Pia Gjellerup, at Socialdemokratiet har skrevet et betænkningsbidrag. Nå!
Fru Pia Gjellerup kunne vel allerede have forudset den 1. februar, at der var mulighed for at
skrive et betænkningsbidrag. Der er også mulighed for at sige, at hvis Socialdemokratiet skriver
finansloven for 2003, så går man ind for sådan
og sådan. Det er vel ikke noget nyt i forhold til
den 1. februar? Hvad er det nye?
Der er intet nyt. Det eneste nye, som jeg også
har kunnet se diskuteret i medierne, har været
noget om en diskussion blandt socialdemokrater
om, at det er svært at sælge, at man stemmer
imod 1,5 mia. kr. til sygehusene. Men man er
grundlæggende imod det.
Kan vi ikke få et klart svar? Er man tilhænger
eller modstander af de 1,5 mia. kr. mere til sygehusene under de forudsætninger, der gives i finansloven? Det er jo det, vi stemmer om. Stemmer man dermed ja til den model, der ligger for
udmøntningen af de 1,5 mia. kr., altså ved at
man stemmer imod det ændringsforslag, som jo
ligger, om at fjerne de 1,5 mia. kr. igen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
350993;name_party;":
Nu skal man jo nogle gange have så meget selverkendelse, at man kan nå til den konklusion, at
ens åndelige habitus ikke rækker til at forstå det,
der bliver sagt heroppefra. Og jeg må indrømme, at i forhold til det spørgsmål, jeg stillede,
forstod jeg ikke ret meget af det svar, jeg fik fra
fru Pia Gjellerup.
Så jeg vil egentlig bare bede fru Pia Gjellerup
om at komme herop og forklare endnu en gang,
hvad det er, der har ændret sig, hvordan forkerte patienter er blevet rigtige patienter, og så i øvrigt bekræfte, om det ikke er rigtigt, at de midler,
som ikke bliver brugt i år 2002, bliver overført til
næste år.

3676

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
351693;name_party;":
Jeg vil skuffe hr. Kristian Jensen, når han nu endelig havde en lejlighed til at takke mig, for jeg
synes ikke, at der var noget at takke for.
Der er ikke i Socialdemokratiet på nogen
måde forvildet flugt fra økonomisk politik. Vi
ønsker bare ikke at lege julemand for andres
penge, og det er det, vi synes regeringen gør ved
at bremse amternes forbrug i forhold til et større
forbrug på ældreområdet, på børnene og på folkeskolen og så sige: Det vil vi bestemme i Folketinget, så I må ikke bruge pengene i kommunerne. Vi vil bruge pengene på den måde, vi bestemmer, ude i kommunerne.
Det synes jeg er en dårlig måde at føre økonomisk politik på. Vores måde fører til de samme
mål, men vi blander os ikke på den måde i det
kommunale selvstyre med de trusler, som regeringen har gjort.
Vi følger vores løfter, vi følger vores finansiering, og vi følger vores målsætninger, som har
været de samme, som tilsyneladende stadig er
de samme, selv om man kan tvivle på det. For
når Venstre har været i regering, har der altid
været afleveret en meget dårlig økonomi til efterfølgeren. Når vi har været i regering, er der
blevet afleveret en meget, meget god økonomi
til efterfølgeren.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger til, hvad
det er, der har ændret sig fra den 1. februar.
Ja, vi har sådan set haft en hel lovbehandling.
Det er muligt, at det er fuldstændig uvedkommende for medlemmer af Folketinget, at Folketinget indimellem behandler lovforslag. Det kan
man nogle gange godt se går sådan helt uden
spor hen over folketingsmedlemmerne, men det
gør det ikke for Socialdemokratiet.";Pia Gjellerup
353282;Time;"Når vi har en lovbehandling om anvendelsen
af midler, stiller vi spørgsmål, så uddyber vi, så
tager vi stilling på det grundlag. Det er sket mellem den 1. februar og i dag, så vi har sådan set
god grund til at stemme imod det ændringsforslag, som fjerner de 1,5 mia. kr., og så stemmer
vi for et ændringsforslag, der med vores metode
udmønter 1,5 mia. kr., som også kan overføres.
Jeg ville være meget glad for det, hvis jeg forstod hr. Jens Rohde rigtigt, at man fra Venstres
side, fra regeringens side vil garantere en overførsel af de beløb, som ikke er anvendt i 2002, af
de 1,5 mia. kr. Så er vi kommet et lille skridt videre, et skridt, som vi ikke har kunnet få lokket
indenrigs- og sundhedsministeren til at stille i

udsigt, og det vil jeg være vældig glad for at
kunne få bogført her.
Så vil jeg sige til hr. Jens Rohde med hensyn
til evnen til at forstå, at jeg tror nu, det var viljen,
det kneb med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
354227;name_party;":
Nu var det selvfølgelig ikke et særlig stort eller
vanskeligt spørgsmål, vi stillede fru Pia Gjellerup. Men tilsyneladende blev det glemt, og derfor spørger jeg igen: Er det ikke korrekt, at kun
10 pet. af de penge, der var i Vandfonden, blev
brugt til de små vandværker, og resten blev
brugt til tilslutning, hvis de ikke blev opsamlet i
fonden?
Det næste, jeg så hørte, at fru Gjellerup var
inde på, var, at jordbrugskommissionerne skulle
væk. Hvorfor skulle det praktiske islæt med
hensyn i, hvor det er praktisk at lægge jord sammen, i grunden fjernes? Hvad skulle begrundelsen være for det? Her har man nogle med gummistøvler på, som ved, hvordan verden fungerer. Hvordan skulle det da så være i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
354977;name_party;":
Jamen jeg takker for, at man får lov til at svare på
spørgsmål, som man ikke fik tid til i første omgang.
Det, der er formålet med Vandfonden, er at
sikre, at staten kan være med, fællesskabet kan
være med til at afhjælpe, at man får dårligt drikkevand, sådan at man i stedet for får frisk, ordentligt, sundt drikkevand, til dem, der uden
egen skyld får forurenet deres brøndboringer.
Der er forskellige metoder. Nogle af dem har
været ansøgninger om private brøndboringer,
og nogle af dem har været tilslutning til andre
vandanlæg, som ville sikre det friske, sunde
drikkevand.
Hvordan den nøjagtige fordeling er, synes jeg
sådan set i sig selv er mindre væsentligt. Det,
der er vigtigt, er, at fællesskabet er med til'at sørge for, at der kommer frisk drikkevand til mennesker.
Hvis der er noget galt med fordelingen, så synes jeg, at Venstre skulle have foreslået, at man
ændrede Vandfonden. Nej, hvis inan synes, der
er noget galt med fordelingen, så nedlægger
man Vandfonden. Det vil sige, at man hindrer
frisk drikkevand :til mennesker, der er uden
egen skyld i at have fået forurenet deres drikke-

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
vandsbrønde. Det synes jeg er en fuldstændig
forfejlet måde.
Så til jordbrugskommissionerne. Ja, når der er
strid om, hvem jorden skal tilfalde, så synes jeg,
at de med gummistøvlerne - undskyld, det var
hr. Jens Kirks udtryk - også selv kan bidrage til
at betale den konfliktløsning. Det mener jeg faktisk ikke, at staten og amterne, som der også er
tale om, har grund til at bidrage så meget til,
som de har gjort. Det er et glimrende og sundt
sparemål.
Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Pia Gjellerup
356682;name_party;":
Ja, nu har man jo kun to korte bemærkninger, så
lad mig lige indlede mit ordførerindlæg her med
at sige til fru Pia Gjellerup, at når jeg sad nede
på min plads og så undrende ud under hendes
svarindlæg, så skyldes det, at det er rimelig velkendt, at der har været lovbehandling herinde.
Men det, mit spørgsmål gik ud på - jeg ved
ikke, om fru Pia Gjellerup har tid - var, hvad der
indholdsmæssigt har ændret sig i den måde, de
1,5 mia. kr. fordeles på. Og der er jo intet ændret.
De bliver fordelt på nøjagtig den måde, vi kendte til den 1. februar.
Så lægger Socialdemokraterne en masse forklaringer ind, som kun kan tages som udtryk
for, at man i virkeligheden er kommet på andre
tanker. Og man kan da lige så godt så erkende,
at det er sådan, det er.
Ellers er det jo sådan, at nu diskuterer vi ændringsforslagene, og i morgen har vi så en debat
om finansloven, som den ligger efter afstemningerne her senere på dagen.
Der har været en debat allerede omkring processen. Nogle har været kede af, at de ikke har
haft lejlighed til at deltage i flere møder. Jeg noterede bl.a., at hr. Ole M. Nielsen nævnte, at han
kun havde været til ét møde i Finansministeriet i
forbindelse med finanslovforhandlingerne. Og
helt ærligt, jeg må sige til hr. Ole M. Nielsen og
de øvrige, der måtte have sådan nogle synspunkter, at det er dog noget af et luksusproblem.";Kristian Thulesen Dahl
358046;Time;"Altså jeg kan da fortælle en lille historie. Jeg
kommer fra et parti, som jo stort set ikke har
vidst, hvor lokalerne, man forhandlede i, var, for
den regering, der sad før regeringsskiftet, inviterede jo ikke til bare ét møde, bare en enkelt sølle
kop kaffe i Finansministeriet, om finanslovforslaget, men sagde derimod fuldstændig noncha-

3677

lant, at Dansk Folkeparti gad man overhovedet
ikke bruge tid på, ikke engang en time en mandag formiddag, hvor jeg tror, hr. Ole M. Nielsen
fik den glæde at komme i Finansministeriet.
Så jeg må nok sige, at noget af den kritik, der
kommer omkring processen, preller altså, tilgiv
mig, fuldstændig af på Dansk Folkeparti. Den
må ligesom rettes andre steder hen og ikke til
Dansk Folkeparti, og jeg opfatter det såmænd
heller ikke, som om den var rettet til os.
For vores vedkommende skal vi takke regeringen og specielt selvfølgelig finansministeren
for en konstruktiv proces omkring finansloven.
Vi synes, at aftalen om finansloven er indgået ret
hurtigt, men det har der også været behov for,
for man kan jo sige, at det handler om at få taget
magten tilbage i parlamentet.
Altså så længe vi er inde i finansåret og der
løber en midlertidig bevillingslov, jamen så ligger, kan man sige, en stor del af kompetencen
hos finansministeren, og der må det jo også
være i Folketingets interesse sådan rent principielt at få vedtaget en finanslov og dermed få
rykket tingene tilbage i Folketinget igen. Det
kommer så på plads med vedtagelsen af den finanslov, der er enighed om blandt et flertal her i
Folketinget.
Udgangspunktet for forhandlingerne var
selvfølgelig det finanslovforslag, vi fik præsenteret, og hvor jeg vil trække nogle hovedpunkter
frem i forhold til det, vi så også har haft en mulighed for at påvirke.
Udgangspunktet var, at man ikke skulle finansiere merudgifter med yderligere skattestigninger, det, man havde været vant til i så mange
år, at hver gang man fik en god idé, så finansierede man den ved at hæve en skat eller en afgift.
Man skulle på den måde tvinges, kan man sige,
til at foretage reelle prioriteringer inden for det
offentlige.
Det er noget, Dansk Folkeparti har sagt år efter år, at det er der behov for, og derfor sagde vi
også allerede ved førstebehandlingen, som vi
har gjort det tidligere, at vi har støttet skattestoppet som tanke her for de kommende år, så vi
får mulighed for at få den prioritering igennem.
Med aftalen, der er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti, har vi fastholdt, at de
initiativer, der tages med aftalen, er sket inden
for den økonomiske ramme, der har været til rådighed, og ikke med nye skatter og afgifter.
Et andet punkt har vi allerede berørt under
debatten, nemlig de 1,5 mia. kr. mere til sygehusene. Allerede inden førstebehandlingen af rege-

3678

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

ringens finanslovforslag havde Dansk Folkeparti og regeringen indgået en aftale, som var velkendt, om, at de 1,5 mia. kr. skulle bruges til
meraktivitet, skulle ud til de enkelte sygehusafdelinger, hvor meraktiviteten blev præsteret, og
dermed, at vi også havde en garanti for, at når
der blev trukket på de 1,5 mia. kr., var det udtryk for, at patienterne kom til, og ikke udtryk
for, at der var en masse administration, der skulle laves, eller en masse ting i amterne, som i virkeligheden slugte de her penge, men at vi havde
garanti for, at det er meraktivitet, de 1,5 mia. kr.
bliver brugt til. Den aftale, der er lavet om finansloven, stadfæster: den forståelse og slår fast,
at det er en meraktivitet, vi taler om.
I øvrigt synes jeg også, det er væsentligt at bemærke, at aftalen betyder, at man pr. 1. juli får
ret til at få pengene med fra det offentlige, hvis
det offentlige sygehusvæsen ikke kan præstere
behandling senest to måneder efter henvisning.
Det er noget meget skelsættende, vi har at
gøre med, og det, der er vigtigt for Dansk Folkeparti, er jo, at det måske er det mest kraftfulde
middel, man overhovedet kan forestille sig i
kampen mod Forsikringsdanmark. Hvem vil
dog med velberåd hu tegne private forsikringer,
når man ved, at man, hvis man ikke er behandlet inden for to måneder, kan få pengene med fra
det offentlige?
Jeg tror, at det her er det bedste indgreb, kan
man sige, vi kan lave over for omdannelsen af,
det offentlige sygehusvæsen til en privat forretning, og jeg tror, at man vil se, at det virkelig vil
batte noget. Det satser vi på, og det er derfor, det
er vigtigt for os, at det er meraktivitet, de 1,5
mia. kr. går til, og ikke alt muligt andet.
Det ligger i øvrigt også i aftalen, som vi synes
er fornuftig, øget tilskud til høreapparater. Tilskuddet forhøjes fra 3.000 kr. til 5.000 kr. Der ligger en pulje, der for en dels vedkommende bliver prioriteret til alternativ behandling. Det har
også været vigtigt for Dansk Folkeparti, at der
blev øget fokus på det.";Kl. 17.20
362876;Time;"Så er der jo i aftalen stadfæstet det, der også
lå i regeringens finanslovforslag, om bedre økonomiske vilkår for de børnefamilier, som vælger
at bruge tiden med børnene hjemme. Men dér,
hvor Dansk Folkeparti så har krævet en ændring, er, at der indarbejdes større fleksibilitet i
modellen, der gør, at man kan vælge at bruge
mere tid hjemme hos sit barn, hvis familien ønsker at prioritere det.

Man får så forholdsmæssigt mindre i ydelse,
men det koster jo netto for de offentlige kasser
300 mio. kr. ekstra, så den samlede regning, som
bruges på børnefamilierne her, stiger fra 1,3 mia.
i det oprindelige udspil til 1,6 mia. kr.
Men vi er meget godt tilfredse med, at man
her får sat fokus på, at tiden sammen med børnene er det vigtigste, og det er det, der ligger i
den ændring, der er aftalt med Dansk Folkeparti
i forhold til det oprindelige oplæg fra regeringen.
Så havde vi under førstebehandlingen en
lang debat om uddannelsesområdet, og vi syntes også i Dansk Folkeparti, at det var helt berettiget, at vi havde det. Vi sagde klart under førstebehandlingen, at de besparelser, der lå her,
synes vi var for markante, for store, og vi ønskede en lang række af de besparelser, der var indarbejdet, taget af bordet.
Vi kan konstatere med den aftale, der er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti, at
en lang række af de oprindelige besparelser, der
blev foreslået, rent faktisk også er taget af bordet. Vi taler her om ca. 650 mio. kr. i foreslåede
besparelser, som er taget af bordet som følge af
aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Det siger sig selv, at vi synes, det er ganske
udmærket, at vi nåede så langt på det felt, hvor
vi så klart sagde fra i forbindelse med førstebehandlingen.
Så havde vi et punkt, udlændingeområdet,
hvor vi markerede og også markerer i dag, at vi
synes, der er behov for, at man bremser stigningen i de offentlige udgifter til udlændinge i Danmark. Vi sagde også, at vi syntes, at der manglede besparelser i regeringens finanslovforslag på
det område, og syntes, at der burde indarbejdes
besparelser, også set i lyset af regeringens bebudede stramningsforslag, som jo, hvis de er alvorligt ment, også må betyde færre offentlige udgifter. Man skal i øvrigt diskutere de forslag her i
Folketingssalen på torsdag.
Det, vi opnåede i forhandlingerne med regeringen, er jo så en tekst, der betyder, at man forventer besparelser allerede i indeværende år,
men at man forventer kraftige besparelser i forbindelse med finanslovforslaget for 2003. Og for
at vi har lidt hold på det, har vi også indarbejdet
en tekst, der direkte viser, at der som minimum
skal findes 300 mio. kr. i besparelser på udlændingeområdet i forbindelse med finansloven for
2003. Vi har finansierede udgifter svarende til
det: besparelsen til det skal findes på udlændingeområdet.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
Vi er selvfølgelig tilfredse med, at det hermed
er lykkedes vel for første gang overhovedet at få
sat fokus på, at der her er et område, der kan findes penge på, der kan spares penge på, til at finansiere nogle af de velfærdsløft, vi ønsker på
andre områder.
Et af de områder, der jo har haft vores særlige
bevågenhed hele vejen igennem og selvfølgelig
også i forbindelse med finanslovdiskussionen,
er hele ældreområdet. Jeg har allerede nævnt de,
500 mio. kr., som var i regeringens forslag, og
som jo nu udmøntes, hvor vi i øvrigt kan sige, at
vi er meget tilfredse med, at den måde, man udmønter på, er efter antal ældre. Det giver jo en
mere retfærdig fordeling af pengene i forhold til
de udgifter, der rent faktisk er i forbindelse med
at sørge for en ordentlig pleje af de ældre, end
den almindelige facon, man normalt udmønter
penge på.
Men herudover har det været vigtigt for os, at
man også har indbygget i aftalen, at de ældre får
et egentlig retskrav på at tage ægtefæller med til
en plejebolig, når den ene visiteres til en plejebolig. Vi har desværre set eksempler på, at man i
kommunerne alene har haft plads til den pågældende, der er visiteret, men ikke til ægtefællen,
hvorfor man fra det offentliges side har skilt et
ægtepar ad på de måske absolut sidste dage, på
det tidspunkt, hvor det kan være allerhårdest at
blive skilt fra en ægtefælle gennem mange år.
Der står nu klart i aftalen, at der skal være et
retskrav for ægtefæller på at komme sammen i
plejebolig, når den ene er visiteret.
Herudover er der afsat en pulje på 150 mio.
kr. til målrettede foranstaltninger. Det er noteret,
at der skal laves forslag, som finansieres af denne pulje, til et knoglemarvsdonationsregister, tilbud om gratis influenzavaccination til alle ældre, og så noget, som vi synes, det er meget, meget betydningsfuldt er kommet med, nemlig at
de, der har en ledsageordning, får mulighed for,
når de bliver pensionister, at ledsageordningen
fortsætter. Vi har været fuldstændig uforstående
over for den ordning, der har været gældende
indtil nu, og nu kommer der et løft her, som det
har været vigtigt for Dansk Folkeparti at få indarbejdet.";Kl. 17.25
367869;Time;"Så er der en diskussion i lyset af 150-mio.-kr.puljen, som jeg godt vil løfte sløret for nu også,
som har været sporadisk diskuteret, men ikke
voldsomt, nemlig spørgsmålet om varmehjælpen, varmetillægget, som jo i finanslovaftalen
mellem regeringen og Dansk Folkeparti er aftalt

3679

til at skulle træde i kraft 1. januar 2003 som en
forbedring for de ældre. Der har vi indledt forhandlinger med regeringen, fordi vi ønsker, at
en del af 150-mio.-kr.-puljen bruges til at få den
ordning sat i gang allerede i indeværende år, så
den varmesæson, vi jo i virkeligheden har, bliver
en sammenhængende periode, frem for at ordningen først træder i kraft 1. januar 2003.
I forhold til diskussionen omkring de ældre
vil jeg i øvrigt også nævne, at den dødepakke,
som den tidligere SR-regering jo havde et stort
medansvar for etableringen af, og som virkelig
har været udskældt, formår vi også med aftalen
her at få genoprettet en stor del af. Vi har sat fokus på, at den 3 måneders efterlevelsespension
til længstlevende ægtefælle, som var der oprindelig, men som blev smadret i det forlig, der
blev lavet før valget, bliver genoprettet, så det
igen bliver sådan, at længstlevende ægtefælle
får pensionen udbetalt i 3 måneder efter dødsfaldet. Der er sat en hel del midler af til det. Det
er angivet, at udgiften kan blive op til 160 mio.
kr.
Endelig vil jeg så som en konsekvens af alt
det her nævne - også fordi vi faktisk synes, det
er en helt god aftale - at vi har fået rykket regeringen på nogle afgørende felter i forhold til de
prioriteringer, vi har haft, fået målrettet. de 1,5
mia. kr. til meraktivitet på sygehusene, så de
syge kan komme hurtigere til, så vi ikke overgår
til et Forsikringsdanmark, men får sat skub i den
offentlige behandling af syge medborgere: at vi
på ældreområdet får et markant løft, ikke bare i
forhold til den diskussion, der har været om den
halve milliard, men jo også i forhold til puljen,
der er afsat, de ting, der ligger dér: at vi på uddannelsesområdet, som vi sagde ved førstebehandlingen, har fået pillet mærkbare besparelser
ud på ca. 650 mio. kr.: at vi på udlændingeområdet får sat fokus på, at her bør der kunne findes
mærkbare besparelser i årene fremover.
Alt sammen er noget, der gør, at vi med
sindsro kan anbefale finansloven med de ændringsforslag, der er en konsekvens af det her, til
vedtagelse.
Så skal jeg i øvrigt bare konkluderende sige i
forhold til andre ændringsforslag, at eftersom vi
har lavet den her, aftale, siger det sig selv, at vi
stemmer for finansministerens ændringsforslag, de, der kommer til afstemning. For størstedelens vedkommende er det om udmøntning af
satspuljeforliget. Dem stemmer vi for, også for at
markere, at vi synes, der ligger nogle ting her,
der er vigtige.

3680

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Så stemmer vi imod de øvrige ændringsforslag, der er stillet, med undtagelse af ét, som jeg
lige vil nævne. Det er et ændringsforslag, Kristeligt Folkeparti har stillet, om stop for bygning af
skuespilhuset: det stemmer vi for og markerer
på den måde, at vi synes, at de penge kunne
gøre bedre gavn på anden vis.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
371007;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl talte meget om alt det gode,
som Dansk Folkeparti havde fået igennem her
med finansloven.
I forhold til alt det, Dansk Folkeparti har stået
for, og efter at have udråbt sig selv til forsvarere
for de svageste i samfundet, dem med de laveste
indkomster, kunne jeg nu forstå, at der kun er ét
af oppositionens forslag, som Dansk Folkeparti
vil stemme for. Dermed kan jeg konkludere - og
det vil jeg gerne have bekræftet - at Dansk Folkeparti altså ikke stemmer for Enhedslistens forslag om at rette op på det tyveri, der er sket fra
alle dem på overførselsindkomster igennem de
sidste 10 år med satspuljen, hvor man konsekvent hvert eneste år tager lidt af de allerlaveste
indkomster.
Vi har stillet et forslag, der f.eks. vil betyde, at
en enlig folkepensionist får 2.352 kr. mere om
året. Men det vil Dansk Folkeparti altså stemme
imod. Vil Dansk Folkeparti også stemme imod
Enhedslistens forslag om at stoppe det, der bliver kaldt tyveriet fra Den Sociale Pensionsfond,
hvor Dansk Folkeparti ellers på store offentlige
møder har tilkendegivet, at man støttede de
folk, der kæmper omkring Den Sociale Pensionsfond?";Line Barfod
372151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
372193;name_party;":
Det var da rart at høre, at Dansk Folkeparti var
kommet til kaffe.
Men jeg tænkte på, at nu praler man lidt af de
1,5 mia. kr. til sygehusene. Det var, så vidt jeg
ved, Venstres valgløfte - ikke sandt? En halv
milliard kroner mere til de ældre var vist også
noget, Venstre rendte rundt og sagde. Efterlevelseshjælpen skulle laves om: man kunne ikke finde et parti i løbet af valgkampen, som ikke også
mente det. Og det her med, at ældre skulle kunne blive boende sammen, var der jo også bred
enighed om.
Mit spørgsmål er: Var det ikke en lidt dyr kop
kaffe? Jeg mener, hvad fik Dansk Folkeparti lige

præcis igennem, ud over, at man fik lavet de dér
besparelser om, ved, at man tager fra reserverne? Det er selvfølgelig meget nydeligt.
Men jeg har et lille ønske til Dansk Folkeparti.
Jeg vil byde både på kaffe og Gammel Dansk,
hvis vi kunne lave noget ved det, f.eks. ved det
her med pensionisternes egenbetaling og brugerbetaling på aftenskolerne. Dansk Folkeparti
fik forhindret, at det blev seksdoblet, det var
fint, men det bliver stadig væk fordoblet.
Kunne vi få et tilsagn om her, at Dansk Folkeparti går til forhandlinger om den kommende finanslov og i forhandlinger i det hele taget om at
få nedsat den egenbetaling, således at vi ikke
skal have fordobling af brugerbetalingen?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
373521;name_party;":
Nu nævnte hr. Kristian Thulesen Dahl i sin indledning skattestoppet, og jeg forstod, at det var
med stor tilfredshed, at Dansk Folkeparti gav
sin tilslutning til skattestoppet.
Jeg vil derfor godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om Dansk Folkeparti er enig i, at i den
situation, der kan opstå, hvis der er nogle kommuner, der hæver kommuneskatten mere, end
andre sætter den ned, skal der ske en reduktion
af bloktilskuddet til samtlige kommuner, så også
de kommuner, der ikke hæver skatten, ikke hæver det kommunale skattetryk, får lov til at deltage i betalingen for de kommuner, der har hævet skattetrykket, med det resultat, at de bliver
nødt til at reducere deres service over for borgerne på alle de områder, vi har talt om: folkeskolen, ældreforsorgen, vejområdet, miljøområdet osv.
Hvor står Dansk Folkeparti i spørgsmålet om
indgreb over for kommunerne?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
374435;name_party;":
Først til fru Line Barfod, over for hvem jeg kan
bekræfte, at Dansk Folkeparti ikke stemmer for
Enhedslistens ændringsforslag.
Men jeg vil godt have lov til at sige, at en del
af de ændringsforslag, der er stillet, vil være et
ganske glimrende idékatalog for Dansk Folkeparti at gå til de næste finanslovforhandlinger
med. Altså Enhedslisten har jo også tidligere under SR-regeringen deltaget i store forlig, så vidt
jeg husker - så lang tid er det da heller ikke siden, det må fru Line Barfod også kunne huske uden at man i sagens natur har kunnet skrive
hele teksten.

RT (461)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
Man når, så langt man kan, og vi synes faktisk, at vi har nået et hæderligt stykke. Vi kan
godt være det her bekendt på de ældres vegne,
specielt hvad angår merproduktiviteten på sygehusene for de syges vedkommende osv., de
ting, jeg har nævnt, og kan vi så nå videre i finansloven for 2003, vil det være fint for os.
Det er jo klart, at hvad angår Den Sociale Pensionsfond har vi den politiske holdning, som vi
havde før valget, og som vi har i dag, at det,
man har gjort, har man simpelt hen ikke kunnet
være bekendt: man har taget nogle penge, som
man ikke havde ret til at tage = jo, måske nok juridisk, det finder vi jo ud af i den retssag, der er
anlagt, og som vi selvfølgelig også med spænding afventer udfaldet af. Og de ting, vi har sagt
i den sammenhæng før valget, er vi parate til at
sige igen, også ude på de samme møder, som vi
deltog i før. Vores politiske holdning er fuldstændig uændret på det område.
Så må jeg sige til hr. Henrik Sass Larsen, at jeg
forstod ved førstebehandlingen - for at vi nu
kan være enige - at Socialdemokratiets ordfører
vendte tommelfingeren nedad i forhold til de 1,5
mia. kr. mere til sygehusene. Vi vendte tommelfingeren opad. Hvis vi ikke havde gjort det, var
der ikke blevet 1,5 mia. kr. mere til sygehusene:
det stod klart ved førstebehandlingen den 1. februar.
Det andet, jeg vil sige, er, at det, der har været
vigtigt for os, er, at udmøntningen garanterer
mere aktivitet, og at det giver patienterne en reel
trækningsret, hvis ikke det offentlige sygehusvæsen honorerer det, vi kan forvente, altså 2 måneders ventetid maksimalt efter henvisning.
Det er det bedste middel imod Forsikringsdanmark, som jeg håber, hr. Henrik Sass Larsen
og jeg er enige om, at vi er modstandere af.
Og så må jeg lige komme tilbage. Spørgsmålene er noteret ned på blokken.";Kristian Thulesen Dahl
376867;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
376906;name_party;":
Det finanslovforslag, som i sin tid blev fremlagt,
indeholdt jo nogle enormt store og ublu besparelser på bl.a. uddannelsesområdet, og det er da
glædeligt, at Dansk Folkeparti har fået ført en
del af besparelserne tilbage til det niveau, som vi
andre havde lagt.
Det skal jo så også nævnes, at vi var jo nogle,
der havde arbejdet for, at der bl.a. skulle indgås
en fireårsaftale, hvad angår erhvervsuddannel-

3681

serne. Det er der ikke gjort noget ved: de står
faktisk over for en dårlig økonomisk situation.
Men jeg skal egentlig vende mig til en anden
del af uddannelsesområdet, for jeg skal spørge
hr. Kristian Thulesen Dahl, hvordan det kan være, at Dansk Folkeparti i forbindelse med finanslovaftalen med regeringen har blokeret for, at
UMTS-partierne kunne bruge mere end 400 mio.
kr. til forskning og de videregående uddannelser. I aftalen er der lagt en ramme ind, og den
har regeringen holdt sig meget nøje til. Hvorfor
har man ikke givet mulighed for, at vi kunne
bruge flere penge til den forskning, som alle jo
er enige om kunne trænge til et endnu højere
løft i de kommende år?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
378034;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om han ikke herfra vil bekræfte, at kommunerne
for at få den gave, som Venstre har lagt meget
vægt på skal gives - og som jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti støtter - til de ældre i kommunerne på de 500 mio. kr., at forudsætningen for
det er, at de annullerer 650 mio. kr. af deres budgetter. Det vil sige, at de skal bruge 150 mio. kr.
mindre, end det var forudsat, for at få 500 mio.
kr. Det er det ene.
Men kan Dansk Folkepartis ordfører ikke
også bekræfte, at man med finanslovforslaget
accepterer, at der sker en sænkning af alle lavtlønnedes pensioner i forhold til Den Sociale Pensionsfond, så alle hjemmehjælperne og andre
dårligt stillede får en dårligere pension, for, at
folketingsmedlemmer og ministre og andre i det
lønniveau skal have en højere pension, altså at
man laver en omvendt Robin Hood.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
378932;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl brugte et udtryk,
som var meget interessant. Han sagde, at når
man nu deltager i forhandlinger, kan man jo
ikke skrive hele teksten selv. Det er fuldstændig
rigtigt. Der må bøjes lidt, der må gives, man må
finde nogle fællesnævnere: det er rigtigt.
Men når man så ser, hvad der er sket med den
dér forligstekst, man har bøjet sig lidt for, og
som man ikke har kunnet skrive helt selv, hvad
er det så, der sætter sig i ændringsforslag? Det er
jo dem, vi sådan set diskuterer i dag.
Jeg har kigget det meget store bundt ændringsforslag igennem, og jeg synes, at ud over
de 106 ændringsforslag, som handler om tilba-

3682

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

geførsel af noget, man gerne ville fra regeringens side, men som der så var flertal imod i Folketinget, nemlig overgreb på uddannelsesområdet eller i hvert fald dele af det, ja, så kan jeg
ikke finde de ændringsforslag, som hr. Kristian
Thulesen Dahl stod og talte så varmt om heroppe.
Fordi realiteten er - og det vil jeg gerne have
bekræftet af hr. Kristian Thulesen Dahl - at det,
der ligger på socialområdet, efterlevelsespakken
eller dødepakken, hvad man nu vil kalde den,
spørgsmålene om forskellige andre elementer,
jamen det er noget, der var i finanslovforslaget,
det behøvede man sådan set ikke at indgå en aftale med regeringen for: man kunne bare stemme for finanslovforslaget. Og det, der ligger om
uddannelse, ja, der kunne man bare have stemt
sammen med os andre, for der var flertal uden
om regeringen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
380483;name_party;":
Jeg skylder hr. Henrik Sass Larsen svar fra tidligere. Hr. Henrik Sass Larsen sagde, at det med
efterlevelsespensionen blev nævnt i valgkampen i rækken af emner, som alle ville, så det var
vel ikke noget problem.
Nej, det ville alle jo ikke. Altså kort tid før
valget stemte Socialdemokratiet rent faktisk
imod et forslag fra Dansk Folkeparti om en genopretning på det her område. Desuden spurgte
jeg den ældrepolitiske ordfører for Socialdemokratiet i valgkampen, om Socialdemokratiet var
med på en tilbageførsel, så man fik 3 måneders
efterlevelsespension udbetalt igen, og svaret var
klokkerent nej. Man ville undgå en tilbagebetalingsordning, men man var da ikke indstillet på
at genoprette de 3 måneder, som vi har fået med
i aftalen. Så der er altså nogle ting, der ikke hænger sammen her.";Kristian Thulesen Dahl
381290;Time;"Så må jeg sige, at det er lidt pudsigt at opleve
et mediebillede, hvor man den ene dag beskylder regeringen for at løbe efter Dansk Folkeparti
og sige, at vi sætter dagsordenen, men den næste dag har vi ikke fået noget som helst igennem,
så er det regeringen, der bestemmer det hele.
Det afhænger nok lidt af, hvem man lige skal
forholde sig til, må jeg sige. Men kan vi finde en
eller anden facon, hvor både regeringen og vi er
tilfredse med aftalen, er det jo det allerbedste, og
det kan jo være, det virkelig er sådan.
Så vil jeg sige om aftenskolebesparelserne,
som jeg også blev spurgt om, at her synes vi fak-

tisk, vi er nået et pænt stykke i forhold til det,
der forelå. Vi har fået noget genoprettet for pensionisterne, vi har fået betalingen mærkbart reduceret for de handicappede, og vi vil meget
gerne indgå i diskussioner om, hvad der skal
ske på området i 2003. Det var det tilsagn, hr.
Henrik Sass Larsen spurgte til, og det skal han
gerne få.
Hr. Klaus Hækkerup spørger om kommunerne: Må jeg ikke godt sige, at vores holdning er, at
når den tidligere regering har lavet en aftale
med kommunerne, som kommunerne i øvrigt
syntes var en smaddergod aftale, må der et eller
andet sted også være lidt respekt for, at sådan en
aftale skal gennemføres, også blandt dem, der
lavede aftalen. Så er der vel ikke noget at sige til,
at den regering, der sidder nu - uanset om det
måtte være den gamle regering, der var fortsat,
eller den nye regering, der er kommet til - forsøger at få kommunerne til at overholde aftalen,
og det er klart, at vi gerne deltager i regeringens
drøftelser med kommunerne. Der må da findes
en måde at lave et aftaleforum på, så tingene
holder, det tror jeg da er sund fornuft.
Der står stadig en del på listen, men det kommer jeg tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
383101;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Thulesen Dahl, om ikke
han er en anelse skuffet over, at efter at Dansk
Folkeparti indgik sin finanslovaftale med regeringen, har den suppleret med en aftale med
kommunerne, som ikke på nogen måde sikrer,
at der gives én eneste krone mere til de ældre.
Det, vi andre havde forstået, det, som blev lovet i valgkampen, og det, der også fremgik af
førstebehandlingen af finansloven, var, at man
ville sikre, at der blev givet 500 mio. kr. til kommunerne til at forbedre ældreområdet. Nu gives
der godt nok 500 mio. kr. til kommunerne, men
samtidig meddeler man kommunerne, at de skal
spare mindst 650 mio. kr., og der er ikke nogen
angivelse af, at de 500 mio. kr. skal bruges til en
forbedring på ældreområdet. Er det ikke noget,
der foruroliger hr. Kristian Thulesen Dahl i lyset
af de løfter, som regeringen har givet, og som jeg
har forstået, at Dansk Folkeparti står bag?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
384036;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl prøvede at sammenligne den
måde, Dansk Folkeparti fører politik på, med
den måde, Enhedslisten fører politik på. Jeg vil

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
gerne sige, at der er den meget store forskel, at i
Enhedslisten har vi en politik, som vi fremfører,
og som vi stemmer for, og som vi ikke stemmer
imod. Vi går efter at stemme for den mindste
forbedring for dem med de lave indkomster, vi
stemmer imod den mindste forringelse, og vi
har aldrig indgået et forlig, som indebar forringelser for dem med de laveste indkomster. Det
er forskellen.
Nu står hr. Thulesen Dahl her på talerstolen
og siger direkte, at på trods af at man har en bestemt politik på nogle områder, stemmer man
altså direkte imod sin egen politik. Det er f.eks.
tilfældet med Den Sociale Pensionsfond og med
satspuljen, hvor man tager fra dem med de laveste indkomster og ikke vil være med til at rette
op og tilbagelevere de mange penge, der er blevet stjålet fra dem med de allerlaveste indkomster. Vi har også set det ved Enhedslistens forslag om helbredstillæg, som vi også har stillet
som ændringsforslag til finansloven, så vi kommer til at stemme om det senere. Her foreslår vi,
at man udvider helbredstillægget, så pensionisterne kan få gratis tænder og briller osv. Under
førstebehandlingen af forslaget viste det sig, at
der ville være flertal for det, men jeg kan forstå,
at nu stemmer Dansk Folkeparti også imod, selv
om det ville give en direkte forbedring for de ældre. Dansk Folkepartis sociale sindelag holder
altså ikke længere, end finansministeren tillader.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
385650;name_party;":
Jeg vil gerne takke for tilsagnet om, at vi kan
kigge på brugerbetalingen for pensionister, for
her er forholdene jo stadig ikke genoprettet. Der
sker jo en fordobling af egenbetalingen for pensionister på aftenskolekurserne, og det kommer
jo til at virke hele året, medmindre vi lige får lavet det om i løbet af aftenen. Vi kan give både
Gammel Dansk og en enkelt håndbajer, det skal
ikke komme an på det, men det vil vi sådan set
meget gerne tilbyde. Så blev man fri for at høre
for det i et års tid.";Henrik Sass Larsen
386164;Time;"Men ud over det med pensionisterne er der
sådan set også problemer for de handicappede
og de arbejdsløse. De får nøjagtig samme behandling, så dem håber jeg også vi kan se på.
Når vi nu er i gang med at gennemgå området, sker der jo i øvrigt også det med daghøjskolerne, at de bliver lagt under kommunerne, og så
bliver bloktilskuddet også delt ud til de kommu.ner, som ikke har daghøjskoler. Det er jo mange

3683

gange de svageste på arbejdsmarkedet, de svageste i samfundet, som kan få nogle uddannelseskvalifikationer på de steder, så vil Dansk Folkeparti også være med til at se på, hvad vi enten
kan sætte i stedet, eller hvordan vi kan genoprette situationen for de mennesker?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
386896;name_party;":
Først til hr. Thomas Adelskov fra sidste runde:
Jeg bliver nødt til at bede hr. Thomas Adelskov
om at forklare, hvor Dansk Folkeparti skulle
have blokeret. I den aftale, som vi har indgået
med regeringen, har vi noteret os, at regeringen i
løbet af året vil søge flertal blandt Folketingets
partier for nogle ting, den er med i forlig om,
bl.a. UMTS-midlerne, og mig bekendt har Dansk
Folkeparti ikke blokeret for noget som helst. Vi
har noteret os, at regeringen vil søge sit flertal
blandt aftalepartierne, så hr. Thomas Adelskov
må lige forklare lidt mere om, hvordan det hænger sammen.
Så til hr. Ole Sohn og hr. Ole Stavad, som koncentrerer sig om de 650 mio. kr., som kommunerne bliver bedt om at holde tilbage: Det er jo
lidt forunderligt, for det, der er sket, er, at der er
lagt 500 mio. kr. oveni den aftale, som den tidligere regering indgik med kommunerne, med
det formål at styrke de ældres rettigheder. De får
frit valg, og de skal have en højnelse af servicen.
Det faktuelle er, at der er lagt 500 mio. kr.
oveni den aftale, der er indgået mellem den tidligere regering og KL, men så har kommunerne
varslet, at de ønsker at sprænge aftalen. Men jeg
må nok sige, at når jeg sidder i kommunalbestyrelsen, vil jeg altså ikke skære ned over for de
ældre, som nu har fået en berettiget forventning
om en bedre service og et større serviceniveau,
for det er da at gå lige ind i et nederlag ved næste valg. Jeg håber da ikke, der er nogen lokalpolitikere, der tænker på den måde, og jeg ville
overhovedet ikke kunne forstå det, hvis det er
sådan.
Der er et hav af områder i den kommunale
sektor, hvor man kan finde penge uden at spare
på ældreforsorgen. Det tror jeg de fleste, der har
lidt indblik i kommunernes økonomi, ved, så
det med at sætte de to tal i umiddelbar sammenhæng køber jeg overhovedet ikke. Men det var
godt forsøgt.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod om satspuljen: Ja, Dansk Folkeparti vil pukle løs for, at
satspuljeforliget ophører, og det gør vi i alle mulige sammenhænge, vi kan komme af sted med.

3684

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Vi prøver at forklare både regeringen og de andre partier i Folketinget, der er med i satspuljeforliget, at vi synes, det er utrolig udemokratisk
og forkert, at der er en særlig loge, som skal sidde og fordele de meget store ressourcer, der kan
sættes af hvert år via et sådant forlig. At partier,
der har været ude af Folketinget, men er kommet ind igen, alligevel kan deltage i satspuljeforliget, er også en meget, meget mærkelig konstruktion.
Så vil jeg blot lige sige med hensyn til det,
som lyder så flot, nemlig at Enhedslisten aldrig
deltager i noget, der koster de små indkomster
noget som helst: Min opfattelse af de grønne afgifter er, at de har belastet de små indkomster
ganske voldsomt, må jeg nok sige, og derfor synes jeg, at den facon med, at man har hældt så
mange store ting i de grønne afgifter og forhøjet
dem, virkelig har gjort det svært for dem med
de små indkomster, for de tager altså lige så meget bad som direktøren.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
389953;name_party;":
Nu forstår jeg, at Dansk Folkeparti er fuldkommen ligeglad med, at regeringen giver 500 mio.
kr. med den ene hånd og tager 650 mio. kr. med
den anden hånd, så der overhovedet ikke bliver
noget til forbedringer for pensionisterne.
Jeg forstår også, at Dansk Folkeparti er fuld1 kommen ligeglad med, at hvis der er kommuner, der sætter skatten op, og andre kommuner,
der holder skatten i ro, bliver de, der holder
skatten i ro og sætter tæring efter næring, straffet, for nu skal alle bidrage. De ordentlige kommuner, der ikke sætter skatten op, bliver nødt til
at reducere deres forbrug på ældreområdet, til
skoler og miljø osv.
Så vil jeg også godt spørge, om Dansk Folkepartis ubetingede tilslutning til skattestoppet
skal forstås sådan, at hvis en kommune sætter
indkomstskatten ned og sætter grundskylden
op, sådan at det provenu, den mister ved at sætte indkomstskatten ned, er lige så stort som det,
den tjener ved at sætte grundskylden op, så er
det også i strid med skattestoppet, eller kan det
rummes inden for skattestoppet. Jeg vil gerne
høre, hvad Dansk Folkeparti mener om det.";Klaus Hækkerup
391054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
391087;name_party;":
Jeg savner stadig at få et svar fra hr. Kristian
Thulesen Dahl på, hvad Dansk Folkeparti mener

- ikke om teknikken eller om det er rimeligt, at
regeringen beder om at få overholdt en aftale,
for det er fair nok.
Men virkeligheden er jo, at kommunerne har
vedtaget nogle budgetter, bl.a. efter pres fra Folketinget - også fra Dansk Folkeparti - som skulle sikre en bedre ældreomsorg og sikre nogle
bedre forhold for de socialt udsatte grupper. På
den baggrund har de fastlagt deres budgetter,
uden at nogen partier, heller ikke Dansk Folkeparti, har kritiseret det. Men nu er de altså i den
situation, at de som forudsætning for at kunne
indfri Venstres valgløfte skal skære 650 mio. kr.,
og så kan de få 500 mio. kr. tilbage, dvs. et minus
på 150 mio. kr. Jeg skal bare have hr. Kristian
Thulesen Dahl til at bekræfte, at sådan hænger
det sammen.
Det er selvfølgelig muligt, at de vil sige, at de
ikke vil skære på ældreområdet, men de andre
store udgiftsområder for kommunerne er de socialt udsatte grupper og børn, unge og folkeskolen. Er det her, Dansk Folkeparti ønsker, at kommunerne skal skære?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
392241;name_party;":
Jeg synes da, det er flot, at Dansk Folkeparti vil
pukle løs for at fjerne satspuljen, men igen kan
jeg bare konstatere, at Dansk Folkeparti siger ét,
men stemmer anderledes. Realiteten er jo, at
Dansk Folkeparti stemmer for en finanslov, der
stjæler penge fra pensionister og kontanthjælpsmodtagere og andre folk på overførselsindkomst, og satspuljeforliget er jo del af finansloven.
Så synes jeg også, det er meget flot, når der tales om, at en mærkbar del af besparelserne er taget af bordet på uddannelsesområdet. Af de 650
mio. kr., Dansk Folkeparti har fået taget af bordet, er de 250 mio. kr. jo taget fra uddannelsernes egne reserve, så det er jo at fodre hunden
med dens egen hale, og det bliver stadig nødvendigt at lukke tre fjerdedele af daghøjskolerne
på grund af den finanslov, som Dansk Folkeparti stemmer for.
Så vil jeg spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om han kan bekræfte, at det er sådan, at de ældre og de handicappede fortsat får en fordobling
af prisen på de aftenskolekurser, de deltager i,
og jeg vil bede hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at AMU-kurserne i Danmark beskæres
med 55 mio. kr. i den finanslov, Dansk Folkeparti stemmer for - en finanslov, der på det ene
punkt efter det andet er et angreb mod arbejds-

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

3685

løse, mod handicappede, mod folk, der ikke har
uddannelse og ikke mindst mod pensionisterne,
som der igen stjæles penge fra og denne gang
med Dansk Folkepartis stemmer.

to ting altså ikke kan hænge sammen. Der må
være lidt ræson i tingene, der må være lidt konsekvens i, hvad man gjorde og sagde før valget,
og hvad man siger nu efter valget.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
393922;name_party;":
Først til hr. Klaus Hækkerup, som synes, det er
lidt paradoksalt med de midler, der ryger ind og
ud og bliver taget igen og sådan noget: Jeg har
altså forstået, at der overhovedet ikke er tale om,
at man tager nogle penge fra kommunerne, men
at det er et spørgsmål om, hvornår kommunerne
bruger pengene.
Sagen er, at én ting er diskussionen om 2002,
men noget andet er, at de 500 mio. kr. gives fortløbende, og det er jo væsentligt. Det er penge,
der skal gives til kommunerne år efter år efter år
for at skabe forbedringer for de ældre, og samtidig er det væsentligt for Dansk Folkeparti, at
denne pose penge til kommunerne skaber en berettiget forventning hos de ældre om, at servicen
løftes. Det vil sige, at der bliver et pres på kommunerne for at levere en bedre service, for nu
ved de ældre, at der er sendt penge fra staten til
kommunerne til dette område.
Jeg håber, og jeg tror også, at det lokale demokrati også betyder, at man respekterer det, de ældre haren berettiget forventning om. Jeg håber
ikke, at Socialdemokraterne rundtomkring i
kommunerne nu vil modarbejde, at der bliver
givet et løft til ældreområdet, men det kan man
jo næsten frygte efter det, der har været sagt. Det
kan måske endda ske, at den socialdemokratiske
folketingsgruppe beder sine partifæller i kommunerne om at prøve undgå, at der bliver givet penge til de ældre, :,å man bagefter kan bevise: Se, der blev ikke giv..:t nogen penge! Men jeg
håber da ikke, det handler om ren politik i stedet
for at se på: Hvad bliver indholdet, og hvad er
det for et løft, der sker for de ældre?";Kristian Thulesen Dahl
395501;Time;"Så må jeg sige, at med hensyn til den samlede
ramme set i forhold til den aftale, der blev indgået, er det lidt pudsigt, at før valget skulle
Dansk Folkeparti høre for, at vi var et økonomisk uansvarligt parti, og at de ansvarlige partier var dem, der kunne lave en aftale, som sikrede, at de økonomiske rammer holdt, og havde
2010-planen i sigte, osv. osv. Men når vi nu laver
en finanslovaftale, der prøver at holde sig på
sporet, får vi at vide, at det er uansvarligt, og de

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
396014;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er alle de spørgsmål,
der er stillet hr. Kristian Thulesen Dahl af bl.a.
hr. Ole Sohn og hr. Ole Stavad.
Jeg vil godt bede hr. Kristian Thulesen Dahl
bekræfte, at det faktisk er sådan, at amter og
kommuner sprængte budgetterne og vækstrammerne i den aftale, der blev lavet med den tidligere regering, med 2 mia. kr.: at denne regering
har eftergivet den ene milliard: at amterne så
skulle levere deres del, nemlig 350 mio. kr., og :
det har de også gjort: og at kommunerne så skal
levere deres del på 650 mio. kr. Det er altså et
spørgsmål om, at den nuværende regering i
samarbejde med Dansk Folkeparti prøver at sikre, at de aftaler, den tidligere regering lavede,
bl.a. for at overholde målsætningen om, hvor
stor væksten måtte være i den offentlige sektor,
bliver overholdt.
I øvrigt har betingelsen for at få del i de 500
mio. kr. ikke noget at gøre med den aftale. Betingelsen for, at kommunerne kan få del i dem, er,
at de indfører frit valg. Det er dét, det hele drejer
sig om.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
397068;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for det svar, jeg fik
før af hr. Kristian Thulesen Dahl, for jeg forstår,
at Dansk Folkeparti ikke har lagt sig fast på en
eller anden ramme, hvor man kun må bruge 400
mio. kr. af UMTS-midlerne til forskning. Til det
må jeg altså sige, at det stod ellers lysende klart
for alle os andre, der deltog i forhandlingerne, at
det var en klokkeklar aftale, og man kunne overhovedet ikke yde 5 øre mere til forskning ud
over de 400 mio. kr. på grund af aftalen med
Dansk Folkeparti.
Jeg skal bede hr. Kristian Thulesen Dahl om
at bekræfte, at Dansk Folkeparti altså var indstillet på, at man godt kunne bruge en større del af
de 3,8 mia. kr., som UMTS-salget har givet i provenu til staten, til forskning og på universiteterne i dette finansår, og at de 400 mio. kr. altså ikke
var den ramme, man havde lagt sig bindende
fast på.

3686

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
398003;name_party;":
Jeg sidder og undrer mig lidt over at høre hr.
Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti glæde sig
over de forbedringer, der er kommet til de ældre, og jeg undrer mig, fordi vi hele tiden har
hørt Venstres ordfører sige: Jamen den bedre
service til ældre er på grund af valgfriheden.
Jeg har hørt, at ganske almindelige jævne
pensionister, folk, der kun har deres folkepension, har et ønske om, at vi havde sikret, at det
var muligt for dem at få ordnet deres fødder, at
det var muligt at få kosttilskud som diabetespatienter, at det var muligt at få tilskud til briller
og tænder, altså de personlige tilskud. Jeg undrer mig over, at man i Dansk Folkeparti mener,
det er en forbedring at give dem større valgfrihed. Jeg tror faktisk, denne gruppe pensionister
ville have syntes, det var bedre at få de personlige tillæg, som faktisk lå i det tidligere udspil fra
den daværende regering.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
398932;name_party;":
Er det 9 år, Socialdemokraterne har siddet i
spidsen for regeringer? Er det 9 år? Det kan jo
være, nogle andre vil gå herop, men jeg kan
selvfølgelig godt stille spørgsmålet: Er det 9 år?
Godt!
19 år har man haft chancen for at sikre nogle
bedre vilkår, men nu efter valget har man lige
pludselig travlt med at spørge: Hvorfor har I andre ikke sørget for det i løbet af 3 måneder?
Her står jeg og fortæller om 150 mio. kr. til
ledsageordning, til knoglemarvsdonation, til influenzavaccinationstilbud til de ældre - det ene
tilbud efter det andet, som vi har fået ind i finanslovaftalen. Men så står man minsandten fra
Socialdemokratiets side og siger: Hvorfor har I
ikke lige sørget for det og det i de 3 måneder, I
har haft, i forhold til de 9 år, Socialdemokratiet
har haft? Det er dog utroligt!";Kristian Thulesen Dahl
399741;Time;"Angående dødepakken havde jeg lige før en
eksercits med hr. Henrik Sass Larsen, som lige
pludselig havde glemt, at Socialdemokraterne
før valget stemte imod et forslag fra Dansk Folkeparti om at genoprette, så den længstlevende
ægtefælle fik 3 måneders efterlevelsespension.
Nu siger man: Jamen det vil vi jo alle sammen,
det vil vi alle sammen. Men det var jo aldrig nogen sinde blevet gennemført, som det står nu i
teksten, hvis Socialdemokratiet fortsat havde
haft regeringsmagten. Næh, der var blevet lavet

en ordning, hvor man ikke skulle tilbagebetale
for den måned, man havde fået udbetalt pension, men ikke havde fået 3 måneders efterlevelsespension. Det stod lysende klart i valgkampen. Her spurgte jeg fru Grete Schødts, ældrepolitisk ordfører for Socialdemokratiet, hvad man
ville på området, og det var det klokkeklare
svar. Jeg har det på et tv-bånd, hvis man ønsker
at se det igen, så man kan erindre, hvad man
sagde i valgkampen. Kan vi ikke få lidt ræson i
tingene?
Til hr. Jens Rohde: Jeg kan selvfølgelig bekræfte de ting og kan også sige, at det er jo ikke
alene til frit valg. Det er også et reelt løfte i forbindelse med den aftale, SR-regeringen havde
lavet med kommunerne, om, hvad der skulle
ske på ældreområdet, og det kan man jo ikke
komme uden om, uanset hvor meget man forsøger at tale om alt muligt andet.
Så må jeg sige til hr. Thomas Adelskov, at jeg
vistnok bliver bedt om at bekræfte, hvad jeg bekræftede før: Dansk Folkeparti har i den aftale,
vi har indgået, noteret os, at regeringen har et
forlig, den ønsker at leve op til og udmønte med
en forligskreds, som Dansk Folkeparti ikke er
deltager i. Det er vel det, vi kan gøre i finanslovsammenhæng, og det var også det, jeg sagde før.
Så må jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at med hensyn til satspuljeforliget tror jeg
da, at der ikke er nogen - specielt da ikke i regeringspartierne - der ikke er klar over, hvad vi
mener om satspuljeforliget, og hvor meget vi
mener, at det bør ophæves, så vi får de midler
ind i det almindelige spil om finansloven, og
ikke kun i en særlig loge af partier. Hvis det var
sådan, at der blev flertal i Folketinget for det,
hvis Dansk Folkeparti stemte anderledes, ville
jeg da gerne høre fru Pernille RosenkrantzTheils mening om det, men det er ikke mit indtryk, skulle jeg hilse og sige.";Kl. 18.05
402092;title_name;":
Ja, der bliver chance for endnu flere svar.
Hr. Ole Stavad er den næste og derefter hr.
Morten Helveg Petersen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
402273;name_party;":
Først lige en faktuel oplysning: Jeg kan bekræfte
det, som fru Lene Barfod sagde tidligere, nemlig
at Enhedslisten aldrig har accepteret grønne afgifter uden at have sikret sig, at der var lettelser
til lavindkomstgrupperne, som var større end

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
de grønne afgifter. Det er bare for at få det på
plads.
Så til hr. Thulesen Dahl: Hr. Thulesen Dahl er
enten meget loyal, mere pavetro end paven selv,
over for den siddende regering, eller også har
han ikke fulgt med, men det sidste tror jeg faktisk ikke man skal beskylde hr. Thulesen Dahl
for. Men det, hr. Thulesen Dahl står og fortæller
om de 500 mio. kr., kommunerne har fået, er jo
forkert. Pengene er ikke øremærket til pensionister. Der er ikke én eneste forpligtelse for kommunerne til at bruge én eneste øre af dem til de
ældre. Det er sandheden, og det ved hr. Thulesen Dahl også godt, for han sad i formandsstolen, da vi havde finansministeren i samråd sidste onsdag.
Loyalitet er godt, men den kan måske også
overdrives, når det er sådan, at man skal sige
usandheder for at overholde den.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
403403;name_party;":
Vi venter spændt på hr. Thulesen Dahls svar på
hr. Ole Stavads spørgsmål, men det vender vi jo
tilbage til.
Et andet emne: Vi havde for en måneds tid siden en forespørgselsdebat om fremtidens
ulandsbistand, hvor vi var nogle stykker, der
forsøgte at lokke ud af Dansk Folkeparti, hvad
ambitionsniveauet egentlig var i det spørgsmål.
Men Dansk Folkepartis ordfører - eller rettere
sagt ordførere, for hr. Søren Krarup, hr. Jesper
Langballe og hr. Peter Skaarup var i skøn forening på det felt - kunne ikke melde noget som
helst, hverken om det var 0,7 pet., eller hvor
langt ned man egentlig skulle have bistanden.
Hr. Søren Krarup udviklede en teologisk forklaring på, at ens næste skulle forstås som ens
næste i geografisk forstand - underforstået:
Hvordan skulle man overhovedet kunne komme af med penge i ulandsbistand, når ens næste
skal forstås som noget geografisk betinget? Derfor er det jo lidt interessant med hensyn til sammenkoblingen med sundhedsudgifterne: Hvor
langt ned skal ulandsbistanden? Hvad er Dansk
Folkepartis politik på det område?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
404511;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at hr. Kristian Thulesen
Dahl har ret, når han siger, at alle i Folketinget
og i øvrigt også mange mennesker rundtomkring i befolkningen ved, hvad Dansk Folkeparti mener om satspuljeforliget, og hvad Dansk ,

l 3687

Folkeparti mener om, at man stjæler penge fra
kontanthjælpsmodtagere og pensionister. Men
jeg er ikke helt sikker på, at der er store dele af
befolkningen, der også er klar over, at det kun er
en mening, kun en holdning, men ikke noget,
man rent faktisk stemmer lodret imod. At man
faktisk stemmer ja til en finanslov, som indeholder det tyveri, er jeg ikke sikker på at befolkningen ved, og det er blot derfor, jeg drager det
frem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
405195;Time;"Men så vil jeg bede hr. Thulesen Dahl bekræfte, at Dansk Folkeparti i øvrigt stemmer ja til en
finanslov, der medfører, at man slagter tre fjerdedele af daghøjskolerne, at man fordobler prisen på aftenskolekurser for ældre og handicappede, at man beskærer AMU-kurserne med 55
mio. kr., og at man ændrer den særlige pensionsordning på en sådan måde, at de fattigste pensionister bliver endnu fattigere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
405644;name_party;":
Jeg vil meget gerne deltage i en øvelse med hr.
Ole Stavad, hvor vi lige kigger på Folketingets
forhandlinger, for jeg mener ikke at have sagt, at
pengene er øremærkede. Næh, min argumentation med hensyn til de 500 mio. kr. er gået på, at
de skaber en berettiget forventning hos den enkelte pensionist ude i den enkelte kommune om,
at nu overføres der en sum penge fra staten til
kommunerne med henblik på at give bedre vilkår for pensionisterne, samtidig med at man
indfører en frit valg-ordning.
Det skaber selvfølgelig en forventning om, at
kommunen lever op til det, og jeg tror altså så
meget på det lokale demokrati, hvis også socialdemokratiske byrådsmedlemmer vil agere efter
det og ikke gå efter et nederlag ved næste valg,
at der vil være et pres for bedre service. Det håber vi, og det er det, vi arbejder for i Dansk Folkeparti. Men det ville da være interessant, hvis
hr. Ole Stavad mener, at pengene skal udmøntes
på en anden måde, altså at man skulle sætte det
kommunale selvstyre ud af kraft: det kan jo
være et modspørgsmål, vi kan få svar på fra hr.
Ole Stavad. Jeg mener faktisk ikke, at der var
nogen usandhed i det, jeg oplyste her fra talerstolen.
Så spørger hr. Morten Helveg Petersen om
den fremtidige ulandsbistand: Hvad er det,
Dansk Folkeparti vil på lang sigt? Jamen vores
målsætning er 0,7 pet. af BNI. Det er det, vi har
sagt gennem de seneste år, og i vores ændrings-

3688

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

forslag til finansloven har vi faktisk markeret, at
vi ønsker 0,7 pet. Det står klart i alle de finanslovsændringsforslag, vi har haft med at gøre, og
vi vil ikke have noget imod, at man i de kommende år fortsætter bestræbelserne på at bringe
den ene procent, Danmark giver i 2002 med det
finanslovforslag, der efter al sandsynlighed bliver vedtaget i morgen, længere ned i de kommende år og bruger det råderum, man skaber, til
velfærdsforbedringer her i Danmark.
Så må jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at jeg er sådan set glad, når hun siger, at
der nok ikke er nogen i Danmark, der er i tvivl
om, hvad Dansk Folkeparti mener om satspuljeforliget. Det håber jeg heller ikke, og der bør i
hvert fald ikke være nogen, der er i tvivl om det.
Men jeg fik ikke helt oplyst fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil, om det er sådan, at hvis Dansk
Folkeparti stemmer imod satspuljefinansieringen, er der også et flertal i Folketinget, som vil
ophæve forliget. Det ville selvfølgelig være en
interessant, ny melding, hvis fru RosenkrantzTheil kunne give Folketinget den oplysning, for
så var der en ny forudsætning som baggrund for
at diskutere spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
408282;name_party;":
Mens Dansk Folkeparti har haft deres ordfører i
gang, har vi jo kunnet sidde og se, at såvel finansministeren som Venstrepolitikere i øvrigt
har bistået meget flot som sufflører. Men det må
være lidt ærgerligt for Dansk Folkepartis ordfører, at sufflørerne ikke fungerede i forbindelse
med det spørgsmål, jeg stillede, for det svar, jeg
fik, var ikke helt korrekt.
Det er nemlig ikke sådan, at den daværende
socialdemokratisk ledede regering gennem 9 år
ikke har forholdt sig til de personlige tillæg til
pensionisterne, tværtimod. 12000 blev der vedtaget et forslag, som trådte i kraft i 2001, og jeg
kan godt se, det må være lidt ærgerligt at få det
at vide. Jeg kunne også se, hvordan man morede
sig, da man sagde det, men det forholder sig faktisk sådan.
Vi har konstateret, at efter vedtagelsen i 2000
og ikrafttrædelsen i 2001 lå der 150 mio. kr., som
ikke var blevet brugt, dvs. at pensionisterne ikke
har fået det, de reelt skulle have i personlige tillæg. Derfor lå det i såvel augustudspillet fra den
tidligere regering som i vores udspil i år, at vi
agtede at leve op til de løfter, vi havde givet pensionisterne, dvs. bedre personlige tillæg til fodpleje, briller, tænder og kosttilskud.

Der var altså ingen grund til at more sig, men
der er endnu mindre grund til at more sig over,
at Dansk Folkeparti ikke kan hjælpe pensionisterne.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
409666;name_party;":
Jeg vil godt bore lidt i diskussionen om uddannelse og forskning.";Lene Jensen
409743;Time;"Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahls
svar til hr. Thomas Adelskov, at der i regeringens og Dansk Folkepartis aftale er en anerkendelse af, at regeringen kunne søge at udmønte
midler, som var fremskaffet sammen med nogle
andre forligspartier, men jeg er ikke helt sikker
på, om Dansk Folkeparti har lagt sig fast på, at
det kun måtte være 400 mio. kr.
Grunden til, at jeg spørger, er, at Dansk Folkeparti jo har haft magt, som vi andre har haft agt,
nemlig til at fjerne nogle af besparelserne på de
videregående uddannelser, og når jeg spørger, er
det også, fordi andre forslag om at bruge flere
penge på forskningsmidlerne faktisk er blevet
fejet af bordet med henvisning til aftalen med
Dansk Folkeparti.
Derfor er jeg lidt interesseret i, om der har
været en aftale om de 400 mio. kr. eller ej, og om
man er opmærksom på, at netop den passus er
blevet brugt til at argumentere mod at bruge flere penge på forskning, selv om vi alle sammen
rent faktisk ved, at det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
410781;name_party;":
Først til fru Lissa Mathiasen, som ikke under
mig at glæde mig, kan jeg forstå, men det vil jeg
nu altså gøre alligevel.
For sandheden er jo, at allerede i den finanslovaftale, vi nu har indgået, har vi jo fået indført
i teksten - det ved fru Lissa Mathiasen ganske
sikkert - at vi skal have fundet ud af, om de lavere udgifter i forhold til de personlige tillæg
skyldes en ændret tilkendelsespraksis i kommunerne, som vi så efterfølgende har forpligtet hinanden på at vi skal evaluere i løbet af i år.
Det er et område, som vi har været optaget af
i forbindelse med forhandlingerne, fordi vi har
vidst, at der her lå noget, vi skulle være særlig
opmærksomme på i forhold til, hvad vi har
overtaget fra den socialdemokratisk ledede regering. Så det er jo ikke noget, der er gemt af vejen: det kunne man næsten få indtryk af på fru
Lissa Mathiasens tale heroppefra.

(462)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
Jeg må så sige til fru Lene Jensen, at jeg synes,
det er svært at komme det nærmere end det
svar, jeg har givet. Jeg har sagt, at det, vi har
gjort i finanslovaftalen med regeringen, og det
står krystalklart i slutningen af aftalen, er, at vi
har noteret os, at der her ligger noget, som regeringen skal udmønte sammen med nogle forligspartnere, som vi ikke er en del af. Det står
der i aftalen, og det er det, vi har at henholde os
til.
Den måde, vi har været, kan man sige, inde
over det på i det spørgsmål, er ved, at vi har noteret os, at her har regeringen en forpligtelse i
forhold til nogle forligspartier. Det er noget, som
den ikke kan udmønte sammen med Dansk Folkeparti, og det har vi så noteret os som et faktum.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
412451;name_party;":
Nu har jeg ventet tålmodigt på, at hr. Kristian
Thulesen Dahl måske fik en lille smule ekstra tid
til at svare på det spørgsmål, jeg stillede tidligere. Det er så ikke blevet nået, og jeg vil derfor
stille det igen.
Det er rigtigt, at alle de ting, som hr. Kristian
Thulesen Dahl stod og besmykkede sig af heroppe i sin ordførertale, er ting, der ikke afsætter sig
i ændringsforslag til finansloven. Der er ingen af
de ting, som hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte
som noget, Dansk Folkeparti har opnået, der afsætter sig i ændringsforslag. Altså er det ikke
noget, man har opnået ved aftalen: det er noget,
man i forvejen har haft en regering der gerne ville give, så man stemmer bare for regeringens
forskellige forslag.
Det andet er det, man får, som ændrer på uddannelserne. Jamen det behøvede man da ikke
at henvende sig til regeringen for: det var det
dårligste sted at henvende sig. Der henvendte
man sig et sted, hvor der var nogle, der havde
en oplagt dårlig mening om, hvad det var, man
ville gøre. Derimod var der et flertal i Folketinget, så det kunne bare være blevet gennemført,
og det ville have fjernet alle besparelserne på
uddannelser.
Så skal jeg endelig sige om det der med at undersøge de personlige tillæg, at det behøver
man slet ikke. Finansministeriet har begrundet
en nedskæring af budgetkontiene med, at tildelingspraksis er strammet. Så det behøver man
ikke undersøge, det har Finansministeriet for
længst undersøgt.

3689

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
413937;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret fra hr. Kristian
Thulesen Dahl.
Den del af svaret, der blev givet nu, havde jeg
faktisk forstået. Det, som det kneb med at forstå,
var, om der var en beløbsgrænse på 400 mio. kr.,
eller sagt med andre ord, om hr. Kristian Thulesen Dahl ville have haft en vældig dårlig dag,
hvis der var blevet brugt flere penge på forskningsmidlerne end de 400 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
414360;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Vi, der er medlemmer af Socialudvalget, har haft en teknisk
gennemgang af finansloven, og under den tekniske gennemgang kunne vi konstatere, at der er
et mindreforbrug på de her personlige tillæg på
omkring 150 mio. kr.";Grete Schødts
414623;Time;"Jeg har spurgt ministeren, hvad årsagen er, og
årsagen er simpelt hen, at kommunerne tildeler
anderledes, end de bør gøre ifølge loven.
Der skal nu foretages en undersøgelse af,
hvad der er sket, og derefter - 3 måneder efter vil ministeren påvise over for kommunerne,
hvad der står i loven.
Så hvis Dansk Folkeparti vil noget med det
her i forhold til det, de har sagt både før, under
og efter valgkampen om, at pensionisterne skal
have det, de er berettiget til, så har Dansk Folkeparti chancen for at stemme for Socialdemokratiets ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
415221;name_party;":
Først til fru Pia Gjellerup, som spørger, hvorfor
Dansk Folkeparti dog ikke henvendte sig til
f.eks. Socialdemokratiet omkring det med besparelserne på uddannelsesområdet: Nu har vi
jo ikke været forvænt med sådan særlig kontakt
mellem Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti,
og så skulle vi nu lige her efter valget have sådan en helt naturlig kontakt partierne imellem
og et godt, frugtbart samarbejde! Det glæder
mig da, hvis det er Socialdemokratiets nye stil.
Det kan jo borge godt i forhold til kommende
diskussioner om politisk indflydelse for Dansk
Folkeparti, så det vil vi da tage til os.
I forhold til den anden diskussion om det her
med tilkendelsespraksis i kommunerne: Vores
holdning er jo krystalklar. Det er jo derfor, vi
også har fået indført i aftalen, at det er noget, der

3690

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

skal dyrkes her over året, for vi mener, det er
vigtigt, at kommunerne lever op til det ansvar,
vi mener de har, og jo mere faktuel viden vi har
allerede nu, jo bedre, for jo hurtigere kan vi
komme videre på det område. Så jeg føler egentlig ikke, at der behøver være nogen brudflader
her, medmindre man ønsker det.
Hvis det er sådan, at Socialdemokratiet vil stå
ved det, der bliver sagt heroppefra, jamen så er
det jo noget, vi skal videre med, og ikke noget,
vi behøver at tale os fra hinanden på, men det
skal være op til Socialdemokraterne.
Så siger fru Lene Jensen det her med de 400
mio. kr. Det, vi har forholdt os til, er, at regeringen har meddelt, at der er en opgave her, som
den skal løse med nogle forligspartier. Vi har noteret os, at det agter den at gøre. Det er det, vi
har forholdt os til i forhold til UMTS-området.
Det mener jeg egentlig også at jeg sagde før, men
måske ikke så tydeligt, og så vil jeg da gerne
gentage det.
Så vil jeg lige sige til fru Grete Schødts, at jeg,
da fru Grete Schødts gik herop, egentlig håbede,
at det handlede om en bekræftelse fra den ældrepolitiske ordfører i Socialdemokratiet til
mine bemærkninger omkring efterlevelsespensionen - men det kan være, fru Grete Schødts vil
finde lejlighed til det på et senere tidspunkt hvor hr. Henrik Sass Larsen var på vildspor, da
han sagde, at det, vi nu får gennemført fra
Dansk Folkepartis side med aftalen om 3 måneders efterlevelsespension for længstlevende ægtefælle, ikke var Socialdemokratiets udgangspunkt og heller ikke havde været det i valgkampen, hvor jeg husker, at fru Grete Schødts og jeg
havde en debat lige præcis om det her punkt på
TV 2/Fyn om søndagen, hvor valget fandt sted
om tirsdagen.";Kristian Thulesen Dahl
417790;title_name;":
Fru Grete Schødts - sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
417866;name_party;":
Det er jo korte bemærkninger, men nu skal jeg
tale lidt hurtigt.
Dansk Folkeparti har chancen i løbet af aftenen for at stemme for Socialdemokratiets ændringsforslag vedrørende personlige tillæg.
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen";Grete Schødts
418115;title_name;"Det, Dansk Folkeparti nu er med til at gennemføre på den her finanslov, er, at man tilbagefører lovgivningen, så gifte pensionister får 3
måneders pension udbetalt efter dødsfald uden

hensyntagen til, hvad der står på deres bankbog.
Er det korrekt forstået?
Det vil sige, at Dansk Folkeparti er med til at
forringe vilkårene for dem, der ikke er pensionister. Jeg.har sagt hele tiden, at vi skal sørge for,
at de får en efterlevelseshjælp, og at der ikke
skal tilbagebetales for den måned, hvor man har
fået forud, og at man skal fjerne det med vurderingen af huse og likvid kapital. Det var det, jeg
sagde i valgkampen, og det mener jeg stadig
væk.
Vil hr. Thulesen Dahl bekræfte, at her forringer man vilkårene? Eller har jeg misforstået det?
(Kort bemærkning).";Dahl
418904;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Thulesen Dahl: Er det
ikke rigtigt, at der ikke er stillet nogen æn- .
dringsforslag på det sociale område, at man ene
og alene har adopteret de forslag, der var i regeringens finanslovforslag? Er det ikke det, det
drejer sig om i al enkelhed? Man har ikke fået
noget som helst i Dansk Folkeparti.";Jens Peter Vernersen
419237;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
419284;name_party;":
Det kan godt være, at de tidligere regeringspartier har haft for vane, at man ikke skulle regne
med de aftaler, de indgik med de partier, de indgik aftaler med. Så fik man ingenting, kunne jeg
forstå på hr. Vernersen.
Sådan opfatter vi ikke samarbejdet mellem
Dansk Folkeparti og regeringen. Vi opfatter det
sådan - indtil andet måtte være bevist - at det,
vi aftaler, kan vi også regne med hinandens opbakning til.
Når vi har en klokkeklar aftale om f.eks. 150
mio. kr., som jeg har nævnt, til knoglemarvsdonation, influenzavaccination osv., så bliver det
ført ud i livet, og det er vi i fuld gang med at gøre.
Jeg synes, det er en mærkelig debat, som Socialdemokraterne nu forsøger at dreje det her
ind på. I stedet for at forholde sig til de kontante
forbedringer, der ligger, forholder man sig til
teknik. Jeg må jo så bare notere, at det er faconen.
Til fru Grethe Schødts: Nej, der ligger ingen
forringelser. Det, det har handlet om for Dansk
Folkeparti, har været at sikre, at vi fik genetableret de regler, der gjorde, at længstlevende ægtefælle får tilkendt sin ægtefælles pension i en periode af 3 måneder efter dødsfaldet, så man har

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

3691

tid til at indstille sig på de nye økonomiske vilkår.
Det har vi fået indført med den her aftale,
medmindre man altså efterfølgende vil påberåbe sig politiforlig, eller hvad man nu havde af
aftaler med regeringspartierne, da de ikke var
regeringspartier, og så sige, at vi ikke må gennemføre det. Altså hvis man vil begynde på sådan nogle ting, så ved jeg snart ikke. Det kan
godt være, det er sådan nogle julelege, man er
ude i for at prøve at sabotere forbedringerne for
vores ældre.";Kristian Thulesen Dahl
420991;title_name;":
Fra fru Pia Gjellerup har jeg fået meddelelse om,
at hun ønsker at tage ændringsforslag nr. 385 tilbage. Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.";Kaj Ikast
421244;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen - sidste spørgsmål.

Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.15.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
421421;name_party;":
Nu står jeg her med den oversigt over ændringsforslagene, som vi jo har behandlet i dag, og der
er ikke ét eneste forslag, ikke et eneste. Dansk
Folkeparti har jo mulighed for at stemme for
nogle af de forslag, som Grete Schødts har omtalt her fra Folketingets talerstol...

Mødet udsat kl. 18.29";Jens Peter Vernersen
421751;title_name;":
Fru Grete S c h ø d t s .";Kaj Ikast
421803;name_party;":
... fru Grete Schødts.
Den mulighed har man. Det må vi så se om
man gør. Det drejer sig om en række forbedringer på det sociale område. Lad os se, om man
stemmer for det, eller om man er bundet af en
musefældeklausul, som gør, at man ingenting
som helst må det kommende år på det sociale
område - intet må man. Det er jo det, det drejer
sig om.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
422196;name_party;":
Det er da en mærkværdig form for debat, hr.
Vernersen lægger op til.
Ved førstebehandlingen stod vi med et finanslovforslag fra regeringens side, hvor vi
f.eks. underkendte besparelser på 650 mio. kr. på
uddannelsesområdet. Det har udmøntet sig i en
lang stribe af ændringsforslag i det hæfte, vi har.
Så siger man nu, at der ikke er et eneste ændringsforslag. Det har udmøntet sig i en lang
stribe af ændringsforslag.
Så må vi snakke om noget andet, ikke? Hov,
den gik ikke, så må vi snakke om noget andet.
Det er da en mærkelig måde at forholde sig til

det her på i stedet for at se på: Hvad er det for
nogle konkrete forbedringer for de ældre i vores
samfund, vi har kæmpet for og fået gennemført?
Ingen som helst tale om det, men tale om alt mulig andet.

Mødet genoptaget kl. 19.15
Forhandlingen genoptoges";Kristian Thulesen Dahl
423029;name_party;":
Regeringen har fremsat et forslag til finanslov
for år 2002, der indeholder en omprioritering til
fordel for de ældre, de syge og børnefamilierne.
Det har kun været muligt at sikre den nødvendige styrkelse af de offentlige kerneydelser,
fordi regeringen har haft modet til samtidig at
fremsætte forslag, der begrænser udgifterne på
andre områder.
I store træk består regeringens forslag altså af
omprioriteringer af den offentlige indsats. Der
er kun fundet plads til mindre skattelettelser.
Kravene til besparelser har været ekstrahøje, fordi det også har været nødvendigt at finde finansiering til at dække den tidligere regerings perspektivløse og til dels uspecificerede forslag om
stigninger i skatter og afgifter på godt 2 mia. kr.
Regeringens forslag til finanslov er derfor
også et opgør med den tidligere regerings kortsigtede løsninger - løsninger, der bestod i at
hæve indtægterne i stedet for at styre udgifterne.
Fra 1993 til sidste år voksede den offentlige
sektor mere end 2 pet. om året. Det er dobbelt så
meget som den tidligere regerings egen målsætning. Regningen for overskridelsen af målsætningerne og budgetterne for udgiftsvæksten fra

3692

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

1993 til sidste år har været en skattestigning i
størrelsesordenen 30 mia. kr.
Det Konservative Folkeparti og Venstre har i
modsætning til den tidligere regering modet til
at prioritere og til at sikre velfærden, også selv
om prioriteringerne afføder modstand fra grupper, der mærker besparelserne.
Regeringspartierne indgik den 5. februar en
aftale med Dansk Folkeparti om finansloven for
år 2002. Det er en god aftale, der fastholder fundamentet i det oprindelige forslag, samtidig
med at der prioriteres til fordel for yderligere
forbedringer på de mest trængende områder.
Aftalen om finansloven for år 2002 sikrer
ydermere forbedringer for de ældre i form af flere midler til varmehjælp, og regeringen har fået
tilslutning til at fremsætte lovforslag om forbedringer på efterlevelsespensionsområdet.
Der afsættes ligeledes midler til forbedringer
på social- og sundhedsområdet, bl.a., som jeg
nævnte, forbedringer af varmehjælp til pensionister. Regeringen har også fået tilslutning til, at
der ses nærmere på kommunernes udbetalinger
af personlige tillæg til vanskeligt stillede pensionister.
Børnefamilierne tilgodeses med en ny fleksibel og ansvarlig barselorlov, hvor regeringens
oprindelige forslag udbygges. Forældrene får nu
mulighed for at fordele barselydelsen over 8
ekstra uger.
Der åbnes også op for større fleksibilitet på
børnepasningsområdet, hvor kommunerne får
adgang til at udbetale en del af det offentlige tilskud til daginstitutioner direkte til barnets forældre, dog kun i en periode, der begrænses til et
enkelt år.
På uddannelsesområdet er effektiviseringsbesparelser tilbageført til uddannelserne. Det er en
konsekvens af, at det på netop uddannelsesområdet kan få særlig utilsigtede konsekvenser, når
der med så kort varsel stilles krav om højere effektivitet. Regeringen har derfor erkendt, at ef-.
fektiviseringsbesparelserne på uddannelsesområdet var uhensigtsmæssige, og det bifalder vi
også i Det Konservative Folkeparti.
Vi er i det hele taget meget glade for den aftale, der er indgået med Dansk Folkeparti.
Vi har med tilfredshed noteret os, at der i
satspuljeforligskredsen er opnået enighed om
fordelingen af satspuljemidlerne til de svageste
grupper, og der er samtidig opnået bred enighed
om at anvende UMTS-midlerne til en styrkelse
af forskningen.

Regeringens forslag om at tilføre sygehusene
1,5 mia. kr. i år 2002 til nedbringelse af ventelister støttes ikke kun af Dansk Folkeparti, men
også af Kristeligt Folkeparti. Det er ellers et forslag, der har affødt modstand fra andre kanter,
men det er altid rart, at kritikere ændrer holdning undervejs, og her tænker jeg på Socialdemokratiet, der nu heldigvis støtter regeringens
forslag om en tiltrængt saltvandsindsprøjtning
til nedbringelse af ventelister.
Det er synd, at Det Radikale Venstre ikke vil
støtte forslaget. Afvisningen, har vi hørt, skyldes
finansieringen gennem en tilpasning af udgifterne til den internationale indsats. Hvis Det Radikale Venstre ikke vil være med til denne finansiering, er der jo frit slag for at finde anden finansiering. Men det er den radikale prioritering,
og det tager vi til efterretning.
Det kan dog undre, at Socialdemokratiet vil
støtte forslaget om de ekstra penge til nedbringelse af ventelister, samtidig med at man afviser
enhver form for finansiering via ulands- og miljøindsatsen.
Socialdemokratiet trækker deres gamle forslag frem om skattestigninger og andre byrder
på erhvervslivet. Nu bliver cementafgiften igen
kørt i stilling, ligesom forslag om uspecificerede
afgiftsstigninger på 1,2 mia. kr. hives frem af
gemmerne. Socialdemokratiet vil med andre ord
gerne være med til at give 1,5 mia. kr. til nedbringelse af ventelister, men samtidig foreslår
partiet skattestigninger i størrelsesordenen 2,5
mia. kr.";Gitte Seeberg
428002;Time;"Meget kan jo lade sig gøre på kort sigt og med
skyklapper på. Skatteskruen kan altid få et ekstra drej, det ved vi jo, og det er jo også gået i
mange år. Men vi ser konsekvenserne i form af
en lav tilskyndelse til arbejde og dermed, at man
bidrager til finansieringen af de offentlige ydelser. Der er brug for at styrke arbejdsindsatsen,
og svaret på udfordringen er ikke højere skatter.
Socialdemokratiet afviser også en række andre forslag, herunder 0,5 mia. kr. til terrorberedskab og udgifter til forsvarets fredsbevarende
styrker. Det er ikke et hensigtsmæssigt svar på
de stadig stigende krav, der stilles til det danske
forsvars indsats i fredsskabende og fredsbevarende opgaver.
Jeg vil derefter vende tilbage til ændringsforslagene på skatteområdet.
Det Konservative Folkeparti kan, som jeg har
nævnt, ikke støtte Socialdemokratiets forslag
om skattestigninger, og det er, må jeg sige, også

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
lidt skuffende, at Det Radikale Venstre overordnet kører i samme spor, især nu, hvor regeringssamarbejdet med de skatteglade Socialdemokrater er ophørt.
De Radikales forslag medfører samlet set
skattestigninger. Jeg vil gerne minde Det Radikale Venstre om de fine planer »Danmark 2005«
og siden »Danmark 2010«, hvor målsætningen
var, at skattestigningerne skulle ophøre.
Jeg vil dog samtidig tilkendegive, at det er
positivt, at Det Radikale Venstre tager fat i konservative forslag om at lempe mellemskatten via
en forhøjelse af bundfradraget. Det er et forslag,
der vil betyde, at mere end 100.000 beskæftigede
vil slippe for at betale mellemskat og derved får
nedsat skatten på den sidst tjente krone.
Det er og forbliver et succeskriterium for denne regering, at der findes råderum til en lettelse
af skatten på arbejde med virkning fra 1. januar
2004.
Jeg håber, at Det Radikale Venstre holder fast
i prioriteringen af, hvordan skattelettelserne
skal udmøntes. Lige nu ser det desværre ud,
som om Det Radikale Venstre alene vil finde finansiering via skattestigninger, men jeg håber,
det andet vil lykkes.
Det Konservative Folkeparti har stor forståelse for Kristeligt Folkepartis forslag om at halvere fradraget for lønmodtagernes kontingenter til
faglige foreninger og en samtidig ophævelse af
arbejdsgivernes fradrag til arbejdsgiverforeninger. Det er jo et forslag, der er på linje med tidligere konservative skatteforslag.
Fradrag til faglige foreninger er et unødigt
statstilskud, og fradraget hører ikke hjemme i
skattesystemet, men det er afgørende, at en beskæring af fradraget til de faglige foreninger
sker som led i en samlet skattelettelse, så det
undgås, at enkeltgrupper bliver udsat for en
større skattestigning. Det Konservative Folkeparti har i vores forslag koblet fjernelse af fradraget sammen med en lempelse af mellemskatten og en pulje på 2 mia. kr. til kompensation af
de lavestlønnede.
Det problem, jeg ser med forslaget fra Kristeligt Folkeparti, er, at beskæringen af fradraget
ikke er kombineret med andre lettelser af skatten. Tværtimod foreslår Kristeligt Folkeparti flere andre skattestigninger, bl.a. afgifter på husstandsomdelte reklamer og en forhøjelse af passagerafgiften. Det er forslag, som vi er meget betænkelige ved.
Som det fremgår, er der lavet en samlet aftale
med Dansk Folkeparti, og det betyder, at Det

3693

Konservative Folkeparti vil stemme for alle de
forslag, der er en del af denne aftale. Selv om der
er forslag fra andre partier, som forekommer
meget sympatiske, skal økonomien hænge sammen: anderledes kan det jo ikke være.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
431561;name_party;":
Der er en tilbøjelighed til efter dette finanslovforlig, at regeringens finanspolitiske ordførere
ikke kan tale om så meget andet end det, der er
den overordnede debat, som sådan set er i morgen, og det er, fordi finanslovforliget jo ikke indeholder meget nyt.
Det eneste nye, det indeholder, er, at man hos
Venstre og De Konservative blev tvunget til at
opgive en del af de besparelser, der var på uddannelsesområdet, fordi der simpelt hen var et
flertal imod disse besparelser.";Pia Gjellerup
432052;Time;"Jeg lagde mærke til, at fru Gitte Seeberg formulerede det sådan, at »regeringen har erkendt«, at man dér var kommet for langt. Det
synes jeg sådan set er en fin formulering. Den siger ikke for meget, men den siger alligevel, at
det har været lidt svært for regeringen, for den
havde jo altså en målsætning.
Men jeg kan også huske, at fru Gitte Seeberg
blev forhørt - det er vist det rette udtryk - under
førstebehandlingen om, hvad det dog var, der
gjorde, at regeringspartierne og regeringen havde kastet sig over uddannelsesområdet.
Og nu vil jeg så spørge: Hvad er det, der har
fået Det Konservative Folkeparti til sammen
med regeringen at erkende, at der gik man dog
altså alt for vidt?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
432776;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
mener, at skattestoppet er den bedste måde,
man kan komme videre på frem mod det, der er
Det Konservative Folkepartis ønske: at få skattelettelser.
Hvad er så årsagen til, at Det Konservative
Folkeparti ikke finder det rimeligt, at der bliver
foretaget en effektiv ligning af de multinationale
selskaber? Det er jo en kendsgerning, at ligningen er så lemfældig, at det danske samfund
unddrages milliarder i beskatning.
Hvori ligger sammenhængen med, at man så
skærer ned på Told og Skat og dermed forudsætningerne for, at der kan foretages en ligning,
sådan at man får de indtægter til staten, som der

3694

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

er så hårdt brug for, for at man kan imødekomme en række af de ønsker, som både regeringen
og selvfølgelig Folketinget som sådan har?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
433645;name_party;":
Jeg synes, det var sådan en lidt mærkelig ordførertale fra et regeringsparti. Det lød, som om der
havde været hårde trængsler med at få nogen .
som helst ting igennem. Vi har lige haft en ordførertale og en debat med Dansk Folkepartis
ordfører, som faktisk tilsyneladende lød meget
mere loyal.
Men nu kan jeg så forstå, at der er nogle ønsker om, at man skal sænke skatten, og at man
desværre har det her skattestop og noget andet.
Er det sådan noget, man ultimativt vil stå fast
på, eller vil det ende som sidst, da man forhandlede regeringsgrundlag: Nå ja, de kommer måske engang, hvis der er råd til det? Er det bare
noget, man står og siger, eller vil man virkelig
insistere på, at skatten på arbejdsindkomst skal
falde? Det var den ene ting.
Så vil jeg bede den konservative ordfører, når
man nu er så glad for skatter, om at bekræfte, at
skattetrykket, mens Nyrupregeringerne sad, fra
1993 og til vi desværre måtte gå af her i efteråret,
faldt - at det faldt i den periode, uanset hvilken
målestok man bruger.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
434700;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup: Man har jo ret til at blive
klogere, og det er både regeringen og Det Konservative Folkeparti blevet, efter at vi havde førstebehandlingen af dette finanslovforslag i starten af februar måned.
Vi må erkende, at de besparelser, som var lagt
oven i den tidligere regerings besparelser, simpelt hen ikke kunne lade sig gøre at effektuere i
indeværende år. Det var for barsk, det erkender
vi, men vi har jo ikke været herre over, hvornår
folketingsvalget blev udskrevet, og vi må jo altså også tilstå regeringen, at det har været et meget presset forløb, man har været igennem rent
tidsmæssigt for at få finansloven frem.
Jeg synes hellere, man skulle kvittere for, at vi
erkender fejlen frem for at skyde på os. Jeg synes, vi alle sammen kan være tilfredse med resultatet.
Til hr. Ole Sohn: Skattestoppet er en del af regeringsgrundlaget, og det er Det Konservative
Folkeparti naturligvis fuldt enig i.

Jeg vil gerne sige vedrørende det, der blev
sagt om ligningen af de multinationale selskaber, at Det Konservative Folkeparti har støttet
enhver lovændring, der har været om det, der
hedder transfer pricing - jeg går ud fra, at det er
det, der sigtes til - og vi er fuldstændig enige i,
at der skal ske en ordentlig ligning af de multinationale selskaber. Jeg har ikke grundlag for at
vurdere, om der er behov for en lovændring.
Umiddelbart har den tidligere skatteminister og det gælder også den tidligere skatteminister
hr. Ole Stavad, som er her i salen i dag - jo ikke
fundet anledning til, at det skulle ske.
Men hvis tingene kan gøres bedre, er vi ikke
det parti, der skal stille os i vejen for det. Det,
det drejer sig om, er jo, at reglerne bliver overholdt.
Over for hr. Henrik Sass Larsen kan jeg kun
beklage, hvis han synes, det var en mærkelig
ordførertale, jeg holdt.";Gitte Seeberg
436515;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
436549;name_party;":
Når vi ser på den finanslov, vi behandler her i
dag, og også de ændringsforslag, som vi først og
fremmest diskuterer her, sidder jeg tilbage med
en undren i forhold til Det Konservative Folkeparti.
Der har jo været megen diskussion om løfter,
der er givet, og løfter, der er holdt eller ikke
holdt. Kan fru Gitte Seeberg forklare mig: Hvorfor måler man kun i forhold til de løfter, Venstre
har givet? Hvorfor spiller de løfter, som Det
Konservative Folkeparti har givet før og under
valgkampen, ingen rolle?
Jeg er gået De Konservatives ændringsforslag
igennem til den finanslov, som den tidligere regering fremsatte, hvor der også kom et samlet
udspil fra Det Konservative Folkeparti. Og når
jeg ser på det, har Det Konservative Folkeparti
også fået nogle af sine ting med, men kun, så
vidt jeg kan se, i den udstrækning, det har passet med Venstres. Der, hvor der har været uoverensstemmelser, har Det Konservative Folkeparti
ikke fået noget igennem. Det vil sige, at De Konservatives løfter ikke er holdt. Hvordan kan det
være?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
437619;name_party;":
Jeg synes, at fru Gitte Seebergs indlæg sådan bar
præg af en vis fortrængen, hvis jeg må have lov
at bruge det ord.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
Lad mig minde om, at fra Schlüter tiltrådte, til
han gik af, steg skattetrykket i Danmark. Fra hr.
Poul Nyrup Rasmussen tiltrådte, til han gik af
som statsminister, var skattetrykket svagt faldende.
Lad mig minde om, at da vi overtog regeringsmagten, var underskuddet på statens budget 34 mia. kr. Da vi gik af, var det vendt til et
overskud på 19 mia. kr., alt sammen et hårdt arbejde, der ikke gav plads for skattelettelser.
Men jeg forstår, at De Konservative er blevet
klogere og har nye målsætninger, at nu gælder
det først skattestop og derefter skattesænkning.
Så vil jeg godt spørge om det, jeg også spurgte hr. Kristian Thulesen Dahl om: Er det efter De
Konservatives opfattelse i strid med skattestoppet, hvis en kommune hæver bundskatten og
sænker indkomstskatten, sådan at man får det
samme provenu ind? Er det i strid med skattestoppet, eller er det ikke i strid med skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
438718;name_party;":
Det er fremgået af debatten i dag, at både Venstre og også De Konservative går meget op i at
være økonomisk ansvarlige, og det er jo positivt.
Fru Gitte Seeberg nævner også her, at økonomien skal hænge sammen, og derfor interesserer
jeg mig lidt for netop de her penge i de multinationale selskaber, som der også har været snakket om tidligere i dag, og hvorfor de får lov til at
svømme rundt, når nu både Skatteministeriet og
Det Økonomiske Råd har slået fast, at et beløb
på mellem 5 mia. kr. og 14 mia. kr. svæver rundt.
Det er jo så rart at høre, at fru Gitte Seeberg
erkender, at der muligvis er et problem, at loven
muligvis ikke bliver håndhævet, hvorimod Venstre tidligere i dag fuldstændig afviste, at der
kunne være tale om, at loven ikke blev håndhævet.
Jeg er selvfølgelig glad for, at De Konservative har støttet enhver lovgivning om det her med
beskatning af de multinationale selskaber. Lovgivning på området er nemlig fin. Det, der er det
store problem, er, at der ikke er tilpas meget
skatteligning. Det har vi vidst hele tiden. Og det,
jeg så vil spørge fru Gitte Seeberg om, er, hvordan det hænger sammen med, at man er gået
ind og har skåret så markant på Skatteministeriets område.

3695

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
439967;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Det, der bliver sagt, er jo forkert. Der er jo en række af de forslag, som vi er
gået til valg på, som man også vil kunne gense i
Det Konservative Folkepartis finanspolitiske oplæg fra sidste gang. Det gælder sygehusområdet, ældreområdet, erhvervsområdet - jeg tænker her på den seneste erhvervspakke, som erhvervsministeren har fremlagt - som er ting, Det
Konservative Folkeparti er gået til valg på.
Det er sandt, at vi havde gerne haft ønske om,
at vores forslag om at lempe mellemskatten var
kommet med i år 1, men vi er også realistiske, og
det fremgår jo af regeringsgrundlaget, at først er
det et skattestop, og dernæst, om 2 år, skal vi se,
hvor stort det økonomiske råderum er, og dér vil
det være De Konservatives holdning, at det er
skatten på arbejdsindkomst, der skal lempes
netop for at tilskynde folk til at yde en ekstra
indsats.";Gitte Seeberg
440844;Time;"Jeg bliver af hr. Klaus Hækkerup stillet
spørgsmålet, om det vil være i strid med skattestoppet. Nej, det vil det ikke være. Skattestoppet
skal ses under ét, og det vil sige, at den enkelte
kommune for så vidt kan disponere inden for
egne rammer, men kommunerne må forpligte
sig til at holde skatten i ro under ét. Så det, der
blev nævnt, vil ikke være i strid med skattestoppet.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil kvitterer for
min indstilling til transfer pricing. Jeg har faktisk stået meget uforstående over for, at det
spørgsmål har været debatteret så mange gange.
og så meget i efterhånden så mange år. Jeg føler
mig rimelig overbevist om, at havde der været
mulighed for at gøre noget ved det, som vel nogen synes er et problem, og som muligvis er et
problem, at så havde en socialdemokratisk skatteminister taget fat om problemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
441724;name_party;":
Nu indeholdt fru Gitte Seebergs tale en del om
beskatningen. Jeg synes måske nok, at det er lidt
svært at få skabt klarhed over det, men jeg synes
også, at det er meget, meget nødvendigt at få
klarhed over det.
På statsministerens pressemøde den 12. marts
skriver Reuters Finans, at der ingen lettelser
kommer i indkomstskatten fra 2004 - det understreges af statsminister Anders Fogh Rasmussen
- såfremt man ikke får statsgælden bragt ned.

3696

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Det skriver Reuters Finans, og det harmonerer jo
ikke særlig godt med det synspunkt, som man
har hos De Konservative. Altså forudsætningen
for lettelser er, at gælden bliver bragt ned, ellers
kommer der ingen skattelettelser. Det var jo ikke
det, der blev sagt her fra talerstolen.
Det er også svært at få den nødvendige klarhed, når Venstres skatteordfører, hr. Peter Christensen, så sent som i forgårs sagde til JyllandsPosten, at mellemskatten skal væk. Det er i øvrigt heller ikke i overensstemmelse med det,
statsministeren siger, og skaber dermed kun
uklarhed.
Lad mig så også nævne ...";Jens Peter Vernersen
442814;title_name;"Ja tak, så er taletiden slut.
(Kort bemærkning).";Formanden
442885;name_party;":
Jeg er da ked af, at fru Gitte Seeberg bliver så
vred på mig, fordi jeg stiller nogle spørgsmål,
men det var nu egentlig bare for at få opklaret:
Hvad har Det Konservative Folkeparti egentlig
prokura til? Hvad sidder de i regering for?
Alle de andre ting, vi kan se, der bliver gennemført i denne her finanslov, og de løfter, der
står i regeringsprogrammet, er jo stort set Venstres politik, og så får Dansk Folkeparti også
indført noget. Det, vi undrer os over, er, hvor
Det Konservative Folkeparti er henne, og så er
det, vi spørger: Insisterer De Konservative på, at
den her regering skal munde ud i, at der kommer lettelser på skatten på arbejdsindkomst? Er
det er ultimatum for Det Konservative Folkeparti, eller kan det være, at det sker på et tidspunkt?
Det, vi sådan er lidt interesseret i at få at vide,
er: Hvad er De Konservatives rolle i regeringen?
Hvad er det egentlig, man vil opnå? Hvor meget
vil man egentlig finde sig i i forhold til at være
lillebror til Venstre?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
443903;name_party;":
Fru Gitte Seeberg svarede stort set kun på skattesiden, men det har jeg konstateret, nemlig at
det, som det Det Konservative Folkeparti lovede
for 2002, ikke er gennemført. Det kan man så
godt begrunde med, at skattekortene var sendt
ud osv. Vi kan også godt se, at det ikke er med i
regeringsgrundlaget.
Men det er jo ikke kun dér, må jeg sige til fru
Gitte Seeberg. Hvis vi f.eks. tager handelsskolerne, så havde den nuværende statsminister lovet

50 mio. kr. - det havde alle glemt, og derefter
kom det så med - i De Konservatives finanslovforslag hed det 75 mio. kr. Hvis vi tager den fri
ungdomsuddannelse, så havde Det Konservative Folkeparti godt nok foreslået nogle opstramninger, men holdt fast i, at vi skulle bibeholde
den til den gruppe, der ikke har de andre muligheder. Nu fjerner regeringen den fuldstændig.";Ole Stavad
444737;Time;"Hvor er Det Konservative Folkeparti i den
her finanslov? Hvilke forslag kan fru Gitte
Seeberg nævne, der gennemføres, som Venstre
ikke havde på deres program?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
444934;name_party;":
Til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg går ud fra, at hr.
Jens Peter Vernersen synes, at det er i orden, hvis
jeg ikke begynder at skulle gøre mig klog på,
hvad der præcis foregår i andre partier, hvem
der siger hvad i andre partier, men holder mig
til det, der er Det Konservative Folkepartis politik. Venstres ordfører har jo været på, og der har
jo været lejlighed til at stille Venstres ordfører
spørgsmål om det.
Der bliver spurgt til, og man er meget optaget
af, om det er et ultimativt krav fra Det Konservative Folkeparti, at der skal være skattelettelser
på arbejdsindkomst. Til det vil jeg sige, at svaret
er ja, men det er da klart, at det forudsætter, at
der er et økonomisk råderum til at give skattelettelser.
Vi taler om 2 år frem, og vi forventer, det siger
de økonomiske redegørelser, finansredegørelsen, at der er et økonomisk råderum. Vi er påpasselige med pengene, fordi vi ønsker, at der
skal gives skattelettelser på arbejdsindkomst.
Der er jo ikke nogen, der kan spå om fremtiden
og den økonomiske situation, men i det omfang
der overhovedet er et råderum, vil det være De
Konservatives målsætning.
Jeg vil gerne sige til hr. Henrik Sass Larsen, at
der skal mere end det til, for at jeg kan blive
vred, men det var, fordi jeg er blevet beskyldt for
at holde et mærkeligt ordførerindlæg. Det var
såmænd det eneste. Og dertil har jeg så allerede
svaret på det med skattelettelserne.
Til hr. Ole Stavad: Jeg synes ikke, at der er nogen grund til at gøre sig så store bekymringer på
vegne af Det Konservative Folkeparti. Jeg vil
gerne sige, at vi er godt tilfredse med regeringssamarbejdet og vi er godt tilfredse med de ting,
som dels er indskrevet i regeringsgrundlaget,
dels er med både i finanslovforslaget og i finans-

(463)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
lovaftalen. Så der er ingen grund til at være så
bekymret, som der bliver tilkendegivet.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
446837;name_party;":
Finder Det Konservative Folkepartis ordfører
det rimeligt, at de skattestigninger, som nødvendigvis må komme som følge af den komplet
uansvarlige politik, der er gennemført i den
Venstreledede kommune i Farum, skal påføres
borgerne i andre kommuner? Det er jo konsekvensen, hvis man laver et skattestop. Hvis den
Venstrestyrede kommune i Farum hæver skatten, så pålægger man jo borgerne i andre kommuner en byrde. Finder Det Konservative Folkeparti det rimeligt?
Det andet spørgsmål er: Finder Det Konservative Folkeparti det troværdigt, at man kan forbedre ligningen af de multinationale selskaber
set i lyset af, at man foretager massive afskedigelser inden for Told og Skat?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
447553;name_party;":
Jeg glæder mig meget over, når der er partier og
ordførere, sågar indimellem også en regering,
der bliver klogere, og det synes jeg at vi alle kan
anerkende at man blev på uddannelsesområdet
for en vis dels vedkommende.
Jeg synes, at det er mærkeligt, at den erkendelse og ny klogskab kun rækker til de videregående uddannelser og ikke rækker til de uddannelser, som vedrører de mennesker, der typisk
har mindst uddannelse. Hvorfor rækker klogskaben ikke også til at omfatte aftenskolerne,
daghøjskolerne, produktionsskolerne, den fri
ungdomsuddannelse? Hvorfor har vi i formiddags skullet opleve en besparelse på uddannelsesområdet på det niveau, hvor der er flest, der
har mulighed for at få suppleret en ikke særlig
omfattende uddannelse? Vi skulle se en lov blive vedtaget, hvor der end ikke var ordførere,
der turde tage ordet.";Pia Gjellerup
448397;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
448448;name_party;":
Jeg må indrømme, at det overrasker mig noget,
at fru Gitte Seeberg har så meget tillid til den
tidligere regering, at hun ligefrem udtaler, at såfremt der var et problem på området omkring
de multinationale selskaber, havde skatteministeren fra den socialdemokratiske regering vel

3697

gjort noget. Det synes jeg er en meget, meget
stor tillid til den tidligere regering.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, om den
undersøgelse, der blev lavet i efteråret, hvor det
blev konstateret meget præcist, hvilke og hvor
mange multinationale firmaer der ikke overholdt lovgivningen i Danmark, ikke vækker til
eftertanke hos fru Gitte Seeberg.
Og i forlængelse af hr. Ole Sohns spørgsmål
vil jeg spørge, om De Konservative finder det
troværdigt, at man på en lang række områder taler om lov og orden i det danske samfund, men
når det gælder inddragelse af skat fra de multinationale firmaer, er det bedste bud, man kan
komme med, at den socialdemokratiske skatteminister vel havde gjort noget ved det, hvis der
var et problem.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
449511;name_party;":
Jeg kan godt se, at man skal passe på med at sige,
noget humoristisk her fra Folketingets talerstol,
for man kan jo risikere at blive misforstået. Det
var nu egentlig møntet lidt på den tidligere skatteminister, hr. Ole Stavad, hvis ry i hvert fald
står til ikke at lade meget gå sin næse forbi. Men
det betyder jo ikke, at vi ikke også i Det Konservative Folkeparti synes, at tingene skal gå efter
loven. Sådan er det. Jeg kan simpelt hen ikke
komme det nærmere.
Der bliver så spurgt til det med ligningen. Vi
er af den overbevisning, at man godt kan foretage nogle effektiviseringer inden for det offentlige, og det gælder også inden for Told og Skat.
Det er klart, at vi vil følge området nøje, men
indtil videre har vi i hvert fald ikke nogen betænkeligheder ved de planer, som skal føres ud i
livet over en 4-årig periode.
Hr. Ole Sohn spørger igen til skatten, og nu
bliver Farum Kommune inddraget. Jeg vil sige,
at set med mine øjne er det for tidligt at sige noget. Jeg vil i hvert fald ikke her i dag komme
med et bud på, hvordan den sag skal ende eller
kan ende. Hvordan den regning, som formentlig
kommer - det er der i hvert fald meget der tyder
på - skal betales, vil jeg ikke i dag komme med
noget bud på. Men som jeg nævnte tidligere
med hensyn til skattestoppet, så skal skattestoppet ses under ét, og det betyder, at nogle kommuner kan sætte skatten lidt op, og nogle kommuner må så sætte skatten ned.
Fru Pia Gjellerup spørger om besparelserne
på uddannelsesområdet, og hvorfor det ikke er
hele uddannelsesområdet, der slipper. Her må

3698

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

jeg sige, at der har været tale om en prioritering,
og der mener vi, at det har været nødvendigt at
lade de videregående uddannelser slippe, hvorimod vi godt mener, at besparelserne kan effektueres på de korte uddannelser.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
451369;name_party;":
Jeg forstod fru Gitte Seebergs besvarelse af mit
første spørgsmål sådan, at en kommune godt
kan sætte grundskatten op og indkomstskatten
ned, blot det samlede kommunale skattetryk er
uforandret, uden at komme i strid med regeringens skattestop. Det vil jeg godt have bekræftet
positivt fra talerstolen.
Dernæst vil jeg godt sige, at jeg synes, fru Gitte Seeberg slap lidt let om det spørgsmål, som
hr. Ole Sohn stillede. Vi står over for en række
kommuner, som vi efter alt at dømme kan se bliver nødt til at sætte skatten op. Er det så rimeligt, at hvis de kommuner - f.eks. Farum, men
lad nu Farum hvile - sætter skatten op, så skal
de kommuner, der ikke er nødt til det, straffes,
fordi regeringen har valgt en model, der hedder,
at de reducerer statsskatten, og det provenu, der
så mangler, inddrages over bloktilskuddet?
Det vil jeg gerne bede fru Gitte Seeberg om at
forholde sig til. Er det virkelig konservativ politik?";Klaus Hækkerup
452308;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
452352;name_party;":
Fru Gitte Seeberg sagde her fra talerstolen, at
hun ikke skulle forholde sig til andre partier,
men nu er det jo sådan, at Det Konservative Folkeparti i den her finanslov har været tæt forbundet med Venstre. Det har været helt tydeligt. Sådan har det set ud, ja, faktisk har det sådan ud,
at man næsten er afhængig af partiet.
Jeg vil godt i fortsættelse af den der skattedebat stille et spørgsmål. Det Konservative Folkeparti foreslog, at ulandsbistanden skulle reduceres med 3 mia. kr. til at finansiere bortfald af
mellemskatten. Nu har man forlods brugt IV2
mia. kr. i denne her finanslov, uden at Det Konservative Folkeparti har fået nogen som helst
skattenedsættelse. Så spørgsmålet er: Hvis pengene bliver væk på den måde, hvordan vil man
så finansiere den skattenedsættelse, der ligger i
bortfald af mellemskatten? Det må jo være helt
tydeligt, at når halvdelen af det, der skulle finansieres af ulandsbistanden, er brugt, kan man

ikke bruge det en gang til, eller vil man yderligere lave en opstramning dér?
Så må jeg også i den forbindelse spørge, om
fru Gitte Seeberg synes, det er rimeligt, at den
lønmodtager, der tjener 250.000 kr., ingenting får
ud af De Konservatives skattestop, mens den,
der tjener 1 mio. kr., får 48.000 kr. ud af det. Er
det rimeligt?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
453666;name_party;":
Nu er der jo nogle andre ordførere, der mener, at
De Konservative ikke rigtig har haft nogen indflydelse på den finanslov her, men jeg mener at
kunne konstatere, at Dansk Folkeparti i hvert
fald har hjulpet De Konservative til indflydelse,
nemlig til at få fjernet reserverne. Det var jo
egentlig De Konservatives idé, at man skulle
bruge reserverne.
Hvordan forholder Det Konservative Folkeparti sig nu til, at man skal køre en finanslov
igennem uden reserver? For så vidt jeg kan regne ud og forstå, er de egentlig brugt til at imødekomme de ting, som Dansk Folkeparti er kommet med.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
454291;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerups direkte spørgsmål er
svaret ja. Så håber jeg, at det er klart nok.
Med hensyn til det med kommunerne osv.:
Der er jo ikke taget stilling til noget endnu. Vi
skal i gang med nogle kommuneforhandlinger,
eller finansministeren skal, når vi er nået lidt
længere frem på året.
Hr. Jens Peter Vernersen hæfter sig meget ved
Det Konservative Folkepartis skatteoplæg og
ulandsbistanden. Jeg vil gerne sige: Det Konservative Folkepartis skatteoplæg og finanslovoplæg hænger jo sammen, men vi indgår som bekendt i et regeringssamarbejde, hvor prioriteringen er den, at vi starter med et skattestop. Derefter går vi over og ser på, hvordan vi kan lempe
skatten på... Jeg ved ikke, om der er nogen interesse for, at jeg færdiggør svaret? Så går jeg videre til det næste.
Til hr. Ole M. Nielsen: Vi har også tidligere
sagt, at det kan være en god idé at fjerne reserverne, men det betyder jo i så fald, at man er
nødt til at føre en meget stram udgiftspolitik.
Det er jo så det, regeringen har valgt ved at bruge reserverne til at finansiere de besparelser, der
er taget af bordet på uddannelsesområdet.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
455479;name_party;":
Det glæder mig meget at høre fru Gitte Seeberg
sige, at der skal være en ordentlig kontrol af de
multinationale selskaber. Derfor vil jeg gerne
høre, om fru Gitte Seeberg vil love, at hvis det
viser sig, at Told og Skat med de store besparelser ikke er i stand til at gennemføre en ordentlig
kontrol af de multinationale selskaber, så vil Det
Konservative Folkeparti sikre, at der kommer de
fornødne ressourcer i Told og Skat til, at vi kan
indkræve de mange milliarder, som de multinationale i dag ikke betaler i skat, og som der er
god brug for til mere velfærd.
Så vil jeg sige, at jeg har i mange år arbejdet
sammen med De Konservative om socialt arbejde og har på trods af vores politiske forskelligheder haft respekt for den sociale forståelse, som
jeg har mødt hos mange konservative. Derfor er
jeg dybt rystet over, at Det Konservative Folkeparti i finansloven er gået med til de nedskæringer på det sociale område, på det forebyggende
arbejde. Jeg vil gerne høre, hvordan Det Konservative Folkeparti kan acceptere de nedskæringer, bl.a. på beboerrådgiverne, det boligsociale
arbejde, på klubpædagoguddannelsen osv., som
er med til at forebygge sociale problemer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
456685;name_party;":
Det foruroliger mig meget, at kommunerne skal
til at spare 650 mio. kr., men jeg blev glad, da jeg
stillede spørgsmålet til hr. Kristian Jensen, Venstres politiske ordfører, og han sagde, at det ikke
var et ultimatum. Hvis ikke man fandt de 650
mio. kr., var det ikke et ultimatum.";Arne Toft
456978;Time;"Så jeg vil spørge fru Gitte Seeberg: Gælder det
også De Konservative, hvis det ikke lykkes at
finde de 650 mio. kr.? Det er jo besparelser, og
det går ud over de socialt dårligst stillede. Hvis
man kun opnår at finde de 300 mio. kr., vil De
Konservative så lade være med at straffe kommunerne for de manglende 350 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
457341;name_party;":
Nu hørte vi jo fru Gitte Seeberg sige, at De Konservative er meget glade for denne her finanslovaftale.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, om fru
Gitte Seeberg også herfra vil sige, at De Konservative rent faktisk er glade for, at man med det
her kommer til at lave en besparelse over de

3699

kommende år på bemandingen af vores domstole, som betyder, sådan som det er lagt op i de
kommende 5 år, at der vil ske en reduktion på
adskillige hundrede mand under forudsætning
af det, vi i dag kender er arbejdsbelastningen.
Det er det, der ligger i budgetoverslagsårene. Er
De Konservative glade for, at det er en af konsekvenserne?
Vi forstår det ikke, for det betyder jo, at kriminelle, der begår nogle alvorlige forbrydelser,
kommer til at vente langt længere på at få en
dom. Hvordan harmonerer det med god Konservativ politik?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
458212;name_party;":
Jeg må sige til Enhedslisten, at jeg deler ikke den
opfattelse, at beskatning af de multinationale
selskaber er det eneste, der kan løse landets problemer.
Jeg vil meget gerne, som jeg tidligere har
nævnt, se på det her, og jeg vil også gerne give
den garanti, at vi i hvert fald fra konservativ side, hvis det skulle vise sig, at ligningen ikke kan
udføres tilstrækkelig effektivt, selvfølgelig vil se
på sagen. Det løfte vil jeg gerne give, for vi er
meget optaget af, at ligningen foregår på en ordentlig og forsvarlig måde, ikke kun ligningen
af de multinationale selskaber, men også af virksomheder og almindelige skatteborgere. Det er
altså ligningen set under ét.
Jeg har ingen problemer med den sociale forståelse, som der vist blev sagt. Jeg synes faktisk,
at vi gør mange ting, og jeg synes, at også den
konservative socialminister har gjort et stort
stykke arbejde også sammen med de andre
satspuljepartier i den finanslovaftale, som er lavet med Dansk Folkeparti. Der er afsat 150 mio.
kr. til udmøntning på det sociale område, og det
synes jeg kun vi kan være glade for.
Hr. Arne Toft spørger til kommuneaftalerne.
Jeg vil gerne understrege, at der er tale om frivillige aftaler, der er indgået. Både den aftale, der
er indgået i juni måned, og den, finansministeren har indgået for en lille måned siden. Det, der
blot er essensen, er, at vi fra konservativ side forventer, at kommunerne overholder de aftaler, de
indgår. Og det gælder altså både den aftale, som
man tidligere indgik, men som man ikke kunne
overholde, og den aftale, man nu har indgået
med finansministeren.
Til fru Lissa Mathiasen: Vi er naturligvis også
meget optaget af, at der sker en ordentlig og effektiv behandling ved domstolene, men jeg vil

3700

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

også sige, at domstolene skal altså også effektivisere ligesom alle andre.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
460097;name_party;":
Fru Gitte Seeberg mente ikke, at der var nogen
problemer med den sociale forståelse hos Det
Konservative Folkeparti, fordi man i finansloven
bruger nogle penge fra satspuljen til forskellige
sociale projekter. Det vil sige penge, som man
har taget fra dem med de allerlaveste indkomster, for man stjæler deres dyrtidsregulering. Det
er ikke helt socialt sammenhængende for mig.
Det, jeg har størst problem med i forhold til
den sociale forståelse, er, at man med denne finanslov skærer kraftigt ned på det boligsociale
arbejde. Man fjerner beboerrådgiverne, som er
nogle af dem, der er ude i første række og laver
et kæmpe stykke arbejde, som forhindrer, at folk
bliver sat ud af deres bolig, som kan være med
til at sikre, at familierne ikke har alt for store
problemer, som kan gå ind og være med til at
løse problemerne, når der f.eks. opstår en huslejerestance, så familierne ikke kommer ud i store
sociale problemer, så de ikke kommer til at stå
på gaden, så børnene ikke må tvangsfjernes, så
der ikke opstår vold i hjemmene.";Line Barfod
461139;Time;"De gør en kæmpe indsats, og det er ikke mange millioner, det koster, men alligevel synes Det
Konservative Folkeparti altså, at det er en god
idé, at man fjerner dem, og synes, at det er en
god finanslov, der er ingen problemer med det
sociale. Det kan jeg simpelt hen ikke få til at
hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
461475;name_party;":
Fru Gitte Seeberg siger, at man fra konservativ
side er meget optaget af, at der også kommer effektiviseringer ved domstolene. Jeg ved ikke,
om fru Gitte Seeberg har tid til at lytte?
Hvis det er sådan, så tror jeg ikke, der er nogen, der på noget tidspunkt har sat spørgsmålstegn ved, at vores domstole selvfølgelig også
skal være effektive i deres arbejde. Men det, der
er lagt an til her, er en besparelse, en reduktion
af det administrative personale på små 500
mand over de næste 5 år, og som altså rent faktisk kommer til at betyde, at det, vi i forvejen synes tager lang tid, og som De Konservative i
valgkampen kørte på var for lang tid, er fru Gitte Seeberg og De Konservative tilfredse med nu,
med den reduktion af bemandingen: det kom-

mer til at betyde, at der kommer til at gå endnu
længere tid, inden en kriminel er i stand til at
blive dømt og komme ind og afsone sin straf.
Er det tilfredsstillende for De Konservative?
Det er det svar, jeg godt vil høre om vi kan få her
i aften fra De Konservative. Vi er dybt rystede
over det, for vi mener faktisk, at den retsfølelse,
som danske borgere med god grund har, bliver
krænket, hvis ikke det lykkes hurtigt at dømme
folk.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
462696;name_party;":
Det, jeg er bange for i denne her sag med besparelserne på de 650 mio. kr., er, at det jo er en kollektiv straf, man reelt vil give kommunerne. Der
er jo mange kommuner, der har overholdt det,
de har fået besked på. De har ikke ladet udgiften
stige med mere end 1,3 pct., nogle endda med
mindre end 1 pet., fordi man ikke har haft råd til
det.
Nu straffer man så kollektivt. Det svarer reelt
til, at hvis ens nabo har begået en forbrydelse og
får en straf, så lader man ham, der ikke har begået noget, tage noget af straffen. Derfor ville
det være rimeligt, hvis man absolut vil straffe
kommunerne, at så må man gå ind og tage pengene fra de kommuner, som har overskredet den
ramme, man har sat, og ikke fra alle.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
463449;name_party;":
Jeg tror, det med kommuneaftalen er, fordi vi
simpelt hen ser helt forskelligt på det. Jeg anser
det ikke for at være en straf. Jeg anser det for, at
der er indgået en aftale. Regeringen har indgået
en aftale med kommunerne, og det, vi sådan set
bare forudsætter, er, at den aftale og senere aftaler bliver, overholdt. Hvis de ikke gør det, så har
jeg meget svært ved at se, hvad det er for en
straf, der bliver talt om.
Til fru Lissa Mathiasen: Jeg vil gerne starte
med at sige, at den tidligere regering jo rent faktisk havde lagt an til, i hvert fald i BO-tallene, at
der skulle være visse besparelser på domstolsområdet. Det, vi står og debatterer nu, er rent
faktisk år 2002, og der tilfører vi lidt flere penge,
14 mio. kr. mere, end den tidligere regering ville.
Men jeg vil have lov at sige, at der selvfølgelig også kan effektiviseres inden for domstolene.
Det er jo ikke sådan, at der er nogle områder inden for det offentlige, der er fritaget. Nu har vi der bliver rystet på hovedet - en selvstændig
Domstolsstyrelse, og den Domstolsstyrelse må

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
også være ansvarlig for egne budgetter, herunder at foretage nogle rationaliseringer, lige så vel
som private virksomheder.
Til fru Line Barfod kan jeg blot konstatere, at
Det Konservative Folkeparti har god samvittighed over de ting, der er med i denne finanslov.
Det gælder med hensyn til besparelsesområdet,
men også med hensyn til de nye tiltag, der er
iværksat. Vi synes faktisk, at det er rigtig fornuftigt.";Gitte Seeberg
464989;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Svend Auken
465028;Time;;Kl. 20.05
465043;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kritisere nogle af
mine kollegaer i oppositionen, som ved forskellige lejligheder her i løbet af dagen har kritiseret
regeringen for forløbet af finanslovforhandlingerne.
Der vil jeg sige for SF's vedkommende, at vi
ingen kritik har af regeringens måde at håndtere
forhandlingerne på overhovedet. Alt er faktisk
gået som forventet. Det, som regeringen gik til
valg på, har man forsøgt på en eller anden måde
at få igennem. Jeg skal nok kommentere det lidt
nøjere senere.
En,af de ting, som man ikke har sagt åbent i
valgkampen, men som har været krystalklart fra
dag ét, har været, at ethvert tiltag, der har været
foretaget under den forrige regering, hvor SF
har haft et afgørende fingeraftryk, har skullet
væk. Uanset hvad. Det har de gjort helt åbent, så
der er rene linjer, og selve forløbet under forhandlingerne er da også foregået, sådan som det
plejer.
Den ny finansminister har overhovedet ikke
foretaget nogen som helst forandring i forhold
til den forrige. Det er det samme. Det er den
samme kaffe. Det er de samme stykker chokolade, og selv den sunde frugt er den samme, så
heller ikke her kan der gives kritik.
Jeg vil da også sige, at regeringen var usædvanlig klar i meldingen. Det mener jeg sådan set
også at SF var, da vi havde den her audiens. Regeringen meldte meget klart ud, hvad det var,
de ville have igennem, og hvem de ville have
det igennem med, og vi meldte meget klart ud,
at det stod vi ikke model til, så det var åben
snak.
Det var som nogle mandfolk, der diskuterede. Vi vidste godt, hvem der ville hvad og hvorfor, og derfor var der ingen grund til, at vi skulle

3701

slæbes rundt til flere møder, når resultatet var
givet på forhånd.
Til gengæld vil jeg også sige, at i de forhandlinger omkring UMTS-forliget, omkring satspuljen, hvor SF har været med, har det været sådan,
for at tage det sidste først, at med hensyn til
satspuljen tilkendegav vi fra starten med hensyn
til regeringens oplæg - det gjorde vi i øvrigt
også under den forrige regering - at det at man
sneg en udgift på 90 mio. kr. ind til finansiering
af en grundtakstmodel, som SF ikke har lod eller
del i, måtte pilles ud af satspuljen, hvis der skulle blive et forlig, for SF ville hellere bruge de 90
mio. kr. yderligere til at imødekomme nogle af
de behov, der er hos de socialt udsatte grupper.
Jeg ved ikke, hvordan det er foregået bag kulisserne, men jeg konstaterede med tilfredshed,
at da vi kom til de endelige forhandlinger, ja, der
blev det pillet ud, sådan at SF fik mulighed for
at bibringe finansloven 90 mio. kr. ekstra til de
socialt udsatte. Så det er vi selvfølgelig også tilfredse med.
Omkring UMTS-forliget stiller det sig nok
lidt anderledes. Vi fik bibragt det indtryk, at
Dansk Folkeparti var de onde i denne her sammenhæng, at på trods af, at UMTS-forligskredsen havde bragt adskillige milliarder kroner til
huse til brug primært for forskning og it, så havde regeringen ikke mulighed for at kunne bruge
mere end 400 mio. kr. til indsatsen, fordi Dansk
Folkeparti havde sagt, at der kun måtte bruges
400 mio. kr.
Nu forstår jeg så i dag, at det ikke er tilfældet.
Så vi er selvfølgelig lidt utilfredse med, at man
kan deltage i forhandlinger, og så at en part, som
ikke deltager, får skudt i skoene, at vedkommende skulle være årsag til, at regeringen ikke kunne gå videre.
Jeg forstår slet ikke ræsonnementet, i og med
at jeg husker fra før valget, at Venstre og De
Konservative til SF's ikke irritation, men sådan i
den gode kammeratlige kappestrid hele tiden
overgik SE Når vi kom med bud på, hvad der
skulle bruges til forskningsindsatsen, ja, så lå
Venstre lidt højere, og så blev de overtrumfet
meget kontant af Det Konservative Folkeparti
med hensyn til, hvad der skulle bruges, sådan at
vi følte, at vi var i sådan en rolle, hvor vi kunne
sige: Arh, slap nu lige lidt af! Økonomien skal
også hænge sammen. Og der skal jeg da nok
love for, at der blev strammet noget op, da regeringskasketterne skiftede.
Så derfor er vi altså i den situation, hvor det
forlig, der er indgået omkring UMTS, er en bun-

3702

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

den opgave. Det var 400 mio. kr. Regeringen ønskede ikke at lave en regulær flerårig strategi,
sådan at universitetsverdenen kunne se, hvad
der er i de kommende år til forskningen.
Det lykkedes os kun at få nogle formuleringer
ind om, at der skal være en stigende profil, og
det går jeg naturligvis ud fra også bliver overholdt, selv om vi erkender, at sådan som forligsteksten er skruet sammen, så har vi nok en
pistol i hånden, men der er ikke meget krudt i
selve patronen, så det må jo bero på et tillidsspørgsmål. Det håber vi selvfølgelig står ved
magt.";Ole Sohn
469719;Time;"Men når det er sagt omkring forløbet af forhandlingerne, så vil jeg gerne sige om finansloven som sådan, at med hensyn til nogle af de
valgløfter, som er kommet ind - vi har været
inde på det lidt tidligere i dag omkring specielt
gaven til kommunerne på de 500 mio. kr. - er
det jo efterhånden slået fast rimelig klart, at der
ikke er tale om en reel gave i forhold til de budgetter, som kommunerne har vedtaget, og de
har ikke fået kritik fra nogen her i Folketinget af
den prioritering, de har foretaget i forhold til
den borgernære service, som målretter sig til folkeskoleområdet, de socialt udsatte og ældreområdet.
Nu er de så i den situation, at de alt efter temperament skal spare, skære ned, friholde for forbrug, udskyde, og hvad man nu ellers kan bruge
af ord, i al fald skal serviceniveauet bringes ned
med 650 mio. kr. for til gengæld så kun at få 500
mio. kr. den anden vej. Og det må jeg nok sige at
jeg synes er en meget, meget dyr pris, kommunerne og borgerne skal betale, for at Venstre kan
fremstå som et parti, som overholder et valgløfte.
Det er et meget dyrt betalt valgløfte, og det
tror jeg såmænd også at kommunerne og borgerne vil erkende, når man kommer til vejs ende, det vil sige, når dette år løber ud, og man må
konstatere, at kommunerne har været nødt til at
stramme og stramme og stramme, og at den
værdi, der ligger i gaven, er til at overse.
Jeg synes også, der er en anden ting, som ligger i finanslovforliget - det er mere rettet til
Dansk Folkeparti - og det er spørgsmålet om
den sociale pension, som jo også er blevet draget
ind i det, fordi den skulle konteres fra at være et
skatteelement til at være et pensionselement,
men hvor Dansk Folkeparti i hvert fald for mig
at se i skarp modsætning til, hvad de løbende
har ønsket at give udtryk for, nemlig at varetage

den lille mands interesse, har accepteret, jeg ved
ikke, om det har været med åben pande, at der
foretages væsentlige forringelser af de dårligst
stilledes pensionsopsparingsmuligheder, hvorimod de højtlønnede, de velbjærgede, får en endnu større gevinst. Det er noget af en omvendt
Robin Hood-model, som ikke svarer til, hvad
Dansk Folkeparti normalt giver udtryk for i andre sammenhænge. Også det finder jeg meget
underligt.
To ting mere omkring regeringens finanslovudspil i dag: Det er det, der ligger som følge af
det finanslovforlig, som regeringen har indgået
med Dansk Folkeparti. Der har man opbrugt
alle reserverne. Jeg er meget opmærksom på, at
finansministeren er af den opfattelse, at en reserve er noget, en vis person har skabt, det hører
ikke hjemme i et ordentligt budget. Det må være
sådan, at alt er tilrettelagt fra ende til anden, og
at man ikke kan forestille sig noget uforudset.
Nu kan jeg ikke forestille mig, hvilken privat
virksomhed der kunne finde på at have et sådant budget. Et ordentligt husholdningsbudget
vil for den sags skyld også altid indeholde en vis
form for reserver, hvis det er lagt ordentligt til
rette.
Nu har vi altså en finanslov, hvor der ingen
reserver er, og derfor vil jeg gerne spørge finansministeren, hvad man forestiller sig der kan ske,
ikke hvis et ressortministerium pludselig får
nogle ekstraudgifter, for så vil man altid kunne
sige: Jamen det må de kunne finde ud af inden
for området eller skære et andet sted for at kunne leve op til de ekstraordinære udgifter, der er
kommet, men hvis nu samfundet som sådan
kommer i en situation, hvor der bliver behov for
nogle ekstra omkostninger. Det har vi jo eksempelvis oplevet i 2001 omkring en uforudset situation med krisen på baggrund af 11. september,
hvor det var rimeligt og i øvrigt også rart, går
jeg ud fra, og betryggende, at der var nogle reserver, man kunne tage til ekstraordinære opgaver. Hvordan ville regeringen i givet fald finansiere, hvis noget sådant skulle indtræffe? Ville
man tage af overskuddet, eller ville man tære?
Hvor ville man tage pengene fra? Det synes jeg
vi savner svar på.
En melding, som jo også får betydning for
kommunerne, som jo er den primære varetager
af den borgernære service, er den melding, regeringen er kommet med meget kontant på KL's
årsmøde omkring skattestoppet om, at det skal
forstås bogstaveligt, og at der ikke gives ved dø-

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
rene. Enhver krone, der bliver brugt ud over
skattestoppet, bliver indkradset igen.";Kl. 20.10
474042;Time;"Derfor finder jeg det stadig væk uafklaret, og
jeg håber også, at finansministeren vil give et
svar i dag. Jeg har forsøgt ved tidligere lejligheder at få et svar på det, nemlig hvad der sker,
hvis man kommer i en situation, hvor kommunerne generelt overholder skattestoppet, men at
der er enkelte kommuner, der ikke er i stand til
det. Nu har jeg nævnt Farum som eksempel. Det
er nok, fordi det er et meget realistisk eksempel,
men lad os bare tage det tænkte eksempel, at der
foretages relativt store skatteforhøjelser i enkelte
kommuner, som så ikke kan modsvares af skattelettelser i andre kommuner, så er det da vel rimeligt, at borgerne får at vide, at hvis en kommune hæver skatten, så bliver det borgerne i andre kommuner, som kommer til at bøde for denne handling.
Det har vi ikke fået et svar på endnu, men så
længe et svar ikke er givet, må vi jo tolke det sådan, at skattestoppet skal forstås bogstaveligt,
og at regeringen har den opfattelse, at andre
kommuners borgere så skal pålægges de byrder.
Til ændringsforslagene som sådan vil jeg sige,
at vores ændringsforslag er tilrettelagt ud fra, at
vi naturligvis har set på finanslovforslaget og de
ændringer, der er sket undervejs med de forlig,
der er lavet omkring finansloven, og ud fra det
har vi så spurgt: Jamen hvad er det overordnede
billede af finansloven? Og det er for os at se, at
finansloven faktisk er dybt uansvarlig, fordi den
ikke tager højde for de problemer, Danmark og
for den sags skyld verden står over for. Det er
problemer med miljøet, det er problemerne med
marginaliseringen, med udstødningen og så
igen med udsynet i forhold til de mange fattige,
der er i verden. Det forholder finansloven sig
ikke til overhovedet, tværtimod.
Der, hvor finansloven forholder sig til det, er
det med modsat fortegn, nemlig ved at man
stopper en lang række tiltag, der trækker i den
rigtige retning, og så i øvrigt skærer ned uden at
sætte andre ting i stedet. Det er uansvarligt over
for de reelle problemer, som samfundet står
midt i.
Regeringen har meldt ud, at det er nødvendigt af hensyn til at finde de tilstrækkelige midler til løsningen af de kerneydelsesopgaver, som
regeringen har sat sig for: sygehuse, hjemmehjælp og barsel, men hvad er sandheden? Den er
jo, at på de nævnte områder bruges der mindre
end 3 mia. kr., men regeringen skærer jo 7 mia.

3703

kr. i finansloven. Hvad bliver der så af de sidste
penge? Størstedelen tilfalder erhvervslivet,
overvejende endda det etablerede erhvervsliv,
som, hvis man ser statistikkerne, klarer sig ganske udmærket.
Så i virkeligheden er der altså tale om, at regeringen kunne have gennemført sine egne ønsker og drømme om kerneydelserne, uden at det
havde været nødvendigt at foretage de massive
nedskæringer i ulandsbistanden, i miljøstøtten
til øst og syd og miljø- og naturindsatsen i Danmark. Men når man har foretaget de massive
nedskæringer dér, så er det jo netop for at kunne
imødekomme skattelettelserne til det erhvervsliv, som fungerer på rimelig gode vilkår i samfundet, så det er hertil, pengene er gået. Det er jo
ikke til kerneydelserne, for så havde det slet ikke
været nødvendigt at foretage de massive nedskæringer i finansloven, som har ramt så utrolig
hårdt på en række områder.
Hvis man eksempelvis tager spørgsmålet om
sygehusene, skal der nu bruges 1,5 mia. kr. minus det, som amterne så også skal tvinges til at
holde igen med, og så skal man i øvrigt også lige
være opmærksom på, at det er et engangsbeløb,
som så selvfølgelig ikke er noget, som er blivende. Og dermed kan man sige, at den stigningstakt, der var under den forrige regering, er der
ingen garanti for fortsætter inden for hospitalsvæsenet eller sygehussektoren. Men det, der er
det helt store problem, er at for at holde de potentielle kunder væk fra hospitalerne, er det jo
nødvendigt med en effektiv, overordentlig forebyggende indsats på en række områder, og hvad
gør regeringen her?
Man skærer. Man skærer stort set hele arbejdsmiljøindsatsen væk, vel vidende at der er
60.000 personer, der årligt skubbes ud af arbejdsmarkedet som følge af dårligt arbejdsmiljø.
Der er jo ingen sammenhæng her. Man skærer i
trafiksikkerhedspuljen, ja, nu kan jeg forstå, at
der er i hvert fald et midlertidigt motorstop,
hvad angår hævningen af hastigheden på motorvejene, men det finder man givetvis en løsning på. Men her skal hastigheden hæves, og
trafiksikkerhedsinvesteringerne skal sænkes.
Det hænger ganske enkelt ikke sammen.";Kl. 20.15
478493;Time;"Så derfor er den politik, som regeringen fører,
med til at skaffe flere kunder i butikken til hospitalsvæsenet, så de 11/2 mia. kr. forslår ikke
længe.
For slet ikke at tale om de nedskæringer, der i
øvrigt sker, som også har med det forebyggende

3704

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

arbejde at gøre, hele børnekostpuljen. Siden vi
havde førstebehandlingen, har der jo næsten
ikke været en eneste dag, hvor der ikke i næsten
alle landets aviser og æterbårne kanaler har været det ene eksempel fremme efter det andet om,
hvor vigtigt det er, at vi tilrettelægger en ordentlig kostpolitik specielt for vore børn og unge.
Men også - med et hastigt blik ud over forsamlingen - for den voksne del af befolkningen er
det væsentligt, at vi hele tiden holder os for øje,
hvad det er for en kost, vi spiser. Og også her
bliver der skåret ned på en forebyggende indsats.
Venstres ordfører, ikke hr. Jens Kristian, men
hr. Kristian Jensen, var inde på Forbrugerrådets
muligheder for at kunne deltage i arbejdet med
henvisning til en række undersøgelser, der er offentliggjort i forbrugerbladet Tænk + Test. Jamen hvad er det, der sker konkret i finansloven?
Det er, at der bliver skåret i Forbrugerrådets indsats og dermed deres muligheder for at kunne
gå ind at påpege nogle af de problemer, der er,
som er med til også at skabe potentielle kunder
til hospitalssektoren.
Så derfor mener jeg, at man må konstatere, at
det valgløfte, man har givet om flere midler til
hospitalsområdet, til sygehussektoren, i den
grad bliver finansieret af hele den forebyggende
indsats, som gør, at presset på sygehussektoren
vil vokse væsentligt mere i tiden, der kommer.
Så det hænger ikke sammen.
Spørgsmålet omkring indsatsen for at få flere
i job: Hvad har regeringen gjort dér? Ja, man har
taget fat i at sige, at der, hvor kommunerne kan
gøre en ekstraordinær indsats for at styrke den
borgernære service primært over for ældre med
servicejobbene, skal det skæres væk. Det er en
udgift for samfundet: det er en udgift for kommunerne: det er en menneskelig udgift for de
pågældende, som ikke får jobbene, og det er en
direkte økonomisk udgift for statskassen, som i
stedet nu skal bruge flere midler på at betale arbejdsløshedsdagpenge.
Hvad har man gjort for at kunne effektivisere
og forbedre arbejdsmarkedspolitikken? Har
man gjort noget for at stoppe de bevidstløse aktiveringstilbud, der findes? Næ, det har man ikke. Det er også derfor, SF har stillet forslag om,
at servicejobordningen selvfølgelig fortsætter,
og at man giver mulighed for, at arbejdsløse kan
uddanne sig til social- og sundhedshjælpere i
aktiveringstilbud, fordi der er et skrigende behov for netop denne arbejdskraft.

Hele integrationsindsatsen er der heller ikke
gjort noget ved. Og sådan kan man nævne det
ene eksempel efter det andet.
Så de ændringsforslag, SF har stillet, er et forsøg på at rette op på nogle af de skævheder og
problemer, som regeringen med sit finanslovforslag lægger op til, men selvfølgelig også et signal om, hvor det er, vi mener, at der skal satses.
Og vi mener faktisk, at dér, hvor samfundet skal
skaffe økonomi til at løse en række af de velfærdsopgaver, er dér, hvor pengene er. Og de er
eksempelvis i de multinationale selskaber, som
burde underlægges en skrappere form for ligning. Her gør regeringen det modsatte. Det er
det samme omkring kulbrintebeskatningen i
Nordsøen.
Og så er der hele kulturområdet, som ikke
har været nævnt særlig meget her i dagens debat. Men her foretager man noget, jeg mener er
utrolig ulykkeligt for samfundet. I det område,
som kan give os så mange glæder og oplevelser,
skærer man i den støtte, der skal gives direkte til
de produktive kunstnere. På trods af at regeringen har sagt, at man ønsker at styrke de produktive kunstneres muligheder for at kunne fungere, ja, så sker der simpelt hen en decideret nedskæring af støtten hertil. Så på den måde er der
så mange ting, regeringen siger, hvor handlingerne desværre går i den modsatte retning.
Så burde og kunne man sige meget omkring
indsatsen på miljøområdet ud over det, jeg har
sagt indledningsvis. Men som sagt bygger vores
ændringsforslag på et forsøg på at vise, at der er
et alternativ til at sammensætte en finanslov så
kortsigtet og snæversynet, som regeringen har
gjort med hjælp fra Dansk Folkeparti.";Kl. 20.20
482795;Time;"Og så skal jeg lige afslutningsvis sige, at vores
stemmeafgivning her senere her på aftenen naturligvis er præget af, hvad vi synes er godt, og
hvad vi synes er skidt. Vi vil stemme for en række forslag, hvor vi måske ikke i alle kommaer i
teksten er enige i den måde, som forslagsstillerne har formuleret det på, men hvor vi er enige i
det sigte, der ligger i det, og ligeledes det modsatte.
Så derfor er det blot en tilkendegivelse om, at
vi gerne vil bidrage til, hvor det er, vi skal ændre
samfundsudviklingen.";Kl. 20.25
483338;name_party;":
Det Radikale Venstre overfinansierer sine ændringsforslag til finansloven, så gælden kan
nedbringes med 1,5 mia. kr. ekstra, samtidig

(464)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
med at vi foreslår, at mellemskatten sænkes. Vi
vælger at genoprette dansk ulandsbistand, og vi
holder hånden over uddannelsessektoren. Vi
finder, at regeringens skattestop er roden til stort
set alt ondt, det skattestop, der gør, at finansloven får det udseende, som den gør. Vi afviser
Venstres skattestop med vores ændringsforslag.
Vi finder, at det er bedre at sænke skatten på arbejde.
Vi har valgt at disponere vores ændringsforslag på den måde, at vi på hver af paragrafferne
eller på de generelle reserver afsætter en pulje til
at genoprette de værste skader. Der vil derfor
være ændringsforslag senere i aften, hvor vi enten undlader at stemme eller stemmer direkte
imod, selv om vi kunne have sympati for det
konkrete forslag, under henvisning til, at vi har
stillet egne ændringsforslag, der indeholder generelle puljer og midler til genopretning.
Det Radikale Venstre er som bekendt ikke i
regering længere. Havde vi været det, havde finansloven også set væsentlig anderledes ud, og
derfor har vi også udarbejdet vores ændringsforslag på en måde, der viser, at det kan lade sig
gøre at prioritere.
Hvis jeg kort skal skitsere Det Radikale Venstres ændringsforslag i nogenlunde kronologisk
rækkefølge, starter vi med det internationale
område og dermed også et af regeringens forslag, som har tiltrukket sig absolut mest opmærksomhed, nok ikke så meget på grund af
det realøkonomiske, men på grund af det politiske signal.
Regeringen ønskede optindelig at nedlægge
Det Danske Center for Menneskerettigheder. Vi
ønsker, at centeret fastholder sin hidtidige uafhængige status og afviser derfor den foreslåede
besparelse. Vi har tilkendegivet, at vi gerne vil
være med til at kigge på eventuelle overflødige
råd og nævn og puljer. Det Danske Center for
Menneskerettigheder tilhører så afgjort ikke et
af disse. Det udfører et stört arbejde: vi lægger
vægt på det, og det nyder stor anseelse i udlandet.
Men som sagt er vi fordomsfri med hensyn til
at diskutere, om der er områder, vi skal kigge på
med friske øjne. Vi var sådan set allerede i gang
med manøvren, da valget kom, men vi kigger
gerne videre, bare ikke når det går ud over institutioner, som udøver og udfører vigtige funktioner.
Regeringen lægger op til at spare 1 mia. kr. på
ulandsbistanden. Det vil vi ikke. Derfor foreslår
vi, at der tilbageføres 1 mia. kr. alene på ulands-

3705

bistanden. Dertil kommer miljøbistanden. Vi håber på et mirakel, så denne her besparelse tages
af bordet, men vi må også erkende, at der nok
ikke umiddelbart er et flertal for vores ændringsforslag.
Derfor har vi også ladet os inspirere af den
forespørgselsdebat, der var om ulandsbistanden
for en måneds tid siden, hvor der ifølge vores
opfattelse var positive markeringer fra en række
af Folketingets partier i forhold til den del af bistanden, der kanaliseres gennem ngo'er. Derfor
stiller vi ændringsforslag, der delvis genopretter
besparelserne på ngo-bistanden. Der var mange
rosende ord den dag. Vi håber på, at de roser
måske også kan veksles til et ja til vores ændringsforslag.
Vi holder regeringen fast på finanslovaftalen
fra 1999, der klart siger, at den såkaldte MiljøFreds- og Stabilitetsramme skal udgøre Vi pet. af
bruttonationalindkomsten i år 2005. Vi synes,
det er forkert at overføre støtten til Central- og
Østeuropa til reserverne, hvorfor vi stemmer for
ændringsforslag, der fortsat udmønter denne
del af Øststøtten, lige så vel som vi selv stiller
forslag om at genoprette miljøbistanden til ulandene.
Vi noterer os, at regeringen stiller ændringsforslag, der hedder »ændrede forhold vedrørende anvendelse af uforbrugte midler« med hensyn til Mifrestaen. Jeg kan ikke helt gennemskue, hvad der ligger bag den formulering, men
vi tager det som et udtryk for, at vi i fællesskab i
kredsen af forligspartier, der står bag forsvarsforliget, finder en løsning på finansiering af
merforbrug vedrørende forsvarets internationale indsats.
Vi har også kritiseret, at udgifterne til det såkaldte ASEM-topmøde tages fra Mifresta-midlerne. Vi antager, at den tilbageførsel, som finder
sted med ændringsforslagene, er udtryk for, at
der findes en løsning også på denne lille kuriositet.";Morten Helveg Petersen
487681;Time;"Det Radikale Venstre afviser regeringens forslag om en pulje til fri og fleksibel hjemmehjælp.
Allerede i dag har kommunerne mulighed for at
tilbyde frit valg af hjemmehjælp, og over 60
kommuner gør det. Vi ønsker ikke at tvinge
kommunerne til at indføre et frit valg. Det må de
selv om. Dertil kommer, at det frie valg af mere
fleksibel hjemmehjælp ikke nødvendigvis koster
ekstra midler, hvilket regeringspartierne jo hidtil
har været enige i.

3706

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Hvad angår det sociale område, er vi part i
satspuljeforliget, og vi stemmer selvsagt for alle
de ændringsforslag, der opstår som følge af forliget.
Det Radikale Venstre afviser regeringens forslag om en ekstra pulje på 1,5 mia. kr. til sygehusene. Vi er uenige i regeringens sammenkædning af flere penge til sundhed og besparelser på
udviklingsbistanden. Derfor afviser vi begge
forslag.
Samtidig henviser vi til, at der i aftalen med
amterne tilbage fra juni 2001 blev afsat ekstra 2,3
mia. kr. til sundhedsområdet, heraf 1,8 mia. kr.
til sygehusene. De yderligere midler til sygehusene skulle bl.a. målrettes til ekstra 20.000 operationer i 2002. Vi er skeptiske over for denne måde, regeringen vil uddele de ekstra 1,5 mia. kr.
på. Uddelingen begynder først ved produktivitetsstigninger over 7,5 pet. i 2002. Man kan spørge sig selv, om pengene vil blive udbetalt. Selvfølgelig vil der være en enorm interesse fra amternes side for at fordele puljen, men alligevel:
Hvordan skal det hænge sammen?
At sundhedsområdets udfordringer ikke kun
er et spørgsmål om penge, fik vi vist demonstreret til overflod så sent som i går, hvor regeringen
foreslog import af arbejdskraft for at løse de
mest akutte og presserende problemer. Et forslag, som Dansk Folkeparti straks vendte sig
imod. Pointen her er vel netop, at penge ikke løser alt i dansk sundhedspolitik, men at uddannelse af læger og sygeplejersker er helt afgørende for dansk sundhedsvæsen i fremtiden.
Vi stiller ændringsforslag, igen fuldt finansieret, om at tilføre flere midler til forebyggelse inden for sundhedsområdet. I sundhedsdebatten
må vi ikke kun fokusere på det spektakulære,
hvor nogle partier tilsyneladende nærmest kun
ønsker at overgå hinanden i, hvem der kan byde
højest, men også huske det lange seje træk. Det
har vi fra radikal side ønsket at markere med et
ønske om flere midler til forebyggelse.
På finansieringssiden afviser vi regeringens
skattestop. Vi foretrækker at sænke skatten på
arbejde. Vi afviser erhvervspakken, og vi fastholder nogle af de finansieringsforslag, den tidligere regering havde på arbejdsmarkedsområdet. På den led skaber vi rum til at kunne sænke
skatten på mellemindkomster.
Regeringens forslag om at inddrage renteafkast fra Arbejdsmarkedets Feriekonto afviser vi,
idet vi har foreslået, at disse midler bør tilfalde
lønmodtagerne selv som led i en reform af feriepengesystemet.

På integrationsområdet fastholder vi en række tiltag, hvorfor vi har stillet ændringsforslag
til finansloven også på disse punkter.
På uddannelses- og forskningsområdet har vi
kritiseret finansloven inderligt. Indrømmet: Efter den såkaldte svipser er finansloven faktisk
blevet bedre, men der udestår stadig meget. Vi
vil gerne hjælpe regeringen med at rette op på
svipseren, og derfor stemmer vi for de af regeringens ændringsforslag, der giver mere uddannelse og forskning, lige så vel som vi deltager i
forliget om udmøntningen af de såkaldte
UMTS-midler, selv om der jo er blevet bragt noget forvirring ind i det samlede billede her i løbet af debatten i dag med hensyn til, hvor stor
en del af midlerne fra den her UMTS-auktion
der kunne uddeles. Men det må vi bore lidt i ved
en anden lejlighed.
Hvad angår uddannelsesområdet ønsker Det
Radikale Venstre at gå hele vejen. De besparelser, der står tilbage efter regeringens tilbagetog,
er jo netop besparelser, der rammer de mennesker, der har sværest ved at finde vej til dygtiggørelse og uddannelse. Derfor vender forslagene den tunge ende nedad.
Mange grupper af handicappede får deres
eneste mulighed for læring og oplysning gennem aftenskolerne. Mange ældre får deres netværk på holdene i aftenskolerne. Mange unge,
der ikke kan finde ind i uddannelsessystemet,
kommer i gang gennem den fri ungdomsuddannelse. Danske traditioner for folkeoplysning betaler for en fiks idé, nemlig regeringens skattestop. Derfor bør besparelserne på uddannelsesområdet tages af bordet, og derfor stiller vi ændringsforslag om at rette op på hele dette vigtige
område.
Også på kulturområdet har regeringen været
fremme med den store sparekniv. Jeg skal ikke
gå nærmere ind på forløbet omkring de forskellige besparelser, som ikke just har været kønt.
Det kunstneriske indtryk omkring besparelserne
på f.eks. biblioteksafgiften har ikke just været
højt. Vi ønsker at genoprette også denne del af
finansloven.
Vi prioriterer at afsætte midler b1.a. til Statens
Kunstfond. Vi har afsat midler til bl.a. at styrke
Statens Museum for Kunst og den udøvende
kunstneriske virksomhed. Støtten til orkestre,
kor og teatervirksomhed er vigtig, samtidig med
at vi vælger at fastholde undervisningstilbud
om medieforhold og at forberede en nødvendig
udvidelse af statens arkiver i Viborg og Aabenraa.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)";Kl. 20.30
492934;Time;"Miljøet er et kapitel for sig, måske det område, som regeringens finanslov er gået hårdest ud
over. Derfor er der også her et stort behov for at
stille ændringsforslag. Igen har vi valgt at afsætte en generel pulje til genopretning af urimelige
besparelser ligesom på fødevareområdet, hvor
vi også peger på at genoprette tilskuddet til
Økologiens Hus.
På trafikområdet sparer regeringen på alt,
undtagen hastigheden på motorvejene. Vi ser
gerne en styrkelse af den kollektive trafik, hvorfor vi afsætter midler til en generel pulje på området samt styrker forskning på området. Derfor
er det selvfølgelig godt at vide for os alle, at der i
Venstres folketingsgruppe tilsyneladende er så
stor ekspertise på området, at der ikke er behov
for råd udefra, men alligevel. Regeringen bryder
sig ikke om uafhængige eksperter, og så er det
åbenbart bedre med afhængige eksperter, så
længe de sidder i Venstres folketingsgruppe. Fra
radikal side foretrækker vi, at der er et sagligt
grundlag for de beslutninger, der træffes, og
derfor sætter vi også midler af til eksempelvis
Danmarks TransportForskning og Transportrådet.
Der er mange ændringsforslag, men der er
også meget at rette op på. Ved den generelle debat i morgen skal jeg redegøre for Det Radikale
Venstres principielle synspunkter vedrørende finansloven, men jeg kan godt røbe allerede her,
at vi mildest talt er kritiske. Så har jeg vist ikke
sagt for meget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
494387;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo efterhånden overtaget Socialdemokratiets traditionelle rolle som
modstandere af valgfrihed, i hvert fald afviser
Det Radikale Venstres hr. Morten Helveg Petersen blankt den aftale, der er indgået om øget
valgfrihed og en pulje på 500 mio. kr. ekstra til
kommunerne.
Jeg vil godt spørge, om hr. Morten Helveg Petersen er klar over, at den pulje jo dækker langt
mere end valgfriheden: at den pulje også dækker erstatningshjælp, sådan at man sikrer, at de
pensionister, der er tildelt hjemmehjælp, også
får den hjælp, de tildeles, og at der i Idet lovforslag og i den pulje også er frit valg af plejehjem
m.v., således at ægtepar ikke skilles ad i deres
sidste år, hvis det skulle være sådan, at den ene
er kommet på plejehjem. Er det dermed også er
udtryk for, at Det Radikale Venstre er modstan-

l 3707

dere af, at ægtepar nu får lejlighed til at tilbringe
deres sidste år sammen? For det bliver jo det,
der bliver konsekvensen, når Det Radikale Venstre og hr. Morten Helveg Petersen siger nej til
den halve milliard og siger nej til vores forslag
om øget valgfrihed.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
495519;name_party;":
Først må jeg sige, at det jo er en underlig snak,
der er om afhængighed og uafhængighed, når
man tænker på de mange råd og nævn og bestyrelser, forskellige ting, som den tidligere regering med radikale ministre i spidsen jo udnævnte. Det er dem, man i dag betegner som værende
uafhængige, og når den regering, der sidder nu,
udpeger nogle folk, ja, så er de lige pludselig alle
sammen nogle, der er afhængige af regeringen.
Det synes som om, at hukommelsen er en lille
smule kort, vil jeg sige til hr. Morten Helveg Petersen.
Men det var egentlig ikke så meget det, jeg
ville se på. Samlet set kan man vel sige som et
slag på tasken, at i forhold til regeringens finanslovforslag ligger der jo højere skatter og afgifter
i De Radikales forslag på omkring 3,2 mia. kr.
Vil hr. Morten Helveg Petersen ikke komme herop og lige fortælle, hvem det er, der skal betale
de 3,2 mia. kr. ekstra i skatter og afgifter?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
496476;name_party;":
Først til hr. Kristian Jensen vedrørende valgfrihed i kommunerne: Vi siger, at det må kommunerne jo sådan set selv om. I virkeligheden er
vores indstilling jo dyb respekt for det kommunale selvstyre i forhold til at skulle pådutte en eller anden løsning omkring frit valg, som man jo
kan indføre allerede i dag, hvis man vil ude i
kommunerne. 60 kommuner har gjort det. Det
har en del Venstrekommuner bl.a. gjort. Så vi
finder ikke noget behov for at skulle gå ind og
diktere.
Hvad angår frit valg til plejehjem, er det samme jo tilfældet her. En række kommuner tilbyder det allerede i dag, og vi er i øvrigt på lange
stræk måske ret uenige med hensyn til effekterne af det frie valg til det her. Jeg tror ikke på, at
der er den mobilitet, hvad angår plejehjem. Jeg
tror for så vidt heller ikke, at der er den mobilitet, hvad angår frit valg i sundhedssektoren.
Når vi kan se, at Rigshospitalet er nødt til at
annoncere efter patienter til deres hjerteafdeling
på trods af, at der formelt set er et frit valg, er

3708

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

det jo udtryk for, at der er grænser for, hvor meget det frie valg egentlig har af konsekvens og
effekt. Derfor er vi da også stærkt skeptiske over
for den halve milliard her, som man uddeler.
Dertil kommer hele diskussionen om de 650
mio. kr., som man samtidig tager med den anden hånd. Så jeg synes, der er masser af udestående problemer omkring de her 500 ,mio. kr., i
hvert fald rigeligt til, at vi er ret skeptiske over
for det.";Morten Helveg Petersen
497977;Time;"Hr. Jens Rohdes sang om afhængighed skal
jeg ikke komme ind på. Med hensyn til højere
skatter afviser vi regeringens skattestop, og det
indbefatter ud over nogle store likviditetsforskydninger med hensyn til momskreditten, at
der er store beløb, som hr. Jens Rohde også anfører, som vi afviser. Så når hr. Jens Rohde spørger
om, hvem der skal betale, så er det jo over en
bred bank, i og med at vi afviser skattestoppet
generelt mod til gengæld at kunne sænke skatten på mellemindkomst.
Jeg skal undlade her at bruge for meget krudt
på, hvilken diskussion Venstre selv har på de
her felter, men det står vist rimelig klart for alle,
at det her med mellemindkomsterne er der vist
også andre partier, der synes er en ret god idé.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
498744;name_party;":
Jeg synes næsten, at de tilstedeværende socialdemokrater skulle skynde sig - det kan være, at
det er det, hr. Jens Peter Vernersen gør - at tilbyde hr. Morten Helveg Petersen et medlemskab af
Socialdemokratiet, for nu har vi endelig fået cementeret, at Det Radikale Venstre er blevet det
nye systembevarende, systemtænkende parti.
Frit valg, ja, det skal jo uddelegeres til borgmesterkontoret, til borgmesterskrivebordet, og
det skal være kommunerne, der bestemmer.
Jeg vil sige til hr. Morten Helveg Petersen: I
Venstre tør vi gå langt videre. Vi tør stille os på
borgernes side og sige, at det er borgerne, der
skal have valgfriheden. Det er borgerne, der skal
have muligheden for at vælge, hvem det er, der
skal levere ydelsen. Hvis man skal på plejehjem,
hvor er det så, man skal hen? Og jeg kan ikke
forstå, hvad baggrunden er for, at Det Radikale
Venstre pludselig er blevet så bange for borgernes frie valg.
Så kan vi ikke få at vide af hr. Morten Helveg";Kristian Jensen
499718;title_name;"Hvorfor har Det Radikale Venstre mistet sin tillid til den enkelte borger?

(Kort bemærkning).";Petersen
499827;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det samme: Hvad er
egentlig for Det Radikale Venstre det yderste decentrale led? Er det borgerne, eller er det borgmesterens bord?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
500035;name_party;":
Jeg glæder mig allerede til den generelle debat i
morgen, hvis det her er en forsmag på, hvad der
venter os. At det netop er os, der skulle være systembevarende, synes jeg alligevel er interessant
i lyset af diskussionen om skattestoppet. Lad
mig lige vende tilbage til den.
Tillid til den enkelte borger, ja, og tillid til den
enkelte kommune. Tillid til, at beslutninger kan
træffes decentralt, i modsætning til 홢og det er jo
fantastisk - at det er Venstre, Danmarks Liberale
Parti, der skal foreslå, at vi nu kommer fra centralt hold og påbyder kommunerne, at nu skal
de præcis gøre sådan og sådan og sådan.
Kommunerne udfører jo allerede i dag på en
række områder nogle fantastiske eksperimenter.
Nogle går godt, nogle går skidt. Det, vi har tillid
til, er det kommunale selvstyre, og det er da
egentlig fantastisk, at den kritik netop skal komme fra partiet Venstre. Jeg synes, at der bliver
vendt op og ned på mange ting i politik i de her
år.
Så bliver vi kaldt for systembevarende, samtidig med at Venstre mig bekendt som det eneste
parti på Christiansborg finder, at det skattestop
er det lyksalige i dansk økonomisk politik. Hvad
er egentlig systembevarende? Er det ikke et
skattestop, hvor man konserverer en struktur,
der er uhensigtsmæssig, frem for eksempelvis at
gå ind og sænke skatten på arbejde, som vi foreslår?";Morten Helveg Petersen
501398;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Kaj Ikast
501476;name_party;":
Det overordnede princip i regeringens forslag til
finansloven er, at erhvervslivets profit skal sættes op, og at de rige skal være rigere.
Derfor er erhvervsministeren i gang med at
dele milliongaver ud til erhvervslivet. Derfor afskaffes samfundets kontrol med arbejdsgiverne.
Derfor forringes miljølovgivningen. Derfor slipper de rige billigere i skat. Og derfor fyrer statsministeren folk i skattevæsenet, så det bliver
nemmere at snyde i skat nøjagtig som for 12 år

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
siden, da statsministeren som skatteminister lod
selskabstømmerne få frit spil.
Nu er det igen de multinationale selskaber,
spekulanterne og skattesnyderne, der kan ånde
lettet op. De har fået deres regering.
Enhedslisten har i sine ændringsforslag til finansloven fremlagt et klart alternativ til regeringen. Enhedslisten vil med sine ændringsforslag
omfordele over 20 mia. kr. fra de rigeste i Danmark til de fattigste i verden, fattige i Darimark
og til nødvendige forbedringer på sundheds-,
uddannelses- og kulturområdet samt på det sociale område.";Pernille Rosenkrantz-Theil
502546;Time;"De her over 20 mia. kr. skaffes ved, at skattekontrollen forbedres, så de multinationale firmaer, der i dag ikke betaler skat, tvinges til at
betale skat. De skaffes endvidere ved at øge beskatningen af Nordsøolien, at fjerne regeringens
skattelettelser til erhvervslivet, at gennemføre
en sanering i fradragene for de rigeste, at skære
ned på politikernes høje lønninger og privilegier, at fjerne partistøtten og støtten til folkekirkens religiøse aktiviteter og sidst, men ikke
mindst, at fjerne landbrugsstøtten.
De 20 mia. kr. bruges til at fjerne alle regeringens forringelser og nedskæringer samt til at
give bedre vilkår for arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, pensionister og studerende, til at
forbedre arbejdsmiljøet, til at forbedre vilkårene
for ansatte i social- og sundhedssektoren, til at
forbedre børnepasning og barselorloven, til at
bygge nogle flere boliger og afsætte flere penge
til boligsociale og økologiske boligprojekter, til
at styrke omstilling til økologi og til den vedvarende energi og den kollektive trafik. Pengene
bruges endvidere til at gennemføre en lang række forbedringer på uddannelsesområdet i stedet
for de nedskæringer, der er nu, og til at styrke
den internationale solidaritet ved bl.a. at øge
ulandsbistanden og til i øvrigt at gennemføre et
generelt velfærdsløft, der er brug for i Danmark.
Det store flertal i Folketinget deler hvert år
penge ud til forskellige mere eller mindre gode
formål. De penge har man taget fra de arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, pensionister og
uddannelsessøgende ved at snuppe en del af
den regulering, som skulle sikre de her grupper
en indtægtsfremgang, som svarer til den, alle
andre i Danmark får.
Enhedslisten synes, at det er forbløffende,
måske ikke at regeringspartierne gør det, men at
SF og Socialdemokratiet vil lægge navn til den
ekstra skat på de her allerfattigste grupper. Vi

3709

mener, at det er fuldstændig uacceptabelt, og
derfor har vi foreslået, at pensionister og arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere og uddannelsessøgende får de penge udbetalt, de
gennem de sidste 10 år er blevet snydt for.
Vi har altså foreslået, at der kommer et kontant løft i udbetalingerne til folk på overførselsindkomst.
Når arbejdsløse på kontanthjælp kommer i
arbejde, bliver deres lønindkomst ofte konfiskeret. Det gælder den enlige, der kommer i deltidsarbejde. Det gælder det par, hvor den ene kommer i arbejde. Ofte tabes der penge, fordi det
ikke engang er tilladt at dække udgifter, som
hænger direkte sammen med arbejdet, altså fagforening, a-kasse, transportudgifter, udgifter til
kantine m.m. Desuden modsvares øget indkomst af skat, øget betaling i daginstitutionerne
og mindre boligsikring. Enhedslisten har derfor
foreslået, at mindre lønindtægter ikke konfiskeres af kommunen i forbindelse med, at man får
arbejde.
I stedet for tvangsaktivering skal arbejdsløse,
både kontanthjælpsmodtagere og medlemmer
af en a-kasse, have reelle tilbud om uddalmelse
og arbejde på almindelige vilkår. Derfor foreslår
Enhedslisten også, at servicejobordningen videreføres. Den giver ældre og arbejdsløse mulighed for at blive ansat i et job på helt almindelige
vilkår i stedet for at blive tvangsaktiveret efter
den af regeringen så beundrede Farummodel.
Og der er brug for særlige initiativer over for
ældre og arbejdsløse. Det har regeringen jo tydeligt demonstreret i forbindelse med fyringerne i
staten. Her har finansministeren jo måttet erkende, at det er de ældste, der er røget ud først.
Regeringen lovede i regeringsgrundlaget, at
der skulle ske en forbedring af arbejdsmiljøet på
offentlige arbejdspladser. Desværre må vi jo sande, at regeringen indtil nu kun har taget initiativer, som fører til dårligere arbejdsmiljø. Derfor
har Enhedslisten stillet en række ændringsforslag til finansloven, hvor der afsættes flere penge til det opsøgende arbejdsmiljøarbejde og
forskning i arbejdsmiljøet, ligesom vi ønsker, at
BST-udbygningen fortsættes, sådan at også social- og sundhedsområdet omfattes. Det er ikke
mindst vigtigt, fordi det er inden for det her område, vi ser den mest massive nedslidning af
medarbejderne.
Hvis de her problemer ikke løses, bliver det
ikke muligt at skaffe og fastholde den nødvendige arbejdskraft på social- og sundhedsområdet i
fremtiden.

3710

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

I det hele taget må der gøres en effektiv indsats for at gøre det mere attraktivt at arbejde inden for omsorgsområderne. Derfor har Enhedslisten foreslået som ændringsforslag til denne
her finanslov, at der afsættes en pulje på 3 mia.
kr. til højere løn, voksenelevløn på social- og
sundhedshjælperuddannelserne og efteruddannelse af de her grupper. Vi mener, at det er helt
nødvendigt for at rekruttere personalet. Vi ved,
at det er det, der er det største problem inden for
sundhedssektoren i dag.";Kl. 20.45
507355;Time;"Der er et stort behov for at skabe bedre vilkår
for børnefamilierne. Det tror jeg alle her i salen
er enige om. Metoderne er dog vidt forskellige,
har vi hørt af dagens debat om barselorlov.
Regeringens forslag til ændring af barselorloven og afskaffelse af børnepasningsorloven
medvirker ikke til det her formål set med Enhedslistens øjne. Derfor har Enhedslisten foreslået, at børnepasningsorloven forbedres, sådan
at også den økonomiske dækning sættes op til
fulde dagpenge, så børnepasningsorloven bliver
et reelt tilbud. Det vil altså sige, at vi i stedet for
at afskaffe den, fordi den ikke har virket fuldt
tilfredsstillende, vil forbedre vilkårene, sådan at
børnene faktisk har mulighed for at have deres
forældre hjemme i de første 8 år af deres liv.
Så mener vi i øvrigt ligesom regeringen, at
der skal gives 1 års barselorlov, men i mòdsætning til regeringen mener vi, det er vigtigt, at 3
måneder forbeholdes partneren, så manden har
ret til at holde barselorlov og dermed også over
for arbejdsgiveren får større legitimitet, når han
går ind og kræver orloven.
Enhedslisten prioriterer også miljøet højt
både i al almindelighed og også i forbindelse
med ændringsforslagene til denne her finanslov.
Det er ikke bare i ord, men også i handling. Derfor foreslår vi, at alle regeringens forringelser på
det her område tages af bordet.
En økologisk omstilling er en nødvendig forudsætning for, at miljøet også kan sikres i fremtiden, og derfor foreslår Enhedslisten, at der skal
være en sikring af, at alle statslige, amtslige og
kommunale jordarealer plejes og dyrkes ud fra
økologiske principper, herunder at al landbrugsjord, der er i offentligt eje, omstilles til økologisk
drift.
Vi foreslår støtte til etablering af virksomheder til forarbejdning af økologiske produkter,
herunder at hjælpe alternativer inden for de næsten monopoliserede områder såsom mejerier,
slagterier og foderstofvirksomheder. Der afsæt-

tes midler til at undersøge mulighederne for at
oprette et eksportselskab for økologiske varer.
Så foreslår vi, at alle offentlige køkkener omlægges til økologi, og at der gives flere penge til
at støtte omlægningen af kommunal indkøbsøkologi. Desuden foreslår vi en styrkelse af
statslige aktiviteter til kontrol af og forskning i
giftstoffer, kemiske stoffer samt påvirkningen af
sundhed og miljø og GMO-kontrol m.v.
Vi vil have afsat en pulje til økologiske iværksættere, og det er simpelt hen for at fremme udviklingen af økologiske alternativer, og på det
område skal der være mulighed for at søge orlov på den maksimale dagpengesats. Vi ønsker
en videreførelse af de puljer og råd og nævn,
som bidrager til udviklingen af den økologiske
omstilling af samfundet, samt puljen til sund og
økologisk omstilling af samfundet og også puljen til sund og økologisk børnekost, som regeringen har været inde at fjerne.
Desuden mener Enhedslisten, at økologiske
madvarer skal fritages for moms, idet mange
mennesker ønsker og har et udtrykt ønske om at
købe økologiske varer, men pengepungen sætter
sine begrænsninger.
Så ønsker vi, at der skal oprettes en jordbrugerfond med et statsindskud på 150 mio. kr. og
et låneoptag i størrelsesordenen 1,5 mia. kr. Midlerne skal gå til opkøb af landejendomme, som
forpagtes til økologisk drift. Forpagtningen sigter primært på oprettelse af økologisk landbrug
for nye landmænd, der har vanskeligt ved at
etablere sig under de gældende økonomiske betingelser. Fondens opkøb skal koordineres med
en indsats for miljø- og naturforbedringer.
På trafikområdet kan jeg blot konstatere, at
Danmark er det land i Europa, som har flest kilometer motorvej i forhold til befolkningstallet.
Det er efter vores opfattelse en fuldstændig vanvittig prioritering. I stedet for burde der satses
på en massiv udbygning af den kollektive trafik,
og derfor har vi foreslået, at der afsættes 1,5 mia.
kr. til sporvogne, til el- og brintbusser og nærbaner, og at alle de nye motorvejsbyggerier stoppes.
Der skal fortsat satses på vedvarende energi,
og derfor skal regeringens nedskæringer på det
her område fjernes, og tilbageføringen af C02afgifterne skal omlægges, så den i højere grad
sker målrettet for at fremme energibesparelser,
og der skal yderligere afsættes 50 mio. kr. til udvikling af vedvarende energi såsom eksempelvis
solcelleteknologi og til energikontorer.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
Boligprisernes himmelflugt skyldes først og
fremmest, at der er mangel på boliger. Regeringens løsning er skattestop for ejendomsværdiskatten og flere skattefiduser til udlejerne, men
det er den helt forkerte vej at gå. I stedet skal der
bygges flere boliger. Problemet er netop, at der
er mangel på boliger. Det er jo det, der presser
priserne i vejret, nemlig en for høj efterspørgsel..
Måden at rette op på det misforhold på er at
bygge flere boliger. Derfor foreslår Enhedslisten,
at der ud af de her 20 mia. kr., vi har sat af, skal
bruges 1,25 mia. kr. til at sætte gang i boligbyggeriet.";Kl. 20.50
512310;Time;"Regeringen skærer ned på en række fornuftige projekter, som medvirker til integration og til
løsning af sociale problemer i boligkvartererne.
Her foreslår Enhedslisten i stedet for, at der afsættes flere midler til at afhjælpe de her problemer.
홢
Uanset at regeringen forsøger at sprede tåge,
står det vel efterhånden klart for alle, at der stadig gennemføres massive nedskæringer på uddannelsesområdet. Alle de her nedskæringer
foreslår Enhedslisten bliver taget af bordet, ikke
kun de 650 mio. kr., der reelt er 400 mio. kr., som
Dansk Folkeparti har været med til at sikre. Alle
besparelserne må tages af bordet.
Det betyder, at vi foreslår, at den fri ungdomsuddannelse bliver bevaret, og at bevillingerne til daghøjskolerne og folkeoplysningen
bliver bevaret på det hidtidige niveau.
Det forslag, som regeringen har fremsat, er
simpelt hen et særligt ondskabsfuldt angreb på
grupper, som har svært ved at udnytte de tilbud,
uddannelsessystemet giver. Man skyder i øvrigt
med spredehagl på en sådan måde, at man rammer de områder, hvor det er svært for de her
grupper at organisere sig imod regeringens forslag.
.
Vi foreslår altså også en række konkrete forbedringer, for vi var heller ikke tilfredse med
uddannelsessystemet under den tidligere regering. Også under den tidligere regering var der
besparelser på det her område.
De konkrete forbedringer, vi foreslår, er at
sikre et bedre miljø på skoler og andre uddannelsesinstitutioner, at afskaffe deltagerbetaling
på VUC og en begyndende nedtrapning af klassekvotienterne i alle ungdomsuddannelserne til
maksimalt 24.
Vi vil afsætte 800 mio. kr. til de tekniske skoler og til handelsskolerne. Vi vil sikre forbedringer på arbejdsmarkedsuddannelserne, bl.a. så

3711

læsesvage og folk.med sprogproblemer får bedre muligheder for at gennemføre en kompetencegivende uddannelse.
Enhedslisten mener også, at de fattige i den
tredje verden skal have mulighed for at leve et
liv uden sult og med mulighed for selv at påvirke deres egen hverdag. I Enhedslisten mener vi,
at vi i verden som helhed skal tage ansvar for
hinanden og har forpligtelser over for hinanden
på tværs af landegrænser.
I den tredje yerden kæmper folk mod social
elendighed og politisk og national undertrykkelse, og de skal støttes i deres kamp mod den
sociale elendighed og undertrykkelsen. Derfor
vil Enhedslisten have taget nedskæringer på
ulandsbistanden af bordet, og i stedet for vil vi
tildele 300 mio. kr. ekstra på ulandsrammen for
at opfylde målsætningen om 1 pet. af BNI for at
sikre, at eftergivelsen af eksportkreditter ikke
belaster bistandsrammen, og for at sikre plads til
projekter, der fremmer økologien i udviklingsprojekterne.
Afghanistan har i årevis været krigsskueplads og som oftest for krige, hvor afghanerne
selv kun har medvirket som statister. Derfor forslår Enhedslisten, at der afsættes en speciel pulje
set i lyset af den krig, der umiddelbart har været
i Afghanistan, på 100 mio. kr. til genopbygningen af Afghanistan. Midlerne skal ørem.ærkes til
ikkestatslige projekter, og det vil vi gerne understrege, for vi har intet ønske om at støtte Den
Nordlige Alliance, som for tiden sidder på regeringsmagten i Afghanistan.
Enhedslisten har ud over de forslag, jeg har.
nævnt nu, en række konkrete forslag til sociale
forbedringer, forslag, der ville være flertal for,
hvis partierne i Folketinget stemte i overens- ,
stemmelse med deres valgløfter. Men debatten i
dag har desværre vist, at det kan man ikke altid
regne med, og slet ikke når vi taler om Dansk
Folkeparti, hvor det tydeligt har vist sig, at de
ikke er mere sociale, end finansministeren, tillader.
Det er ikke nok i Folketinget at opstille en
række krav til forbedringer., Det er nødvendigt,
at dér er bevægelse uden for Folketinget. Vi har
allerede set de første tegn på, at der er bevægelse på vej mod regeringen. Der er demonstrationer i morgen, og de demonstrationer er vigtigere
end alt, hvad der kan siges i denne her sal. Det
så vi tydeligt i forbindelse med demonstrationerne på uddannelsesområdet, hvor regeringen
begyndte at ryste i bukserne, da den så, hvor
store mobiliseringerne blev.

3712

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Men kampen er kun lige begyndt. Elev- og
studenterorganisationer, fagbevægelsen, miljøbevægelsen, flygtninge og indvandrere, kunstnere osv. må formulere de krav, som skal sættes
på dagsordenen i de kommende måneder.
. Kl. 21.00
Modstand bør tage udgangspunkt i konkrete
krav og aktioner inden for de enkelte områder
og samlede krav og aktioner fælles for de forskellige områder. Det er vejen frem. Det er med
den slags midler, vi kan presse regeringen på tilbagetog og bane vejen for en social, solidarisk og
miljømæssigt bæredygtig politik, som ikke bliver ført herindefra.
Regeringen sidder med et komfortabelt flertal, og herinde er der altså meget, meget lidt debat, meget, meget lidt forhandling med den nuværende regering, og derfor er det presset udefra, der skal sikre, at vi får gennemført en social
politik.";Kl. 20.55
517319;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Kaj Ikast
517374;name_party;":
Jeg har allerede under de korte bemærkninger
givet udtryk for den forundring over processen,
eller for vores vedkommende kan man sige den
manglende proces, de manglende finanslovforhandlinger, som vi har konstateret.
Men det er jo nok rigtigt, som hr. Thulesen
Dahl gjorde mig opmærksom på, at jeg ikke har
noget at klage over i forhold til, hvad Dansk Folkeparti var vant til under den tidligere regering.
Sådan er det jo altid et spørgsmål om, hvem
man sammenligner sig med. Men hr. Thulesen
Dahl må vel alligevel medgive, at vores forhold
til den nuværende regering burde være og er
lidt tættere end Dansk Folkepartis til den tidligere regering.
Det er jo helt korrekt, som Venstres finansordfører sagde, at vi ikke var meget positive over
for regeringens finansieringsforslag. Man kan
også roligt sige, at det modsatte heller ikke var
tilfældet.
Vores forslag om at fjerne privates ret til at
køre biler på gule plader blev nærmest latterliggjort af finansministeren. Forslaget kan faktisk
ifølge vores oplysninger give 800 mio. kr., og vi
fremsætter det og håber, at flere partier kan
stemme for det.
Vi mener helt alvorligt, at privates mulighed
for at købe biler på gule plader - jeg nævner det
her ene eksempel - giver et overforbrug af biler

og ofte af biler, der i miljømæssig henseende er
helt uansvarlige. Det er ganske ofte familier, der
har to biler, der køber nummer to bil på gule
plader.
Det siger meget om regeringens holdninger,
at man hellere tager fra verdens fattige eller fra
de svage grupper i Danmark, fra kulturformål,
fra indsatsen for arbejdsmiljø, fra forskning, fra
udvikling på energiområdet, osv. end at fjerne et
element af overforbrug for de velbjærgede.
Men tilbage til de ikkeeksisterende forhandlinger. Hvis regeringen havde haft et ønske om
at knytte os tættere til sig, ville der nu nok have
været en mulighed for at lave en pakke sammen
med os. Men at fremsætte sine forslag, som ikke
kan diskuteres, som regeringen gør, og så konstatere, at når forhandlingspartneren ikke umiddelbart hopper på, er der altså ikke mulighed for
forhandling, det opfatter vi ikke - for det er det
ikke - som et udtryk for vilje til at indgå brede
forlig.
Vi er ikke hverken sure eller gale. Vi er måske
nærmest lettede over, at vi ikke har fået medansvar for regeringens politik. Det synes vi faktisk
slet ikke er så ringe.
Regeringen kan vælge og har valgt, og det er
helt fair, sådan er det. Folketinget fik et flertal,
som vi ikke ønskede, og det er så de muligheder,
regeringen har, at bruge det flertal.
Vi havde såmænd ikke så meget lyst til at få
snavs på fingrene, da vi så regeringens finanslovforslag, og regeringen har jo nok gennemskuet, at vi heller ikke var interesserede i at få nogen
smålunser.
Vi har stillet en række ændringsforslag. Vi har
den besværlige fordom - besværlig for os selv at vi skal være økonomisk ansvarlige, og derfor
er der i vores samlede finanslovforslag finansieringsforslag af tilsvarende størrelse, som der er
udgiftsforslag. Derfor har vi jo så heller ikke
kunnet rette op på alle de nedskæringer, som regeringen har foretaget.
Når vi snakker finanslovforhandlinger, har vi
dog været med i en lille part, som vi havde ret
og pligt til at være med i, nemlig forhandlingerne om satspuljen. Der fik vi sammen med SF tilført satspuljen yderligere 90 mio. kr. i forhold til
det, som regeringen ønskede, nemlig de 90 mio.
kr., som regeringen havde ønsket at finansiere
grundtakstmodellen med af satspuljemidlerne.";Ole M. Nielsen
520857;Time;"Det har vi ikke givet vores tilslutning til, men
vi fik de 90 mio. kr. tilbage, og derfor blev der
flere midler og penge i satspuljen. Det blev også

(465)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
gjort i nogle ordentlige og fornuftige forhandlinger, og de ændringsforslag, som det giver som
resultat, er stort set de ændringsforslag, som finansmínisteren har sat til afstemning nu her, og
det er fair nok, og dem stemmer vi selvfølgelig
for.
Jeg vil kort gennemgå nogle af vores ændringsforslag. Vi har en række ændringsforslag
på det område, som vi kalder den internationale
indsats. Det er jo den, der har været mest fokus
på også fra vores side. Vi synes, det er fantastisk,
at vi som et af verdens rigeste lande, hvis økonomi ikke stander i våde, har råd til at sætte den
goodwill på spil, som vi har rundtomkring i verden, fordi vi går foran ikke bare med økonomiske midler, men også med moral i den måde, vi
bruger pengene på.
Derfor har vi foreslået en genoprettelse af udviklingsbistanden, som jeg ønsker at kalde den.
Det ønsker jeg lige at kommentere, for det hedder ulandsbistanden. Der var en større artikel i
Kristeligt Dagblad for et par dage siden om en
filosof, som var stærkt kritisk over for ulandsbistanden: han mente, at den skadede. Og det var
netop, fordi han ikke forstod, at det var udviklingshjælp, men han opfattede det som nødhjælp, fødevarehjælp, og ud fra hans filosofiske
betragtninger var den skadelig. Det er ikke sådan, vi ser ulandsbistanden. Vi ynder nemlig at
kalde den udviklingsbistand, for det er det, vi
ønsker for de lande.
Vi ønsker også en genoprettelse af miljøbistanden, og så ønsker vi også at holde Mifrestarammens beløb intakt. Det betyder, at vi foreslår
afsat 350 mio. kr. til at afholde forsvarets internationale udgifter i stedet for at tage dem af Mifresta-rammen. Og så foreslår vi i øvrigt alle de
penge tilbageført, som regeringen havde sat
over på den her reserveparagraf 35, så de kan
blive brugt som Øststøtte og til iniljøbistand i
Østeuropa. Så har vi derudover ønsket en forhøjelse af flygtningekvoten fra 500 til 750 af de facto-flygtninge. Det er vores indsats, vores forslag
på det internationale område.
Så har vi en overskrift, vi kalder miljø og
energi, hvor vi har en række forslag. Vi foreslår,
at den tidligere regerings forslag til bevilling til
udvikling af vedvarende energi på 136 mio. kr.
fastholdes. Vi foreslår også 64 mio. kr. fastholdt i
tilskud til energiforskningen.
Så havde vi et forslag til behandling, som vi
også har taget højde for i vores forslag til finansloven - det havde vi til behandling her for et par
uger siden i Folketingssalen - om partikelfiltre

3713

på lastbiler og busser, der kører i byområder.
Det er et selvfinansierende forslag, idet vi foreslår det'afholdt af vognmandsbranchen. Det
blev kritisk imødegået af regeringspartierne og
Dansk Folkeparti. Skæbnen ville, at en uges tid
efter kom der fornyede forskningsresultater
frem, der viste, hvor skadelige partiklerne fra
dieselbilerne er med hensyn til vores helbred,
hvor mange dødsfald de giver, som man vurderer det i Danmark. Og så var man lige pludselig
fra både Venstres og Dansk Folkepartis side positive over for det forslag her. Sådan er det, når
man somme tider er for tidligt ude. Men vi fastholder forslaget her til finansloven.
Vi foreslår også afsat en pulje til pilotforsøg
med biobrændstoffer til transportformål. Vi er i
det hele taget stærkt kritiske over for den måde,
man har faret frem på over for hele indsatsen på
miljø- og energiområdet med hensyn til forskning og fremme af projekter osv., osv.
Så har vi en overskrift, der hedder børn og familie. Vi foreslår børnepasningsorloven bevaret,
det har vi også stillet som ændringsforslag til
barselorloven, og det mener vi fortsat. Vi foreslår et særligt børnetilskud på 10.000 kr. årlig til
hjemmearbejdende forældre, altså forældre, som
passer deres børn selv. Vi foreslår adoptivforældres forhold forbedret, idet vi ønsker en ligestilling imellem folk, der ønsker at adoptere, og
folk, som ønsker kunstig befrugtning.
Så foreslår vi en øget bistand til uddannelsessøgende med børn. De er faktisk rigtig dårligt
stillet, og vi er kritiske over for, at de i mange tilfælde fravælger at få børn i den alder, hvor det
måske egentlig er vældig praktisk at få børn.
Så har vi en overskrift, der hedder ældre, og
der vil jeg lige nævne det største forslag, som er
en genopretning af dødepakken. Det har andre
partier også nogle forslag til, men ikke en fuld
genopretning, som vi foreslår, så vidt jeg kan se
på det.";Kl. 21.05
525404;Time;"Så har vi en række forslag til styrkelse inden
for uddannelsesområdet. Der havde vi ikke, da
vi stillede vores ændringsforslag, en opretholdelse af den fri ungdomsuddannelse med, som
jo ikke var fjernet i regeringens oprindelige finanslovforslag. Vi vil også støtte andre partiers
forslag til forbedring af daghøjskolernes og aftenhøjskolernes betingelser, som regeringen
skærer ned på.
Så har vi en lille række forslag på kulturområdet. Vi foreslår f.eks. afsat en pulje til teater- og
musiktilbud i provinsen. Vi støtter nogle af de

3714

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

forslag, der er stillet af andre partier, og der er
også nogle forslag, som vi må undlade at stemme til, men som vi ikke stemmer imod, fordi vi
er positive over for dem. Men vi vil altså have en
balance imellem udgifter og indtægter i de forslag, som vi totalt stiller.
Så foreslår vi et beløb på 132 mio. kr. til honorering af politiets oparbejdede overarbejde.
Så har vi en pulje til handicappede, hvor vi
foreslår en ledsageordning for handicappede.
Der har vi kun afsat et lille beløb, men der har
Enhedslisten et forslag om et større beløb, som
vi også støtter, når vi skal til at stemme.
Så har vi en pulje til ombygning af bygninger
og anlæg for handicappede på 100 mio. kr., og vi
har et beløb til etablering af flere handicapboliger, sådan at vi kan få nogle af de yngre handicappede, der er fejlplaceret i pensionistboliger,
flyttet ud i boliger specielt for dem, og så giver
det jo også flere boliger til pensionisterne.
Så har vi en række forslag under overskriften
forebyggelse og sundhed.
Og så har vi en række forslag under overskriften erhverv, hvor vi også har et forslag om
at sætte et loft over grundskylden på produktionsjord på 8 promille, som vi tidligere har fået
gennemført for 2 år, men som Venstre og regeringspartierne i det hele taget åbenbart ikke ønsker længere. Det er ikke, fordi vi mener, at
landbruget lige nøjagtig i de her år er svagt, det
er ret stærkt i øjeblikket på grund af høje svinepriser, men vi har den principielle opfattelse, at
vi ikke skal beskatte et produktionsapparat som
landbrugsjorden og derfor i princippet helt skal
have grundskylden væk. Vi foreslår altså foreløbig et loft på 8 promille.
Så har vi en række forslag til oprettelse af
jordbrugsforskning, en konsulentordning inden
for landbrug, men også til anden forskning.
Så har vi nogle småting som transportlettelser
for Danmarks økommuner.
Vi har også et forslag om kompensation til almenvelgørende organisationers udgifter til
moms.
Så er der hele det emne, der hedder råd og
nævn, hvor vi egentlig har en principielt positiv
holdning til regeringens idé om at gå ind og luge
på det område her, for vi må erkende, at et dynamisk samfund, som vi lever i, formerer sig ved
knopskydning, og der kan være anledning til en
gang imellem at gøre status og gå ind og luge ud
på det her område.
Der er da også en hel række af de forslag, som
regeringen har stillet, der er nyttige. Mange af

dem er ganske små ting, der ikke er særlige udgifter ved, men hvor fagfolk, eksperter og embedsfolk mødes en gang om året eller to, som
man vælger at stryge. Dét kan vi faktisk ikke rigtig forstå. Det mener vi egentlig er udtryk for en
centralisering af beslutningsprocessen, hvor
man trækker den væk fra sådan et udmærket forum, hvor folk, der har forstand på tingene, mødes, og så lægger det over til i stedet for at blive
besluttet i et ministerium. Det synes vi egentlig
er en dårlig idé. Men omvendt er der selvfølgelig også en række områder, som er fornuftige.
Vi har foreslået en del af dem genoprettet i
forhold til det, som regeringen foreslår. Under
den konto har vi også kontoen for et program
for økologisk spildevandsrensning, vi har støtte
til forureningstruede vandindvindinger, altså
Vandfonden, vi foreslår Naturrådet videreført i
en begrænset udgave, idet vi foreslår 3 mio. kr.,
hvor det tidligere kostede 5,3 mio. kr., vi foreslår
Transportrådet, som vi synes har formidlet viden og kvalificeret debatten, fortsat opretholdt,
vi foreslår Den Grønne Jobpulje bevaret, Videnscenter for Ligestilling foreslår vi bevaret og
en række andre ting, som vi har prioriteret. Samlet en pulje på 112 mio. kr. Under den konto har
vi også Nordvestjysk Folkecenter i Thy, der arbejder med vedvarende energi.";Kl. 21.10
529702;Time;"Med hensyn til vores afstemning vil jeg sige
følgende: Der er en hel række af de andre partiers ændringsforslag, som lapper over vores. Det
er ikke nemt at finde ud af, helt nøjagtigt hvad
beløbene er f.eks. på tilbageførsel af Mifrestarammen, på midlerne til opretholdelse af forskning i energi, vedvarende energi og andre områder. Der har de forskellige oppositionspartier
forskellige forslag, som ikke er helt nøjagtig af
samme beløbsstørrelse. Vi vil stemme for de forslag, som er inden for det samme område som
vores egne. Det betyder ikke, at man kan lægge
alle de forslag sammen, så bliver det vildt. Men
de ligner hinanden, og derfor er det ikke sikkert,
at vi har helt styr på balancen mellem vores indtægts- og vores udgiftsforslag.
Men det er den måde, vi vil gøre det på, og så
vil der være en række tilfælde, hvor vi stemmer
gult, og det udtrykker sympati med de forslag,
der er stillet, men hvor vi altså ikke har kunnet
prioritere og finde finansiering til forslagene.
Vi glæder os til at komme igennem den afstemning, og så glæder vi os i øvrigt til den generelle debat i morgen. Vi synes, der måske har
været lidt for meget af den generelle debat i dag,

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
men håber, at vi får en god, generel debat i morgen.";Kl. 21.15
530993;title_name;":
Hr. Kuupik Kleist som ordfører.";Kaj Ikast
531045;name_party;":
Jeg har i forbindelse med første behandling af finanslovforslaget på vegne af den nordatlantiske
gruppe stillet en række spørgsmål til finansministeren samt stillet ændringsforslag fortrinsvis
vedrørende poster, der berører det dansk-grønlandske samarbejde om internationale spørgsmål.
Det vedrører først og fremmest det arktiske
miljø, kortlægningsarbejde vedrørende kontinentalsoklen ved Nordpolen og FN's havretskonvention. Det vedrører det internationale
samarbejde omkring oprindelige folk og forslag
vedrørende de socialt mest udsatte grupper og
endelig også forslag vedrørende en række
ngo'er for oprindelige folk.
Jeg har hverken under finanslovdebatten eller
efterfølgende hørt eller modtaget svar eller reaktioner på mine spørgsmål og forslag. Jeg synes,
det er meget frustrerende, uanset proceduremæssige forretningsgange, at blive ignoreret i
den grad, som det er tilfældet.
Jeg kan af dagens lange debat forstå, at det er
en meget udbredt følelse i dette lokale. Vel er jeg
klar over, at den nordatlantiske gruppe ikke fylder meget i Folketinget, men det skal selvfølgelig ikke afholde os fra at udøve det arbejde, der
er pålagt os som medlemmer af dette Ting, ligesom det bestemt heller ikke skal afholde regeringen fra at reagere på de spørgsmål og forslag,
der bliver stillet fra den mindste gruppe her i
Folketinget.
I den tid, der er gået, siden finanslovforslaget
blev fremsat, har jeg erfaret, at regeringen administrativt har gennemført yderligere besparelser
inden for de områder, jeg allerede har nævnt.
Det drejer sig f.eks. om afdeling N.7, som er den
afdeling i Udenrigsministeriet, som tog sig af
færøske og grønlandsrelaterede områder, og
som i forbindelse med administrative omlægninger er blevet nedlagt.
Det grønlandske landsstyre var aktivt involveret i forbindelse med oprettelsen af afdelingen, men der har til gengæld end ikke været
gennemført konsultationer i forbindelse med
nedlæggelsen af afdeling N.7 i Udenrigsministeriet.

3715 l

Det er et opsigtsvækkende skridt af flere årsager. Først og fremmest er det velkendt, at specielt udenrigspolitikken sammen med forsvarspolitikken nyder stor opmærksomhed i det
dansk-grønlandske samarbejde. Der er tale om
en nedprioritering af en aktivitet, der har vidtrækkende konsekvenser for Danmarks udenrigspolitiske indsats og Grønlands rolle i det
samlede riges udenrigspolitiske situation.
Når regeringen på den måde bevidst trapper
ned på sit grønlandske engagement i udenrigspolitiske anliggender, vil det være naturligt at
spørge udenrigsministeren, om nedtrapningen
vil blive modsvaret med en tilsvarende uddelegering af kompetence fra regeringen til det
grønlandske landsstyre.
Vi har også erfaret, at der gennemføres nedskæringer i den danske støtte til aktiviteter, der
udføres i ILO-regi og andre FN-organer. Disse
besparelser er gennemført meget pludseligt fra
dag til dag og uden forudgående varsling af de
institutioner, som udfører arbejde, som er finansieret af bl.a. Danida-midler.
홢 홢 Kl. 21.20
Man må være klar over, at sådanne besparelser, om end de ser små ud i kroner og øre, først
og fremmest går ud over de allersvageste, specielt de oprindelige folk. Danmark har indtil nu
lagt en ære i at være et af verdens mest progressive lande inden for sikringen af rimelige og demokratiske vilkår for oprindelige folk verden
over.
Til glæde for såvel Danmark som for de oprindelige folk er der således etableret et særligt
program i ILO's regi til støtte for internationalt
oplysningsarbejde om ILO og denne organisations programmer for oprindelige folk. Danmark
har været iværksætter af dette program, og ILO
har bl.a. ansat grønlandske medarbejdere som
programmedarbejdere.
Jeg skal på det kraftigste opfordre regeringen
til at fastholde dette projekt uændret som et ekstraordinært støtteprojekt, indtil den foreliggende aftale herom udløber. Det drejer sig om en 3årig aftale, og der er på nuværende tidspunkt
gået lY2 år. Organisationen har fra dag til dag
fået besked på ikke at afholde flere udgifter.
Vi er også informeret om, at regeringen over
for det grønlandske landsstyre har lovet, at disse
områder vil blive friholdt af de generelle besparelser. Jeg kan ikke af finanslovforslaget eller
ændringsforslagene se, at dette er tilfældet.
Jeg vil også gerne benytte denne her lejlighed
til at henvise til den netop afsluttede revision af

3716

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Folketingets strategi for dansk støtte til oprindelige folk og opfordrer både regeringen og Folketinget til at fastholde intentionerne og indsatsen,
som det samlede Folketing i sin tid, for 2 år siden, tilsluttede sig.
Afsluttende skal jeg endnu en gang konstatere, at der vedrørende de områder, jeg har omtalt
ovenfor, ikke er afsat midler i overslagsårene.
Jeg skal derfor gentage mit spørgsmål til finansministeren fra førstebehandlingen, som er, om
det faktum skal tages som udtryk for, at regeringen planlægger en større nedskæringsrunde for
de kommende års finanslove netop på disse områder.";Kuupik Kleist
536060;title_name;":
Hvis jeg lige må starte med hr. Kuupik Kleist og
sige, at når det gælder overslagsårene på Mifresta-rammen, så fastsættes beløbene år for år. Sådan har praksis været hidtil, og sådan vil det
også være fortsat. Så man kan ikke tage overslagsårene, når det gælder det grønlandske område, som udtryk for den bevilling, der vil være
det pågældende år.
Det, vi har i alt, som jo også har været kendt
tidligere, er miljøbistanden til det arktiske område på 41,8 mio. kr. Og vi har stadig efter aftalen
fra juli 1999 afsat 50 mio. kr. til sektorprogrammer vedrørende miljø- og energiforbedring i
Grønland. Der er afsat støtte til arktisk forskning
på 6,5 mio. kr., støtte til logistik og feltstationer
på 2 mio. kr., og der er også afsat de 5,6 mio. kr.
til undersøgelse i forbindelse med FN's havretskonvention.
Om der er overflyttet på kontorhold i Udenrigsministeriet, er jeg ikke vidende om, men det
vil vi jo kunne få afklaret ved et spørgsmål til
udenrigsministeren, altså det spørgsmål, der var
nævnt om N.7.
Men ellers følger vi den linje, der har været
lagt hidtil over for det grønlandske hjemmestyre
- det bevillingssystem, vi har kendt til.
Nu har vi jo i godt og vel 7 timer drøftet generelt finansloven og også ændringsforslag til finansloven. Så jeg har ikke tænkt mig at begynde
på det på nuværende tidspunkt, men gemme
det generelle til i morgen og sige om ændringsforslagene, at nu har jeg lyttet meget, og min
konklusion er egentlig, at det, regeringen har
fremsat, støttes af Det Konservative Folkeparti,
det støttes af Venstres folketingsgruppe, og det
støttes af Dansk Folkeparti, og så er der i det væsentlige ikke den store støtte hos andre partier.
Der er delområder, hvor vi reducerer en bespa-

relse på uddannelsesområdet, de videregående .
uddannelser, hvor der er støtte, men ellers støtter partierne i store træk det, de selv har stillet
som ændringsforslag.
Det er ikke helt overraskende, vil jeg sige.
Men det undrer mig lidt, at man var så opmærksom på fra fru Pia Gjellerups side, hvad det
egentlig var, Dansk Folkeparti havde fået ved at
indgå en aftale med regeringen. For der er lavet
en aftale, det er jo rigtigt. Det er jo også det, der
har gjort, at vi står med et finanslovforslag nu,
hvor der kun er 200 ændringsforslag fra regeringen mod tidligere ca. 600.";Thor Pedersen
538365;Time;"Så det siger jo noget om, hvad det er for en
politik, regeringen får igennem, at der er en
tredjedel af det antal ændringsforslag, som regeringen normalt har måttet stille for at få deres finanslov igennem. Så det er klart, at det er meget
tæt på, at det, vi fremsætter, selvfølgelig er optimalt for regeringen. Og det er jeg glad for. Jeg er
glad for, at det er i overensstemmelse med det,
vi er gået til valg på i regeringspartierne. Opgaven er vel også at få mest mulig politik igennem,
og derfor er det jo ikke så underligt, at vi er glade for sygehuse, ældre, barselorlov og konkurrencepakke og i øvrigt at have fjernet ca. 3 mia.
kr. i nye skatter og afgifter.
Men sandheden er jo altså også, når nu fru
Pia Gjellerup går meget op i, om Dansk Folkeparti har fået noget, at der altså ikke var givet I1h
mia. kr. til at bekæmpe ventelisterne på sygehusene, uden at man havde fundet pengene. Så
havde vi ikke leveret de penge uden et flertal i
Folketinget, som så viste sig at være med Dansk
Folkeparti, og vi havde ikke fået Vi mia. kr. til at
forbedre vilkårene i ældrepleje, frit valg, altså i
øvrigt det, som vi har lovet at vi ville gøre alt for
at få igennem, det havde vi heller ikke fået igennem uden Dansk Folkeparti.
Vi havde heller ikke fået de 150 mio. kr., som
Dansk Folkeparti ønskede, til en særlig pulje,
som står på finansloven, som skal udmøntes. Vi
havde heller ikke kunnet fjerne næsten 3 mia. kr.
i nye skatter og afgifter, for det ér det helt afgørende for det flertal, som det har været lagt til
rette. Det gælder også barselorloven og som sagt
også konkurrencepakken.
Så der er ikke noget mærkeligt i, at der er flere, der må dele æren, og det er noget, der er meget borgernært. Det er noget, som er mærkbart
for dem, som har brug for den service og den
støtte og den hjælp af samfundet, at vi har været
i stand til at få de ønsker igennem. Vi har glædet

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
os over, at der er et flertal i Folketinget, og vi har .
glædet os over, at vi gør det sammen med Dansk
Folkeparti, som hele vejen igennem har vist, at
de er i stand til at stå ved de aftaler, som så indgås.
Jeg vil blot lige til fru Pia Gjellerup, der
spurgte til Mifresta, sige - og det sagde jeg også
under førstebehandlingen - at vores holdning til
Mifresta er, at den aftale, som vi kender, er
uholdbar, hvis vi får held med det, der er den .
danske regerings hovedprioritet under dét danske formandskab her i andet halvår, nemlig at vi
kan udvide Det Europæiske Fællesskab med
helst 10 nye lande, og det har virkning fra den 1.
januar år 2004, for det betyder, at hele forudsætningen for den måde, vi har behandlet Mifresta
på, er fundamentalt ændret, i og med at de lande, der tidligere er tilgodeset af Mifresta-midler,
nu bliver tilgodeset af direkte støtte som medlemmer af det store europæiske fællesskab.
Der har vi også sagt, at vi ønsker at genforhandle Mifresta-ordningen inden sommer, forstået på den måde, at vi vil tage kontakten til
partierne, og så må vi se, hvor langt det vil bære,
men det udgangspunkt, der lå for de tidligere
aftaler, er fundamentalt ændret.,
Fru Pia Gjellerup var også inde på en del af
det, der selvfølgelig omkranser den finanslov,
regeringen har fremsat, og forudsætningerne
herfor, nemlig det kommunale forbrug. Og det
er også det, hr. Ole Sohn var inde på.
Der er mange påstande omkring den aftale,
der nu er formidlet mellem Kommunernes
Landsforening og regeringen, om det brev, der
sendes ud. For hvad er det egentlig, regeringen .
har gjort? Ja, det er selvfølgelig at have. taget udgangspunkt i, at den aftale, som den daværende
regering i juni måned sidste år indgik med KL,
jo er en væsentlig forudsætning for udvikling i
den samlede samfundsøkonomi, som den selv
har beskrevet i den daværende regerings publikationer, som vi er enige i.
Derfor er det et legitimt mål at have, at man
forsøger at nå at overholde den aftale, som den
tidligere regering har indgået med det kommunale selvstyre. Regeringen har samtidig sagt: Vi
skal nok levere alle de aftaler, som den tidligere
regering har indgået som regering, vi skal nok
levere nøjagtig det samme som det, man dengang gjorde.,
:
홢
Det, vi så konstaterer, er jo desværre, at der er
et udgiftsskred på ca. 2 mia. kr. i alt på kommuner og amter i år 2002-budgetterne i forhold til
aftalen. Og der har vi været på grænsen af det,

3717

som det egentlig kan bære, når vi så så på finansloven, nemlig forudsat, at der var plads til 1
mia. kr. mere til det kommunale og amtslige
konsum end det, der var aftalt med den tidligere
regering.
Derfor kom vi frem til, at der skulle en begrænsning til på ca. 1 mia. kr. Det har vi gjort i
god forståelse med amterne. De har gennemgået
deres budgetter, de har reduceret deres forventede forbrug med 350 mio. kr. Og det, der ligger
tilbage med kommunerne, er en forventning
om, at de også bidrager til en reduktion. Men
det er jo ikke en beskæring. Det er en mindre
vækst.";Kl. 21.25
543306;Time;"Der er trods alt tale om et forbrug, der ligger 1
mia. kr. over det, man aftalte med den tidligere
regering, når det gælder kommuner og amter.
Og det er ikke penge, som regeringen inddrager,
det er penge, der bliver i den kommunale kasse.
Og de 500 mio. kr., der er tale om i forbindelse
med bedre ældreomsorg, er penge, der kommer
som et nettotilskud til kommunerne, 500 mio. kr.
Det gør de i år, og det gør de også i de efterfølgende år. Det er jo ikke et engangsbeløb. Så der
er altså tale om en merbevilling netto til det
kommunale selvstyre på 500 mio. kr.
Se, når det var muligt at få en aftale med
Kommunernes Landsforening, er det, fordi der
er en fælles opfattelse af problemet, nemlig at .
man i år 2003 vil være ude af stand til at finansiere det niveau, man var nået op på, hvis man
udfyldte sine budgetter. For det, der skete fra
juni måned og frem til budgetlægningen, var, at
man fik ca. 800 mio. kr. mere i afregning af selskabsskatterne, og det er egentlig dem, man har
brugt til et øget primært kommunalt forbrug.
Derfor er der en fælles interesse i, at i stedet
for, at man får en meget stor vækst og er tvunget
til at reducere, fordi det kan finansieres i 2003, at
man så får en mere glidende vækst. For vi taler
om vækst fra 2001 til 2002, og vi taler om en
vækst, der fortsat er 1 mia. kr. større end det, der
var aftalt med den tidligere regering.
Så vi taler om en begrænset vækst for det
kommunale selvstyres egen skyld. Der er altså
ikke tale om at aflevere en eneste krone til statskassen, og de 500 mio. kr. får man, og forudsætningen for de 0500 mio. kr. er den lov, der sikrer,
at borgerne får en ret, når det gælder valg af
hjemmehjælp, valg af plejebolig, valg af ældrebolig. Så sådan hænger tingene sammen. Så der
er altså også her tale om, at vi i enhver henseende, behandler og respekterer det kommunale

3718

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

selvstyre, og hvad der sker næste år, hvis man
ikke overholder en given aftale, der er indgået
med regeringen, ja, det må jo i virkeligheden afvente de forhandlinger, som regeringen skal
have med det kommunale selvstyre her i maj og
juni måneder.
Men jeg må sige, at jeg er meget tilfreds med
den tilslutning, der er til regeringens ændringsforslag, og jeg kan sige, at regeringen selvfølgelig stemmer for sine egne ændringsforslag og
stemmer mod ændringsforslag, der ikke er stillet af finansministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
545730;name_party;":
Jeg vil bare bringe finansministeren ud af den
vildfarelse, at Socialdemokratiet ikke vil stemme
for ganske mange af regeringens ændringsforslag - altså bortset fra dem, der er tekniske, dér
vil der være forskellige ting, som regeringen
prøver at bortforklare ved at flytte lidt rundt på
tingene.
Men ellers er den meget, meget store gruppe
jo forslag, hvor man er kommet på bedre tanker
og nu fører finanslovforslaget tilbage til det, der
var det finanslovforslag, jeg præsenterede. Det
vil jeg absolut anerkende. Hele den socialdemokratiske gruppe ville, hvis det ellers var til afstemning, med begejstring stemme for alle de
106 forslag, som fører noget af uddannelsesområdet tilbage til det, vi foreslog.
Vi tager, som jeg jo også fik lejlighed til at sige
til den konservative ordfører, altid imod, når der
er nogen, der bliver klogere. Men der er lang vej
endnu, så vi vil kunne få langt mere at glæde os
over. Men vi stemmer sådan set for meget.
Så siger finansministeren, at det, at der er så
få ændringsforslag i øvrigt fra regeringens side,
siger meget om den politik, regeringen får igennem. Ja, og jeg vil tillade mig at slutte mig fuldstændig dertil: Det siger også meget om, hvor
lidt forligspartiet, Dansk Folkeparti, får igennem.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
547010;name_party;":
Jeg vil blot konstatere, at der er en meget stor
overensstemmelse mellem det, at ministeren har
givet udtryk for glæde over den lethed, der har
været med hensyn til at få lavet et forlig, og så
den klarhed, vi andre forhandlede med: for det
har jo ligget klart fra starten.
Derfor synes jeg meget, at den debat, vi har
haft i dag om, at vi skulle være sure over, at vi

ikke skulle forhandle, ingenlunde er korrekt. Jeg
håber ikke, jeg har givet udtryk for, at jeg har
været vred over, at jeg ikke har været med til at
foretage de massive nedskæringer på ulandsbistanden og ældreområdet og det forebyggende
arbejde. Det er jeg ingenlunde utilfreds med. Så
derfor synes jeg, det er meget fint, at regeringen
har fundet sammen med Dansk Folkeparti, så
man så har det fælles ideologiske ståsted - sådan er det.
Når jeg tog ordet, var det dels for at tilkendegive, at jeg tror, vi får en ny omgang i morgen,
specielt omkring det kommunale skattestop,
omkring gaven, omkring den halve milliard kroner, bare lige for at forberede regeringen på det.";Ole Sohn
548064;Time;"Ellers vil jeg tilkendegive, og det fik jeg ikke
sagt i min ordførertale, at en række af de ændringsforslag, som er stillet af finansministeren,
og som kommer til afstemning, vil være en følge
af satspuljeforliget, og dem stemmer SF selvfølgelig også for.";Kl. 21.35
548353;title_name;":
Til orientering: Jeg har lige spurgt, om der var
indkaldt til afstemning, eller hvad der sker nu,
men der bliver altså en pause.
Jeg vil blot lige sige til fru Pia Gjellerup: Jamen jeg sagde udtrykkeligt, at vedrørende uddannelser forventede jeg, at man støttede. Det
sagde jeg udtrykkeligt. Og det er klart dér, hvor
der er forlig om UMTS og satspulje, og hvad der
måtte være: der støtter man også.
Men det, der betyder meget for alle andre,
dette, at man kan blive behandlet for sine lidelser, at vi gør et kraftigt indhug på ventelisterne,
det, at der er flere penge i forbindelse med valgfrihed, hjemmehjælp, valg af plejebolig, det, at
det er bedre at drive virksomhed, det, at der er
fjernet nye skatter og afgifter, som skal betales
også af almindelige menneskers husholdningspenge, når det gælder olieafgifter, vandafgifter,
elafgifter, affaldsafgifter, spildevandsafgifter,
hvad det hedder alt sammen, at det ikke længere stiger, dér siger jeg blot, at de ting, der betyder meget for almindelige mennesker, er en følge af, at Venstre og Det Konservative Folkeparti
og Dansk Folkeparti lægger stemmerne til. Sådan er det også.
Derfor er det helt forkert, når man åler Dansk
Folkeparti for, at de ikke har indflydelse på det,
der kommer igennem. Jo, alt det store, som vi
har lagt vægt på, det kommer igennem, fordi

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
der er et flertal, bestående af de tre partier. Sådan er det.
Og jeg glæder mig da over, at Socialdemokratiet måske næste år vil være med til at stemme
det igennem og ikke blot kører friløb og stemmer for det, som man ved alligevel kommer
igennem med sygehusene, de 1,5 mia. kr., vel vidende, at det kun kommer igennem, fordi der
var nogle, der ville finansiere det oprindeligt,
fordi man jo tidligere sagde, at man ikke ville
støtte, og ved første behandling sagde, at man
ikke ville støtte. Så sådan forholder det sig jo også. Det er lidt let bagefter at sige, at nu kommer
det alligevel igennem, og vi skal nok stemme
for, vel vidende at havde man ikke ved første behandling udtalt sig sådan som Socialdemokrat,
så var det ikke kommet igennem.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
550493;name_party;":
Det er blot for, at vi ikke, i hvert fald i morgen,
får en skæv debat. Nu kan man måske have, en
lille polemik regeringen og Socialdemokratiet
imellem om de 1,5 mia. kr., men jeg tror, at det er
de færreste her i Folketingssalen, som ikke ønsker, at der skal være ressourcer nok til behandlingen af folk, der bliver syge, at der ikke skal
være ressourcer nok til at behandle ældre ordentligt. Det tror jeg såmænd regeringen kunne
få flertal for med stort set alle i Folketingssalen.
Men det helt afgørende er jo finansieringen,
det er jo, hvilken social profil der ligger i finansieringen, og derfor så må man vælge side.
Det er klart, at hvis regeringen har sagt, at
den ville foretage en massiv satsning på det
forebyggende arbejde for at nedbringe antallet
af folk, som har behov for sygehusvæsenet, så
havde vi været til at tale med. Det har ikke interesseret Dansk Folkeparti overhovedet. Tværtimod. De har lagt stemmer til enhver form for
nedskæring af alt forebyggende arbejde. Jamen
sådan er verden jo delt op. Nogle vil det ene, og
nogle vil det andet.
Men at sige, at der er nogle i Folketinget, som
ikke vil have, at der skal være behandling af
dem, der er kommet til skade, det tror jeg altså
ikke at man kan finde eksempler på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
551786;name_party;":
Jamen jeg skal da blot kvittere for, at vi får lidt
klar tale i dag om Dansk Folkepartis rolle i denne her finanslov. Vi får bekræftet af finansministeren, at Dansk Folkeparti i høj grad er med-

3719

skyldig i den maskingeværsalve af nedskæringer og forringelser, som ligger i denne her finanslov.
Finansministeren bekræfter altså, at Dansk
Folkeparti egenhændigt - vi var jo nogle, som
troede, de bare ikke var mere sociale, end finansministeren tillod - helt uden indflydelse fra finansministeren, er asociale. Det synes jeg da er
klar tale. Det er første gang i aften, vi har hørt
det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
552415;name_party;":
Blot for god ordens skyld skal jeg sige til finansministeren og andre interesserede lyttere og seere og tilstedeværende, at i det forslag, som vil
komme ud af at stemme for de socialdemokratiske ændringsforslag og stemme et således ændret finanslovforslag igennem, vil der være flere
skattelettelser til danskerne, end der vil være
skatteforhøjelser.";Pia Gjellerup
552777;Time;"Og i øvrigt, når man hører finansministerens
opregning, så handler det sådan om fri fantasi
fra spisesedlen. Det er ikke en overhovedet på
nogen måde rimelig beskrivelse af de afgiftsforslag, der ligger i Socialdemokratiets finansieringsforslag.
Så vil jeg sige om de 1,5 mia. kr. til sygehusene: Se, vi har jo i den socialdemokratisk-radikale
regering indgået en aftale med amterne i juni
om, at det, der var et fair bud på, hvad man kunne nå at operere, indgik vi en aftale om: 20.000
ekstra i 2002, 40.000 ekstra næste år: 60.000 ekstra yderligere. Og vi har været parate til, også
som det er blevet sagt under førstebehandlingen, at sikre, at man ikke skulle standse for operationerne i det omfang, der var kapacitet.
Den dér fiksering på de 1,5 mia. kr. er så mere
finanslovteknik, end det er realitet.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Kl. 21.40
553669;title_name;":
Før vi begynder afstemningen, holder vi en kort
pause.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 21.50.
Mødet udsat kl. 21.41

3720

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Mødet genoptaget kl. 21.50";Kaj Ikast
553889;title_name;"Forhandlingen om ændringsforslagene er afsluttet.
Jeg skal oplyse, at det er min agt at holde en
kort pause, når vi er igennem ca. halvdelen af afstemningerne. Det er ganske mange afstemninger, vi skal igennem, så det fremmer ekspeditionen, hvis medlemmerne er klar ved knapperne.
Afstemning
Til § 3. Folketinget.
Ændringsforslag nr. 321 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 89 (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF) imod:
1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Til § 5. Statsministeriet.
Ændringsforslag nr. 322 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 100 (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 211 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 323 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV) imod: 3
(KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 257 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 155 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 374 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 324 forkastedes, idet 13 (SF,
EL, KRF og IA) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og
RV) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 258 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL, KRF og IA) stemte for, 56 (V, DF og
KF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 156 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL, KRF og IA) stemte for, 57 (V, DF og
KF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 212 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL, KRF og IA) stemte for, 58 (V, DF og
KRF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 325 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og IA) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 3 (KRF og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 213 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL, KRF og IA) stemte for, 58 (V, DF og
KF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3-5 vedtoges uden afstemning.
Til § 7. Finansministeriet.
Ændringsforslag nr. 157 og 158 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 414 vedtoges uden afstemning.
-Kl. 21.55
Til § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Ændringsforslag nr. 375 forkastedes, idet 41 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV, TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 259 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.

(466)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
Ændringsforslag nr. 415 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 376 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod: 6 (RV, TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 377 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 6 (RV, TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 378 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 60 (V, DF, KF og RV)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 379 forkastedes, idet 38 (S
og SF) stemte for, 63 (V, DF, KF, RV og EL) imod:
4 (KRF, TF og IA) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 416 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 417 vedtoges med 104 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 2 (TF og
IA) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 159 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 418 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 260 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 160 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 261 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.

3721

Ændringsforslag nr. 262 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 161 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 326 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 327 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 2 (TF og IA) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 263 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 162 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 60 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
559217;Time;"Ændringsforslag nr. 163 forkastedes, idet 8 (SF)
stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og EL) imod: 1
(TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 264 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte for, 90 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 164 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 328 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 214 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 55 (V, DF og KF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 165 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

3722

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Ændringsforslag nr. 265 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV) imod:
3 (KRF OG TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 269 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 215 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Til § 15. Socialministeriet.

Ændringsforslag nr. 166 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 380 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Til § 9. Skatteministeriet.
Ændringsforslag nr. 381 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 266 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Til § 11. Justitsministeriet.
Ændringsforslag nr. 419 vedtoges med 104 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.";Kl. 22.00
561312;Time;"Ændringsforslag nr. 382 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 167 forkastedes, idet 2
(KRF) stemte for, 102 (V, S, DF, KF, SF, RV og EL)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Til § 12. Forsvarsministeriet.
Ændringsforslag nr. 267 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 89 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 268 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 420 vedtoges med 104 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 216 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 217 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 383 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 7
(RV, KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 329 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 168 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 218 forkastedes, idet 37 (S,
RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod: 8 (SF og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 330 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV) imod: 3
(KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 421 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 422 og 10 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 384 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF og RV) imod:
3 (KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 169 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

3723

Ændringsforslag nr. 423 vedtoges med 104 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 270 forkastedes, idet 41 (S,
SF og EL) stemte fOr, 62 (V, DF, KF og RV) imod:
3 (KRF og TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 424 vedtoges med 104 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.";Kl. 22.05
563813;Time;"Ændringsforslag nr. 432 vedtoges med 105 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 170 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 425,426 og 11 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 433 vedtoges med 105 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 434 og 435 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 219 og 220 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 386 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 171 forkastedes, idet 10 (SF
og KRF) stemte for, 95 (V, S, DF, KF, RV og EL)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 436 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 172 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 90 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 427 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 173 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 428 vedtoges med 102 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 429 vedtoges med 103 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 430 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 174 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 431 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 437 vedtoges med 105 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 387 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
3 (KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 331 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 103 (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 438 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 271 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for/95 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 22.10
566098;Time;"Ændringsforslag nr. 332 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 439 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 333 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

3724

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Ændringsforslag nr. 388 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 177 forkastedes, idet 6 (EL
og KRF) stemte for, 97 (V, S, DF, KF, SF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 389 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 272 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 22.15
567048;Time;"Ændringsforslag nr. 334 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 103 (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Til § 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Ændringsforslag nr. 335 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 390 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 175 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 93 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 221 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 440 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 336 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 337 forkastedes, idet 7 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 222 forkastedes, idet 4 (RV)
stemte for, 91 (V, S, DF, KF og KRF) imod: 11 (SF,
EL og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 176 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 93 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 338 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 339 forkastedes, idet 9 (SF,
EL og KRF) stemte for, 93 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 273 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 178 forkastedes, idet 2
(KRF) stemte for, 103 (V, S, DF, KF, SF, RV og EL)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 179 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 274 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Til § 17. Beskæftigelsesministeriet.
Ændringsforslag nr. 275 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 223 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 224 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 59 (V, DF og KF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 276 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 391 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

3725

Ændringsforslag nr. 225 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 345 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
3 (KRF og TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 277 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 13 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 340 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 341 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
3 (KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 278 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod: 7
(RV, KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 279 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 7
(RV, KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 342 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
3 (KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 343 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
3 (KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 441 og 442 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 280 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 22.20
571585;Time;"Ændringsforslag nr. 344 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 180 forkastedes, idet 3
(KRF) stemte for, 102 (V, S, DF, KF, SF, RV og EL)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 181 forkastedes, idet 2
(KRF) stemte for, 103 (V, S, DF, KF, SF, RV og EL)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 346 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 281 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 282 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 226 forkastedes, idet 14 (SF,
RV og EL) stemte for, 89 (V, S, DF, KF og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 227 forkastedes, idet 42 (S,
SF og RV) stemte for, 63 (V, DF, KF, EL og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 347 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 182 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 283 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 93 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 348 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 349 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV) imod: 3
(KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 183 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 184 forkastedes uden afstemning.

3726

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Ændringsforslag nr. 443 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 452 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 284 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
3 (KRF og TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 350 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
3 (KRF og TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 444 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 453 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 445 vedtoges med 104 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 2 (TF og 1
RV (ved en fejlafstemning)) stemte hverken for
eller imod.";Kl. 22.25
574221;Time;"Ændringsforslag nr. 231 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 454 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 446 vedtoges uden afstemning.

Til § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og
Udvikling.

Ændringsforslag nr. 447 vedtoges med 104 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 17 og 18 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 448 og 449 vedtoges uden
afstemning.
Til § 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere
og Integration.
Ændringsforslag nr. 228 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 392 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod: 7
(RV, KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 450 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 394 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 395 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19-41 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 285 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 90 (V, S, DF, KF og RV) imod: 1
(TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 42,43,455 og 44 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 185 og 229 forkastedes uden
afstemning.

Til § 20. Undervisningsministeriet.

Ændringsforslag nr. 393 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og IA) stemte for, 59 (V, DF og KF) imod: 7
(RV, KRF og TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 351 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 451 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 352 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 230 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og IA) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 3 (KRF og TF) stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 397 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

3727

Ændringsforslag nr. 45 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 63-85 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 353 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 289 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 7
(RV, KRF og TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 286 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 59 (V, DF og KF)
imod: 2 (TF og 1 RV (ved en fejlafstemning))
stemte hverken for eller imod.";Kl. 22.30
576922;Time;"Ændringsforslag nr. 86-88 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 46 og 47 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 356 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 89-106,456 og 107-110 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 287 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 186 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 48-52 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 111 og 112 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 398 forkastedes, idet 38 (S
og SF) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 3 (EL og TF) stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 187 forkastedes, idet 2
(KRF) stemte for, 102 (V, S, DF, KF, SF, RV og EL)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 53-55 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 399 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 113 vedtoges uden afstemning.";Kl. 22.35
578091;title_name;"Jeg tror, vi benytter lejligheden til at holde 5 minutters pause.
Mødet udsat kl. 22.39

Ændringsforslag nr. 56-58 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 288 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 354 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 59-62 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 355 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
578719;Time;"Mødet genoptaget kl. 22.45.
Til § 21. Kulturministeriet.
Ændringsforslag nr. 188 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 189 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte for, 87 (V, S, DF, KF og RV)
imod.

3728

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Ændringsforslag nr. 400 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF og KRF)
imod: 4 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 232 forkastedes, idet 42 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 290 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 4
(RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 457 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 233 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 121 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 291 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 122-140 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 192 og 238 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 460 vedtoges med 57 stemmer (V, DF og KF) mod 44 (S, SF, RV, EL og KRF):
1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Til § 22. Kirkeministeriet.

Ændringsforslag nr. 234 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 357 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 100 (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 235 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 402 forkastedes, idet 30 (S)
stemte for, 60 (V, DF, KF, EL og KRF) imod: 12
(SF, RV og TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 236 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.

Til § 23. Miljøministeriet.

Ændringsforslag nr. 458 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 190 forkastedes, idet 18 (DF,
KRF og (ved en fejl) 1 V) stemte for, 75 (V, S, KF,
RV og El) imod: 8 (SF og TF) stemte hverken for
eller imod.";Kl. 22.45
580914;Time;"Ændringsforslag nr. 191 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 401 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 115-118,459,119 og 120
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 237 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 239 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 292 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 293 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 403 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og (ved en fejl) 1 RV) stemte for, 58 (V, DF
og KF) imod: 6 (RV, KRF og TF) stemte hverken
for eller imod.
Ændringsforslag nr. 240 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og IA) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 3 (KRF og TF) stemte hverken for eller
imod.

(467)
Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
Ændringsforslag nr. 294 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og IA) stemte for, 61 (V, DF, KF og RV)
imod: 3 (KRF og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 295 forkastedes, idet 14 (SF,
EL og IA) stemte for, 87 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 3 (KRF og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 141 vedtoges uden afstemning.

3729

Ændringsforslag nr. 194 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 142 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 241 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 143 og 144 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 296 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL, KRF og IA) stemte for, 58 (V, DF og
KF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 304 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og IA) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 3 (KRF og TF) stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 193 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri.

Ændringsforslag nr. 297 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL, KRF og IA) stemte for, 58 (V, DF og
KF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 22.50
583225;Time;"Ændringsforslag nr. 298 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 299 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 300 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 61 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 301 forkastedes, idet 40 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 461 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 302 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 89 (V, S, DF, KF og RV) imod: 3
(KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 303 forkastedes, idet 8 (SF)
stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og EL) imod: 3
(KRF og TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 404 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod,
Ændringsforslag nr. 145 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 195 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL, KRF og IA) stemte for, 58 (V, DF og
KF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 196 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 462 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 242 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 463 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 305 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 197 forkastedes, idet 13 (SF,
EL og KRF)
stemte for, 90 (V, S, DF, KF og RV) imod: 1 (TF)
stemte hverken for eller imod.

3730

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Ændringsforslag nr. 243 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 146 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 358 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 244 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 306 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV) imod: 3
(KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 147 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 198 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 22.55
585727;Time;"Ændringsforslag nr. 359 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 307 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og (ved en fejl) 1 S) stemte for, 93 (V, S, DF,
KF, RV og KRF) imod: 1 (TF) stemte hverken for
eller imod.

Ændringsforslag nr. 406 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 245 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
3 (KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 246 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 309 forkastedes, idet 16 (SF,
RV, EL og KRF) stemte for, 87 (V, S, DF, og KF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 247 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 360 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og IA) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og
KRF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 361 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 200 forkastedes, idet 2
(KRF) stemte for, 101 (V, S, DF, KF, SF, RV og EL)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 407 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 61 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 405 forkastedes, idet 41 (S,
SF, EL og (ved en fejl) 1V) stemte for, 63 (V, DF,
KF, RV og KRF) imod: 1 (TF) stemte hverken for
eller imod.

Ændringsforslag nr. 310 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 61 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 308 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 89 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 408 forkastedes, idet 42 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 61 (V, DF, KF og RV)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 148 og nr. 149 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 311 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Til § 28. Trafikministeriet.
Ændringsforslag nr. 199 forkastedes, idet 13 (SF,
EL, KRF og IA) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og
RV) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 409 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
3 (KRF og TF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 23.00
588336;Time;"Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)
Ændringsforslag nr. 362 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Til § 34. Arbejdsmarkedsfond.
Ændringsforslag nr. 201 forkastedes uden afstemning.
Til § 35. Generelle reserver.
Ændringsforslag nr. 150 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 410 forkastedes, idet 30 (S)
stemte for, 60 (V, DF, KF, EL og KRF) imod: 10
(SF, RV og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 363 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og IA) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og
KRF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 464 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 312 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL, KRF og IA) stemte for, 58 (V, DF og
KF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 202 forkastedes, idet 46 (S,
SF, RV, EL, KRF og IA) stemte for, 57 (V, DF og
KF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 248 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL, KRF og IA) stemte for, 58 (V, DF og
KF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 151 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 249 forkastedes, idet 47 (S,
SF, RV, EL, KRF og IA) stemte for, 58 (V, DF og
KF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 152 vedtoges uden afstem- <
ning.
Ændringsforslag nr. 250 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 251 forkastedes, idet 42 (S,
SF og RV) stemte for, 61 (V, DF, KF, EL og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

..

3731

Ændringsforslag nr. 252 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og IA) stemte for, 55 (V, DF og KF)
imod: 3 (KRF og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 253 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 364 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og (ved en fejl) 1 S) stemte for, 93 (V, S, DF,
KF, RV og KRF) imod: 1 (TF) stemte hverken for
eller imod.
Ændringsforslag nr. 203 forkastedes, idet 2
(KRF) stemte for, 97 (V, S, DF, KF, SF og EL)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 411 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og (ved en
fejl) 1 KRF) imod: 6 (RV, KRF og TF) stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 204 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 313 forkastedes, idet 14 (SF,
RV og EL) stemte for, 86 (V, S, DF og KF) imod: 3
(KRF og TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 314 forkastedes, idet 15 (SF,
RV, EL og IA) stemte for, 88 (V, S, DF og KF)
imod: 3 (KRF og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 365 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og IA) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og
KRF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 23.05
591239;Time;"'
Ændringsforslag nr. 366 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 367 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 99 (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF) imod:
1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 412 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

3732

Tirsdag den 19. marts 2002 (L 70)

Til § 37. Renter.
Ændringsforslag nr. 368 forkastedes, idet 5 (EL
og (ved en fejl) 2 SF og 1 S) stemte for, 93 (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Til § 38. Skatter og afgifter.
Ændringsforslag nr..369 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 97 (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF) imod:
1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 205 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 254 forkastedes, idet 4 (RV)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, SF, EL og KRF) imod:
1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 315 forkastedes, idet 40 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 316 forkastedes, idet 7 (SF)
stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV, EL og KRF) imod:
1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 370 forkastedes, idet 3 (EL
og (ved en fejl) 1 SF) stemte for, 92 (V, S, DF, KF,
RV og KRF) imod: 2 (SF og TF) stemte hverken
for eller imod.

Ændringsforslag nr. 255 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 319 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 413 forkastedes, idet 37 (S
og SF) stemte for, 62 (V, DF, KF, EL og KRF)
imod: 5 (RV og TF) stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 373 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 23.10
593267;Time;"Ændringsforslag nr. 207 forkastedes, idet 13 (SF,
EL, KRF og IA) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og
RV) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 208 forkastedes, idet 13 (SF,
EL, KRF og IA) stemte for, 92 (S, V, DF, KF og
RV) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 320 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og IA) stemte for, 94 (S, V, DF, KF, RV og
KRF) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 209 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 317 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 256 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF)
imod.

Ændringsforslag nr. 206 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 210 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 371 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF) imod: 9
(SF og TF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 465 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 318 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 372 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.

Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.
Ændringsforslag nr. 153 vedtoges uden afstemning.
Til § 42. Afdrag på statsgælden.
Ændringsforslag nr. 466 vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 19. marts 2002 (Valg)";Kl. 23.15
594803;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene sluttet.
Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at lovforslaget henvises til
fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Sagens behandling stilles herefter i bero. ,

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende Grønlandslove.";Formanden
595266;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 99 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Tjööveldisflokkurin, Inuit
Ataqatigiit og Siumut.

11 Jytte Andersen (S)
12 Jørn Pedersen (S)
13 Kristen Touborg (SF)
14 Niels Helveg Petersen (RV)
15 Keld Albrechtsen (EL)
16 Lars-Emil Johansen (SIU)
17 Kuupik Kleist (IA)
Til stedfortrædere for:
1-4 Ulrik Kragh (V)
Karsten Nonbo (V)
5-6 Poul Nødgaard (DF)
Peter Skaarup (DF)
7-8 Helle Sjelle (KF)
9 Jens Vibjerg (V)
10-12 Arne Toft (S)
Helge Mortensen (S)
13 Lene Garsdal (SF)
14 Marianne Jelved (RV)
15 Torben Hansen (EL)
16 Niels Sindal (S)
17 Poul Qvist Jørgensen (S)";Formanden
596061;title_name;Kuupik Kleist (IA);Formand
596093;title_name;"Lars-Emil Johansen (SIU)

Valgt blev:

Meddelelser fra formanden

Til medlemmer:";Næstformand
596186;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

1 Kim Andersen (V)
2 Pia Larsen (V)
3 Helga Moos (V)
4 Henrik Vestergaard (V)
5 Pia Kjærsgaard (DF)
6 Kristian Thulesen Dahl (DF)
7 Gitte Seeberg (KF)
8 Kaj Ikast (KF)
9 Tove Videbæk (KRF)
10 Frank Jensen (S)

3733

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. marts 2002, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.18";Formanden
