split;reason;text;value
0;;"Fredag den 1. marts 2002 (D)

36. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til kulturministeren [om danske
forfatteres fremtidige arbejds- og indkomstvilkår].
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om radiografer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om bioanalytikere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., lov om lægemidler og lov om offentlig sygesikring. (Nedlæggelse af visse råd og nævn på det sundhedsmæssige område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Indførelse af efterregulering af
udligningen vedrørende tidligere år).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).

2795

6) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner, lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v., beredskabsloven
og værnepligtsloven. (Nedlæggelse og ændring
af visse råd og nævn på det kommunale område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002).
7) Valg af 8 medlemmer og stedfortrædere til
Lønningsrådet.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1790;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af
reglerne omret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 126).
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen (S),
Mette Frederiksen (S), Carsten Bo Jensen (S),
Poul Qvist Jørgensen (S), Peder Sass (S), Frode
Sørensen (S), Nicolai Wammen (S) og Jytte Wittrock (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af DR's og TV 2's centrale og decentrale programråd.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen (S),
Mette Frederiksen (S), Poul Qvist Jørgensen (S),
Peder Sass (S), Frode Sørensen (S) og Jytte Wittrock (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse og evaluering af Idrætspolitisk Idéprogram.
(Beslutningsforslag nr. B 79).

2796

Fredag den 1. marts 2002 (Fremme F 26)

Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Lotte Bundsgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Morten Bødskov (S), Mette Frederiksen
(S), Lene Jensen (S), Karen J. Klint (S), AnneMarie Meldgaard (S) og Ole Stavad (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket integration af udlændinge i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren og socialministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke forebyggelsen af personfarlig kriminalitet, f.eks. ved
nedbringelse af tilbagefald til kriminalitet
blandt personer dømt for personfarlig kriminalitet?«
(Forespørgsel nr. F 31).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvilke konkrete planer har regeringen for udflytning af statslige arbejdspladser med henblik
på at styrke udviklingen i de dele af landet, hvor
udviklingen er svagest?«
(Forespørgsel nr. F 30).
Minister for ligestilling (Henriette Kjær) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om ligestilling 2001 og en perspektiv- og handlingsplan for ligestilling 2002.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende. Jeg foreslår, at redegørelsen kommer til forhandling fredag den 19. april 2002. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Socialudvalget har meddelt mig, at det ønsker at
overføre følgende forslag til Arbejdsmarkedsudvalget som følge af ændring i udvalgenes sagsområder:
Lovforslag nr. L 24, L 25 og L 40 samt beslutningsforslag nr. B 7.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets
samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til kulturministeren [om danske
forfatteres fremtidige arbejds- og indkomstvilkår].
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2002).";Formanden
5110;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om radiografer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5500;name_party;":
Lovforslag nr. L 88 er en genfremsættelse fra før
folketingsvalgets udskrivelse. Dengang støttede
Venstre lovforslaget, og det gør vi også i dag.
Vi synes, det er ganske fornuftigt i en tid med
fokus på øget patientsikkerhed, med flere og
hyppigere behandlinger og indlæggelser, med
akutbehandlinger, behandlinger på klinikker og

.

Fredag den 1. marts 2002 (L 88)

i ambulatorier, at vi sikrer, at de borgere, der behandler og undersøger patienterne, har den fornødne autorisation og dermed kan virke på et
sikkert fagligt grundlag.
Samtidig indeholder forslaget regler om, at
radiografer i lighed med andet sundhedspersonale skal udvise pligt til omhu og samvittighedsfuldhed i deres virke, hvilket naturligvis er
fornuftigt.
Desuden får Sundhedsstyrelsen mulighed for
at gribe ind over for personer, som er uskikket til
hvervet i forhold til sygdom og misbrugssituationer. Og jeg noterer med tilfredshed, at man har
indarbejdet formuleringen fra De Samvirkende
Invalideorganisationer og Gigtforeningen i forslaget, og det er, som det skal være.
Der er tale om en titelbeskyttelse, og det er
kun personer, som har bestået Undervisningsministeriets godkendte uddannelse, der kan
opnå denne titel, helt i overensstemmelse med
det lovforslag, vi så før valget.";Kim Andersen
6773;Time;"Jeg noterer også, at det er godtgjort, at røntgensygeplejersker fremover kan virke på de felter, som de har i dag, og jeg har hæftet mig ved
Amtsrådsforeningens bemærkninger om, at lovforslaget ikke må medføre, at der bliver færre,
som kan udføre radiografarbejde. Det er også
væsentligt at iagttage, da vi jo har at gøre med
en personalegruppe, der er mangel på og i fremtiden vil blive større efterspørgsel efter.
Med disse bemærkninger tiltræder Venstre
lovforslaget.";Kl. 10.05
7260;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører ikke kan være til
stede i salen, skal jeg på fru Sophie Hæstorp Andersens vegne fremføre følgende:
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at kvaliteten på de danske sygehuse er i top. Behandlingskvaliteten handler om patientsikkerhed,
faglighed, ernæringsrigtig kost, hygiejne, omsorg og det, at man ved fejl har en let adgang til
et klagesystem.
Sundhedspolitik drejer sig om andet og mere
end kvantitet - her tænker jeg på ventetider og
antallet af operationer - for det handler i høj
grad også om kvalitet, og her er patientens sikkerhed central.
Regeringens forslag er en genfremsættelse af
den tidligere regerings lovforslag og handler om
at give radiografer autorisation. Autorisationsordningerne er skabt for at øge patientsikkerhe-

2797

den på flere punkter og for at have anderledes
hånd i hanke med fagligheden for den enkelte
faggruppe.
For det første opstiller autorisationen nogle
klare uddannelsesmæssige krav. For det andet
får en faggruppe via en autorisationsordning et
specifikt lovgivningskrav om at udføre deres
opgaver med omhu og samvittighed, ligesom
Sundhedsstyrelsen ved en autorisationsordning
kan gribe ind, hvis den enkelte ikke lever op til
sine forpligtelser.
Autorisationsordninger laves typisk over for
faggrupper, hvis virke indebærer en vis fare for
patienterne, herunder at faggruppen har selvstændig patientkontakt og afgørende betydning
for behandling af patienten, i det her tilfælde radiografer, som forestår administration af stråledosis.
Socialdemokratiet kan på den baggrund støtte forslaget, og vi ser frem til en positiv behandling i udvalget.";Lone Møller
8905;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at lovforslag nr. L 88
øger patienternes sikkerhed. Lovforslaget drejer
sig om retten til at betegne sig som radiograf, og
kun den, der har bestået undervisningsministerens godkendte uddannelse som radiograf, har
ret til autorisation som radiograf.
Der er alene tale om en titelbeskyttelse. Dette
gør det lettere for brugere at identificere de personer, der opfylder de uddannelsesmæssige
krav. Der stilles i dag krav om professionelt
sundhedspersonale. Indførelse af ny teknologi
og stigende undersøgelses- og behandlingsrater
på billeddiagnostiske afdelinger stiller krav om
bedre kvalifikationer og omstillingsevner for radiograferne.
De træffer ofte selvstændige beslutninger af
væsentlig betydning for diagnosticering og behandling af patienterne, bl.a. ved valg af optagelsesteknik, administration af stråledosis, udvalg af billeder til beskrivelse samt ved strålehygiejniske foranstaltninger.
Autorisationen som radiograf kan fratages og
generhverves efter reglerne i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., hvilket også er en
god ting. Endvidere indeholder loven kapitler
om rettigheder, pligter, tilsyn og straffebestemmelser, som jeg dog ikke vil komme nærmere
ind på her.
Til slut kan jeg meddele, at Dansk Folkeparti
ser positivt på forslaget.

2798

Fredag den 1. marts 2002 (L 88)";Anita Knakkergaard
10259;name_party;":
Som det allerede har været nævnt, er det her et
forslag, der tidligere har været fremsat, nemlig
forud for valget, og som oven i købet har været
til førstebehandling og opnået stor enighed.
Det Konservative Folkeparti kan stadig støtte
forslaget. Vi synes, det er en god ting at autorisere også dette sundhedspersonale, så patienter
har en sikkerhed for, at bestemte krav er opfyldt
hos en person, der har en bestemt titel. I tilfældet her er titlen radiograf.";Else Theill Sørensen
10731;Time;"Der er dels nogle præcise uddannelseskrav,
dels nogle krav om, som det hedder, »at udvise
omhu og samvittighedsfuldhed i deres virke
som radiografer.«
Der gives også mulighed for, at Sundhedsstyrelsen kan gribe ind over for en radiografs virksomhed, hvis vedkommende af forskellige grunde er til fare for patienterne. Det giver en tryghed og sikkerhed for patienterne, selv om det
forhåbentlig bliver en meget sjældent anvendt
mulighed.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 10.10
11239;name_party;":
Som sidste gang, forslaget var fremme, kan SF
støtte det. Vi lægger vægt på et godt og effektivt
sundhedsvæsen, og til det hører et professionelt
personale, som samvittighedsfuldt og med
omhu tager sig af patienterne. Derfor er det
godt, at radiografer med dette lovforslag får mulighed for at blive ligestillet med andre personer
i sundhedssektoren ved at blive autoriserede.
I en sundhedssektor i fortsat rivende udvikling, og det gælder i høj grad det billeddiagnostiske felt, træffer radiografer i praksis en række
selvstændige beslutninger, som har stor betydning for diagnose og behandling af patienterne.
Det gælder f.eks. ved valg af optageteknik, administration af stråledosis, ved udvalg af billeder til beskrivelse og ved de strålehygiejniske
foranstaltninger.
Det er derfor vigtigt, at Sundhedsstyrelsen
har mulighed for at inddrage autorisationen, når
hvervet - og det vil formentlig være i meget
sjældne tilfælde - ikke udføres samvittighedsfuldt, f.eks. i tilfælde af misbrug, ved sygdom eller grov forsømmelighed. Det sikrer sammen
med beskyttelsen af titlen, at patienterne har en
høj grad af sikkerhed for at få en professionel behandling, som de kan være trygge ved.

Radiografer er en faggruppe, der er mangel
på, og derfor har SF også stillet forslag til finansloven, som vi også gjorde sidste gang, der var finanslov under den forrige regering, om, at man
øger optagelsen på uddannelsen.
SF støtter altså forslaget.";Lene Garsdal
12696;name_party;":
Det Radikale Venstre tilslutter sig forslaget, og
vores kommentarer adskiller sig ikke væsentligt
fra dem, der blev fremført under førstebehandlingen i oktober 2001.
Vi lægger vægt på, at forslaget vil medvirke
til en større patientsikkerhed, fordi en autorisation af uddannelsen vil skabe en anerkendelse ud
fra faglige og uddannelsesmæssige krav.
Samtidig støtter vi, at lovforslaget sikrer en titelbeskyttelse, men at det ikke er en beskyttelse
af virksomhedsområdet som foreslået af H:S.
Det er vigtigt for ikke at skabe yderligere stive
faggrænser.
Det Radikale Venstre er desuden positivt indstillet over for, at radiografer, der er uddannet i
udlandet, får mulighed for at vise deres kunnen
under supervision som led i deres autorisation.
Det åbner for en fleksibilitet i ækvivaleringen af
udenlandske uddannelser.
Derfor støtter Det Radikale Venstre forslaget.";Naser Khader
13583;name_party;":
Enhedslisten kan tilslutte sig de mange positive
bemærkninger, de tidligere ordførere er kommet
med om fordelen ved, at der kommer autorisationsordning for sundhedspersonalet og herunder for radiografer.
Jeg skal blot komme med en bemærkning om,
at De Samvirkende Invalideorganisationer i deres høringssvar gør opmærksom på, at de synes,
at formuleringen om legemlige eller sjælelige
mangler i lovforslagets § 3, stk. 2, er et uheldigt
udtryk og gerne vil være sikre på, at det ikke betyder, at folk med handicap ikke kan få autorisationen. Det fremgår af ministeriets bemærkninger, at det ikke er det, der er lagt op til. Handicappede skal naturligvis kunne få autorisation, i
det omfang deres handicap ikke forhindrer dem
i at udføre hvervet.
Det fremgår af ministeriets bemærkninger, at
man ikke ønsker at ændre udtrykket, for det er
et udtryk, der går igen i forskellige autorisationslove. Man kunne jo overveje at tage en drøftelse med invalideorganisationerne, om man
kunne finde et andet udtryk, som lever op til de
ønsker, der er fra invalideorganisationernes si-

Fredag den 1. marts 2002 (L 89)
de, om at sikre, at der ikke er et udtryk i loven,
der af handicappede kan opfattes som en forhindring for at få autorisation: men det væsentlige
er selvfølgelig, at der ikke er nogen reel hindring, og det fremgår af ministeriets bemærkninger.
Enhedslisten kan støtte forslaget.";Line Barfod
14979;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal blot ganske kort kvittere for denne perlerække af positive ordførertaler og konstatere,
at på trods af valg og regeringsskifte er der fortsat fuld opbakning til denne lovgivning, som
har det sigte, som flere ordførere også var inde
på, at yde et bidrag til den ene dimension af
sundhedsvæsenet, nemlig den kvalitative, hvor
den anden er den kvantitative.
Skulle der være spørgsmål under udvalgsarbejdet, kan jeg selvfølgelig her give tilsagn om at
medvirke til en hurtig, effektiv besvarelse af
dem.
Det spørgsmål, der blev rejst her til sidst, er
naturligvis et spørgsmål, som jeg gerne ved en
senere lejlighed vil tage op, også med Sundhedsudvalget. Det er jo rigtigt, som fru Line Barfod
sagde, at sigtet med formuleringen er tydeliggjort i ministeriets kommentar, men det skal
selvfølgelig ikke skygge over, at det kan være relevant i en anden sammenhæng at tage en debat
om, hvordan vi udtrykker os på en sådan måde,
at de organisationer, der varetager de handicappedes interesser, ikke har nødig at spørge for at
blive betrygget i, at vi ikke har skjulte motiver.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.15
16224;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2799

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om bioanalytikere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16637;name_party;":
Det er i lighed med det tidligere lovforslag en
genfremsættelse fra før valget, og der er ikke
foretaget nogen væsentlige substansmæssige
ændringer.
Vi kunne før valget tilslutte os, at der blev
indført en autorisationsordning for bioanalytikere med konsekvénser i lighed med dem, der
vil være gældende for radiografer - det lovforslag, som vi behandlede før - og Venstre kan
også tilslutte sig det forslag, der ligger her, lovforslag nr. L 89, om autorisation til bioanalytikere.";Kim Andersen
17135;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører heller ikke kan
være til stede ved behandlingen af dette forslag,
skal jeg fremføre følgende:
Lovforslaget her er i realiteten identisk med
det lovforslag, vi netop har behandlet, dog med
den forskel, at det drejer sig om autorisation af
bioanalytikere, der i diagnosticeringsfasen spiller en afgørende rolle for patientens videre behandling.
Derfor kan Socialdemokratiet støtte forslaget
og håber på en positiv udvalgsbehandling.";Lone Møller
17622;name_party;":
Lovforslag nr. L 89 drejer sig om bioanalytikere i
stedet for radiografer. Dette forslag lægger også
op til, at vi får øget patientsikkerheden.
Lovforslaget drejer sig om retten til at betegne
sig som bioanalytiker, og kun den, der har bestået en af undervisningsministeren godkendt uddannelse som bioanalytiker, har ret til autorisation som bioanalytiker. Der er alene tale om titelbeskyttelse.
Bioanalytikerens faglige virksomhed omfatter
opgaver, der kan udgøre fare for patienter, da de
i praksis selvstændigt træffer beslutninger, som
er væsentlige for, at man får en korrekt diagnosticering og behandling af patienterne,

2800

Fredag den 1. marts 2002 (L 111)

herunder prøvetagning, analyser samt vurdering af analyseresultater.
De kliniske afdelingers diagnosticering og behandling af patienter er meget afhængig af analysernes gyldighed og pålidelighed.
Autorisation som bioanalytiker kan fratages
og generhverves efter reglerne i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. Det er fortsat
en god ting, det kan man også med radiograferne.
Der bliver i lovgivningen fastslået pligten til,
at der skal udvises omhu og samvittighedsfuldhed.
Der etableres også her en overgangsordning
for de tidligere laboranter og hospitalslaboranter, når de kan dokumentere, at de har været ansat mindst 3 år inden for de sidste 5 år.
Endvidere indeholder lovforslaget også her
kapitler om rettigheder, pligter, tilsyn og straffebestemmelser, og det vil jeg ikke, som jeg heller
ikke gjorde før, komme nærmere ind på.
Vi ser meget positivt på forslaget.";Anita Knakkergaard
19181;Time;;Kl. 10.20
19207;name_party;":
Som også de tidligere ordførere har nævnt, er
det her lovforslag langt hen ad vejen magen til
det, vi lige har behandlet om radiografer, bortset
fra at det nu handler om bioanalytikere, men hovedsigtet er nøjagtig det samme, og Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.";Else Theill Sørensen
19514;name_party;":
Også SF vil undlade at holde et længere indlæg
og henvise til de generelle bemærkninger, som
jeg havde under det forrige lovforslag, og sige,
at for bioanalytikerne gælder fuldstændig de
samme principper, og at vi derfor også kan støtte det her lovforslag.
Jeg vil ikke undlade at sige, at også her har vi
stillet forslag i finansloven om, at man øger optaget for bioanalytikere, som der er mangel på.";Lene Garsdal
19935;name_party;":
Ganske som ved den foregående behandling af
lovforslag om radiografer kan Det Radikale Venstre tilslutte sig dette lovforslag, fordi det vil
være medvirkende til at skabe klarhed i forhold
til bioanalytikerne og deres færdigheder.

En sådan ordning som den, der foreslås her,
vil præcisere og kvalificere deres stillingsbetegnelse. Den præcisering vil medføre større patientsikkerhed, fordi bioanalytikerne har et helt
centralt ansvar for en korrekt diagnosticering og
behandling af patienterne.
Vi støtter desuden som nævnt i forhold til radiograferne, at mennesker, som har en uddannelse med sig fra udlandet, kan opnå en autorisation efter en vurdering foretaget under supervision.
Det Radikale Venstre mener, at lovforslaget
vil medvirke til en glimrende regulering på området, og vi støtter derfor forslaget.";Naser Khader
20767;name_party;":
Jeg skal også her henvise til alle de glimrende
bemærkninger, de tidligere ordførere er kommet
med, og også her henvise til bemærkningen fra
De Samvirkende Invalideorganisationer om muligheden for at finde et andet udtryk, og jeg kunne forstå på ministeren, at det vil man gerne
overveje fra ministeriets side og drøfte nærmere
med udvalget.
Enhedslisten kan støtte forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal følge det gode eksempel fra ordførerne
og fatte mig i korthed ved i det hele at henvise
til de bemærkninger, jeg havde under behandlingen af det foregående lovforslaget og stille
mig til rådighed for udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
21537;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(351)
Fredag den 1. marts 2002 (L 111)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., lov om
lægemidler og lov om offentlig sygesikring.
(Nedlæggelse af visse råd og nævn på det
sundhedsmæssige òmråde).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Christian Larsen (V):
Venstre er enig i de overordnede betragtninger,
som ligger bag forslaget om en gennemgribende
sanering af offentlige råd, nævn, udvalg og centre.
Ved nedlæggelse af de fire organer, Blodproduktudvalget, Apotekervarenævnet, Reklamenævnet og Sygesikringsnævnet for Søfarende,
frigøres der både økonomiske og administrative
ressourcer, der i stedet kan anvendes mere hensigtsmæssigt i det samlede sundhedsvæsen.
Vi deler også opfattelsen af, at den statslige
administration bliver enklere og mere gennemsigtig ved nedlæggelse af de foreslåede nævn og
udvalg.
Venstre kan derfor støtte lovforslaget.";Formanden
22814;name_party;":
Også her gælder det, at Socialdemokratiets ordfører ikke kan være til stede.
Lovforslaget indebærer nedlæggelse af Blodproduktudvalget, Apotekervarenævnet, Reklamenævnet og Sygesikringsnævnet for Søfarende.";Lone Møller
23032;Time;"Generelt er vi positive over for nedlæggelsen
af disse råd og nævn, idet der i bemærkningerne
til lovforslaget argumenteres glimrende for,
hvordan flere af rådets opgaver i dag varetages
andre steder eller ikke længere eksisterer.
Vi ved det dog kun fra bemærkningerne og
må derfor tage regeringens bemærkninger i lovforslaget for eneste pålydende, idet der ikke er
indhentet høringssvar ved udarbejdelsen af lovforslaget. Det kunne være rart at høre ministerens forklaring på, hvorfor der i hans øjne ikke
behøves en høringsrunde.

.I

2801

I forhold til Blodproduktudvalget, der blev
oprettet i 1980'erne, er der berettiget grund til at
spørge under udvalgsarbejdet, om der ikke var
en særlig grund til, at udvalget blev lovfæstet i
1997. En ting er, at amtskommunerne i dag er
forpligtet til at sikre leverancen af blodplasma til
brug for fremstilling af lægemidler til behandling af blødere i Danmark, men udvalget er jo
samtidig nedsat til at følge og vurdere udviklingen på blodområdet samt for at rådgive Lægemiddelstyrelsen i sager om fremskaffelse af
blodkomponénter og blödderivater: Samtidig
rådgiver udvalget Lægemiddelstyrelsen i sager
om priser og betingelser for Statens Seruminstituts levering af forskellige ydelser. Spørgsmålet
er, om denne del af Blodproduktudvalgets arbejde stadig er lige så værdifuldt, selv om selve
blodforsyningen er sikret ved lov. Det er vel
trods alt amterne, hospitalerne og bloddonorernes foreninger, der tilsammen ved mest om,
hvordan man sikrer en fremtidig tilførsel af blod
fra frivillige donorer til brug for forskellige blodprodukter.
Derfor vil Socialdemokratiet på nuværende
tidspunkt ikke tage stilling til forslaget, men afventer høringssvarene fra de forskellige nédlæggelsestruede.";Kl. 10.25
24793;name_party;":
#
Som led i finanslovaftalen skal overflødige råd,
nævn og udvalg nedlægges, og det gælder også
de her fire udvalg og nævn under Sundhedsministeriet, som er nævnt i dette forslag.
Blodproduktudvalget blev oprettet som en
sikring til, at amterne leverede den blodplasma
til fremstilling af lægemidler til brug for behandlingen af blødere i landet, som andre også
har omtalt. Men amtskommunerne har nu ved
lov pligt til at levere plasma, og derfor har udvalget overlevet sig selv.
Apotekervarenævnet var tænkt som et nævri,
Lægemiddelstyrelsen kunne rådføre sig med
med henblik på, hvilke lægemidler der kunne
forhandles uden for apotekerne. Nævnet har
ikke holdt møder i år 2000, og derfor anses det
for at have for ringe betydning til i det hele taget
at blive opretholdt. I stedet for har Lægemiddelstyrelsen mulighed for at rådføre sig med organisationerne inden for området.
Så er der Reklamenævnet. Her vil Lægemiddelstyrelsen i stedet for, hvor der er sager på
området om reklame for lægemidler, kunne drage nytte af relevante sagkyndige samt lægemiddelområdets interesseorganisationer. Økonomi-

2802

Fredag den 1. marts 2002 (L 111)

en er ikke overvældende, for i år 2000 var. den på
ca. 65.000 kr.
홢""! , :
I
Endelig er der, Sygesikringsnævnet for Søfarende, som blev oprettet med det formål at varetage de søfarendes sygesikring. Dette område
bliver nu varetaget af Søfartsstyrelsen, og dette 1
nævn har heller ikke holdt,møder i en årrække. :
Derfor synes vi: det er relevant, at det foreslås
nedlagt.
홢
.홢
' :
홢
: ,.r>:
Altså vil arbejdet.! disse udvalg enten i overvejende grad .blive afløst ved, at andre løser opgaven, eller de er simpelthen blevet overflødige
og for bureaukratiske.: Efter Dansk Folkepartis
mening er det nødvendigt, at,.vi af Og til går ind
og kigger med kritiske øjne på områder, fordi ,
det.betyder en.forenkling af den offentlige administration. "" , , , ,I '', '.
Som sagt er vi -i!Dansk Folkeparti positive, og
vi vil stemme for forslaget, når det kommer til 홢
홢
홢
slutbehandling her i Folketinget.
Else Théill Sørensen (KF):,
i
De fire udvalg og nævn, som her foreslås ned- ,
lagt.-er, som det allerede er nævnt: organer, hvis
opgaver og formål på anden vis tilgodeses eller i
hvert ,fald kan klares på andre og mere hensigts^
mæssige måder.";Birthe Skaarup
27086;Time;"Det er endvidere karakteristisk, som det også
har været nævnt, at flere af dem har haft ingen
eller meget få :møder i de. seneste, og for nogens
vedkommende, mange år.
Så vi ser trygt frem til, at samfundet kører videre på betryggende vis, også selv om vi afskaffer de fire udvalg og nævn. Det Konservative
Folkeparti kan støtte forslaget. 홢홢.,

Det næste er Apotekervarenævnet, som rådgiver Lægemiddelstyrelsen om, hvilke lægemidler der helt eller delvis skal kunne forhandles
uden for apotekerne. Det er vel fortsat en relevant problemstilling.
Reklamenævnet rådgiver Lægemiddelstyrelsen i sager om reklamer for lægemidler. Efter
SF's opfattelse er der fortsat behov for uvildig
rådgivning også om dette, og i forslaget finder
vi ikke gode argumenter eller begrundelser for
at nedlægge nævnet. Derimod finder vi det helt
i orden at nedlægge et nævn som Sygesikringsnævnet for Søfarende, som ikke har holdt møder
i flere år, og hvis arbejdsopgaver varetages andetsteds.
Jeg vil ikke undlade at sige, at vi i SF er utilfredse med, at forslaget ikke har været sendt i
høring. Det ville måske have givet os mulighed
for at stemme for forslaget, hvis de, der har indsigt i forholdene, ville have fundet det i orden.
Men sådan blev det desværre ikke. Det her forslag vil SF stemme imod.";Kl. 10.30
28388;name_party;":
Regeringen foreslår at nedlægge en række råd
og nævn. Selv om Det Radikale Venstre har været kritiske over for de generelle hårdhændede
beskæringer og deres til tider mangelfulde begrundelser, kan vi i den konkrete sammenhæng
tilslutte os forslaget. Det er i alles interesse at begrænse det: offentlige administrative system.,
I forhold til Apotekernævnet og Sygesikringsnævnet kan en nedlæggelse begrundes med, at
aktiviteten i de omtalte nævn har været minimal.
I forhold til Blodproduktudvalget hæfter vi
os ved, at de ansvarsområder, der lå til grund
for at oprette udvalget, i mellemtiden er sikret";Naser Khader
29011;name_party;":
på anden vis. Det vil sige, at leverancen af plasDette er.ikké ét ilovforslag, men fire lovforslag,
ma i dag er pålagt amtskommunerne som en
som burde være blevet behandlet hver for sig.,
Det første er om Blodproduktudvalget, som blev lovfæstet pligt.
I forhold til Reklamenævnet er det mere
oprettet i 1997 ved vedtagelsen'af blodforsy- i
uklart, hvorfor regeringen ønsker nævnet nedningslovenrog den stemte.SF for.:
1, .
lagt. Reklamer for lægemidler er et følsomt omDet fremgår af loveh/ at: den skulle have væråde,og vi vil derfor opfordre Lægemiddelstyret revideret efter 3 .,år.,I SF er vi.opmærksomme
på: at regeringen overvejer en revision af loven. : -. relsen til fortsat at inddrage uafhængige vurderinger på området.
om fremskaffelse og anvendelse af humant blod
Men alt i alt vil vi i Det Radikale Venstre støtog blodprodukter til lægemiddelformål.
te forslaget. 홢
SF finder ikke i det her lovforslag gode argumenter for at nedlægge Blodproduktudvalget,
og det. får mig til at spørge ministeren, hvorfor : Line Barfod (EL):
Dette forslag er et led i regeringens nedlæggelse
en eventuel nedlæggelse: af udvalget ikke kunne
afvente revisionen af blodforsyningsloven. i 홢
-. , af-overflødige råd, nævn, udvalg og centre. Enhedslisten har gennemført en grundig analyse af

Fredag den 1. marts 2002 (L ,111)
dette projekt og kan konstatere, at disse råd, :
nævn, udvalg og centre kan opdeles i tre hovedkategorier.
For det første dem, som næsten aldrig ,mødeg:
ikke har nogen funktion, men på den anden side
ikke koster noget eller kræver nogen anvendelse
af ressourcer, og dem, hvor embedsmænd udfører arbejdet, som de fortsætter med at udføre i
andet regi.
:
홢::
For det andet hurtigt arbejdende udvalg m.v.:
som under alle omstændigheder bliver færdige
med deres arbejde i løbet af 2002.
1
For det tredje udvalg og råd, hvor der sidder
repræsentanter for interesseorganisationer og
uafhængige eksperter.
I forhold til de to første kategorier, er der stort
set ikke nogen problemer, men til gengæld er 홢
der heller ikke tale om nogen stor reform, hvor
staten sparer mange ressourcer.
: Kl. 10.35
I forhold til den tredje kategori, dem, hvor
der sidder repræsentanter for interesseorganisationer og uafhængige eksperter, er der tale om .
en massiv magtkoncentration fra regeringens 'side, og den er vi helt klart imod. Farumsagen viser faren ved, at man får for meget magt og ikke
lytter til kritikere. Det vil vi gerne advare imod.
Enhedslisten er i udgangspunktet positiv
over for forslag om at nedlægge overflødige råd
og nævn, men vi synes, det er dybt problematisk, at forslaget ikke har været sendt i høring, så
vi ikke har mulighed for at høre organisationerne om, hvorvidt de finder, at råd og nævn er
overflødige. Vi tilslutter os forslaget fra SF om,
at man deler lovforslaget op i firé, så man kan
tage stilling til hvert udvalg og nævn for sig.
Blodproduktudvalget kunne der være god .
grund til at beholde i en situation, hvor regeringen har annonceret, at man vil fremlægge lov-:
forslag om at ophæve Statens Seruminstituts eneret til at behandle blod og dermed give mulighed for, at firmaer kan komme ind på det danske blodmarked.
Det er et forslag med mange konsekvenser, :
og derfor er det for os at se besynderligt, at man
samtidig nedlægger Blodproduktudvalget: hvor
de relevante organisationer på området havde
mulighed for at diskutere forslaget. Vi vil gerne :
høre, hvad organisationerne, herunder bloddonorerne, siger til nedlæggelsen af Blodproduktudvalget..
I forhold til Apotekervarenævnet fremgår det
af bemærkningerne til lovforslaget, at der ikke
har været afholdt møde i 2000. Vi vil gerne høre,

2803

om der har været afholdt møder siden 2000/idet
der jo i 2001 blev åbnet for, at supermarkeder og
andre'kunne sælge lægemidler: og ät der derfor
måske er et behov for Apotekervarenævnet.1 Også her vil vi gerne høre deberørte organisationer og herunder ógså forbrugerorganisationer,
om deres vurdering af behovet for nævnet. Og
tilsvarende for Reklamehævnet kunne vi også i'
tænke os at høre de berørte organisationer og
forbrugerorganisationerne.,
홢11: 홢
<> Vedrørende Sygesikringsnævnet for Søfarende, som flere andre har nævnt, har det ikke- v, :
holdt inøde i mange år, og derfor ser vi ingen
problemer i, at det nedlægges.
Så vi går positivt ind i udvalgsarbejdet: men :
vi vil gerne høre de berørte organisationer, og vi
vil stille forslag om: at der skal tages stilling til :
de enkelte råd og nævh hver for sig. Der er jo
ikke anden sammenhæng mellem de fire, der
foreslås nedlagt, end at de hører .ind'under indenrigs- og sundhedsministeren J i-r1w
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):.'
: ri: :
Jeg skal starte med at takke det flertal af ordførere, der har givet udtryk for opbakning til forslaget her. 홢v : : . 홢 *
::
Så er der en:ting, derundrer mig specielt i det
indlæg, den sidste iordfører, fru Line Barfod: ,
holdt. Her ruller man sig på den ene side virkelig ud omkring denne magtkoncentration og
dette indgreb i demokratiets mangfoldighed,
som dette lovforslag, der bl.aJ nedlægger Apotekervarenævnet, der ikke har holdt møde i ad- :
skillige år: er et. udtryk for, og' den respektløshed, der knytter sig til, at regeringen, ikke har
sendt forslaget i høring, hvorefter Enhedslistens
ordfører så giver tilsagn om at støtte en fjerdedel
af forslaget, uden at vi jo endnu, det må jeg indrømme, har hørt de søfarendes organisationer ^:
om, hvordan dé stiller sig til denne del af forslaget. Enhedslisten har alene regeringens oplysninger at lægge til grund for denne ultimative
støtte til en fjerdedel af forslaget.
Når vi ikke har sendt forslaget i høring, er det
jo netop et udtryk for, at det er regeringens opfattelse, at de tre fjerdedele af forslaget, som! Enhedslisten, så: kan jeg forstå, ikke.umiddelbart :
kan give tilslutning til, sådan set er, at vurdere
på linje med den sidste fjerdedel.
Jeg betragter altså ikke det her med nogen
synderlig stor dramatik. Det er baggrunden for,
at forslaget, også i lyset af det tidspres, der lå
omkring finansloven, er fremsendt uden at være

2804

Fredag den 1. marts 2002 (L 90)

sendt i bred høring. Men det rokker naturligvis
ikke ved, at hvis der i Sundhedsudvalget er et
ønske om, at vi specifikt hører forskellige organisationer omkring deres stillingtagen til det, før
man danner sig den endelige mening, så bidrager vi naturligvis gerne til det.
Så jeg skal her give tilsagn om at stå til rådighed med hurtig besvarelse af alle dé spørgsmål,
der måtte melde sig under Sundhedsudvalgets
videre arbejde, som en forudsætning for, at udvalget kan, ende op med at tage stilling til dette
f o r s l a g . . .
.
홢
. . Kl. 10.40

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Indførelse af efterregulering af udligningen vedrørende tidligere
år).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002).

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
36047;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige, at der er stor
forskel på, om et nævn ikke har holdt møde i ét
år - det er ikke oplyst, hvorvidt Apotekernævnet har holdt møde sidste år, det er kun oplyst,
at det ikke har holdt møde i 2000, - og så et nævn
som Nævnet for Søfarende, der ikke har holdt
møde i mange, mange år.
Såfremt nogle af organisationerne på området
havde vurderet, at der var behov for nævnet, så
havde de nok i løbet af de mange, mange år,
nævnet ikke har holdt møde, råbt op og gjort opmærksom på, at der var behov for nævnet. Men
for de øvrige nævn er der ikke oplyst noget om,
at det er mange år, de ikke har holdt møde, og
derfor er der selvfølgelig en forskel på de forskellige nævn.
:
,
Men jeg takker for: at ministeren nu er,positiv
over for at høre Organisationerne, så vi kan få
mulighed for at høre, hvad de relevante organisationer mener om nedlæggelsen af Apotekervarenævnet og Reklamenævnet og Blodpro- .
duktudvalget.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
37114;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til .Sund-. o
hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
37327;name_party;":
Lovforslaget omhandler en udligning vedrørende tidligere år. Lovforslaget er en aftale, der er
indgået mellem Kommunernes Landsforening,
KL, og regeringen i juni sidste år. Forslaget indebærer, at der sker en efterregulering af det skatteprovenu, der én gang har været undergivet
udligningen stat og kommuner imellem, således
at efterreguleringen af et givet skattebeløb ligeledes bliver undergivet en ny reguleret udligning. Efterregulering af de inddrevne skatter såvel som restancer foretages nu hvert år indtil det
år: der ligger 13 år efter indkomståret.
Det her lovforslag indebærer: at der bliver en
større parallelitet mellem den faktiske skat og
udligningen. Når et skattebeløb én gang har været gjort til genstand for udligning, så vil efterfølgende reguleringer af det pågældende skattebeløb ligeledes blive gjort til genstand for efterudligning. Ordningen indfases i de samlede reguleringer af skat fra og med indkomståret 2000.
Den foreslåede årlige efterregulering af tilskuds-, og udligningssystemet indebærer en vis
omfordeling amt og kommuner imellem, men i
de fleste tilfælde vurderes dét, at det bliver en
mindre regulering, og der, hvor der er tale om
en større negativ skatteregulering for den enkelte kommune, vil problemet være mindre, når beløbet reguleres via udligningsordningen.
: Lovforslaget indebærer en mindre udgift for
Told og Skat samt en mindre meradministrativ
byrde henholdsvis for Indenrigsministeriet, og
for Told og Skat, men man mener, at det positive
opvejer de negative sider her.
Lovforslaget her træder i kraft pr. 1. januar
2003, og Venstre anbefaler lovforslaget.

Fredag den 1. marts 2002 (L 90)";Marianne Pedersen
38987;name_party;":
Det forslag her er jo en del af den tidligere regerings aftale med KL og Amtsrådsforeningen, og
derfor støtter Socialdemokratiet nok ikke overraskende forslaget.
Socialdemokratiet er positivt over for, at der
skabes større parallelitet mellem skat og udligning. Selv om det umiddelbart giver en smule
mere bureaukrati at sørge for denne gentagne
efterregulering af den kommunale og amtskommunale udligning, så giver det samlet set en
større stabilitet for kommunerne og amternes
økonomi.
Det er en meget rimelig logik, at hvis et skattebeløb en gang har være undergivet udligning,
skal efterfølgende reguleringer af dette skattebeløb også føre til en udligning af beløbet. Således
sikres, at kommunerne og amtskommunerne
ikke rammes så hårdt økonomisk, hvis et skattebeløb, der har været undergivet udligning, efterfølgende reguleres. Det er på den baggrund, at
Socialdemokratiet vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Jeg skal ikke undlade her at gøre opmærksom
på, at vi endnu en gang efterlyser en ny udlign
ningsreform. Jeg håber, at indenrigsministeren
vil tage nogle af de tanker om økonomisk stabilitet for kommunerne og amtskommunerne med
i de kommende forhandlinger, når de engang
kommer i gang. Vi glæder os til arbejdet med at
sikre kommunerne og amterne mere stabilitet,
men bestemt også en mere retfærdig udligning.";Arne Toft
40326;Time;;Kl.10.45
40343;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en udløber af den
tidligere regerings indgåede aftale med KL og
Amtsrådsforeningen om økonomien, en aftale,
der blev indgået den 5. juni år 2001. Det kan måske undre os lidt, at en følgelovgivning først
fremkommer nu, men der er jo sikkert en god
forklaring på det:
Væsentligt for Dansk Folkeparti er, at de
kommunale organisationer og staten er enige
om en nyskabelse, der nu lægges op til på udligningsområdet. I den forbindelse er det værd at
notere sig, at kommunerne og amterne ved
hvert års budgetlægning beslutter, om man vil
vælge sit eget udskrivningsgrundlag, eller om
man vil vælge det såkaldte statsgaranterede udskrivningsgrundlag, og hvor sidstnævnte sikres
100 pet. afregning af et bestemt skattebeløb til
kommunerne eller amtskommunerne. '

2805

Dette lovforslag lægger op til, at de kommuner og amter, der vil vælge deres eget skønnede
udskrivningsgrundlag, skal have efterregulering i en lang række udligningsordninger, når
der i de kommende år foretages reguleringer i
indkomster i såvel opad- som nedadgående retning.
Umiddelbart synes lovforslaget at være administrativt krævende i forhold til det nuværende
system, hvor der ikke efterfølgende foretages regulering af udligningsordningen. Af bemærkningerne fremgår, at Told og Skat, der skal styre
de omtalte reguleringer, mener, at det kan gøres
med beskedne omkostninger.
En anden sag er, at de indviklede udligningsordninger skal gennemgå et eftersyn, og lad os
så håbe og tro, at et sådant nyt system til sin tid
kan blive præget af retfærdighed og samtidig
også være enkelt i sin opbygning.
I langt de fleste tilfælde vil der blive tale om
en beskeden regulering, og det er jo faktisk et
spørgsmål, om man af hensyn til en større regulering, der skal finde sted, skal sætte et sådant
kæmpeapparat i gang.
Men uanset det her fremførte vil Dansk Folkeparti ikke modsætte sig lovens gennemførelse, da de kommunale og amtskommunale organisationer tilsyneladende har ønsket det også.";Uno Larsson
42357;name_party;":
Med dette forslag sikres der en højere grad af
millimeterretfærdighed imellem kommunerne i
forhold til deri kommunale udligning.
Normalt er ordet »millimeterretfærdighed«
vel et negativt begreb, det bliver i hvert fald ofte
brugt i en negativ sammenhæng. Og det er da
også mit indtryk, at forslaget her, selv om det
skaber større millimeterretfærdighed, i praksis
ikke vil få nævneværdig betydning for langt,
langt de fleste kommuner i langt, langt de fleste
af årene.
Men der er altså eksempler - jeg har i hvert
fald personligt kendskab til to eksempler - hvor
det har været ganske betydelige beløb, som
kommuner har måttet vinke farvel til, uden at
man er blevet tilgodeset gennem den kommunale udligning, et eksempel fra Vinderup Kommune, et eksempel fra Søllerød Kommune: Så der er
altså et reelt problem, som lovforslaget her tager
højde for, og derfor har jeg fuld forståelse for, at
man har indgået den aftale mellem regeringen
og kommunerne, og at regeringen følger denne
aftale op.

2806

Fredag den 1. marts 2002 (L 90)

For de fleste kommuner får det ikke den store
betydning, men i enkelte tilfælde er det altså lige
præcis det her, der skal til for at skabe den nødvendige retfærdighed i disse enkelttilfælde. Og
på denne baggrund kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
43675;name_party;":
Da der er tale om en aftale imellem regeringen
og KL, og da det ser ud, som om det her giver en
lidt bedre og mere retfærdig fordeling, kan SF
støtte forslaget.";Kristen Touborg
43847;Time;;Kl. 10.50
43868;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte forslaget.
Og hvis ikke det var en ret alvorlig sag, havde
jeg lyst til at anbefale.Christiansborgrevyen at
bruge lovforslaget i deres næste revy eller gøre
»At tænke sig« opmærksom på sagen, for for
udenforstående virker det jo fuldstændig grotesk, hvad det er, der foregår, når vi skal sende
milliarder af kroner på kryds og tværs af kommunegrænserne år efter år.
Selv om det jo kun er denne her del, som lovforslaget behandler, og som er alvorlig nok, det
er jeg helt enig med den konservative ordfører i,
så er det jo kun en lille del af det kommunale
udligningssystem, og det viser jo i al sin enkelhed, hvor komplekst og uigennemskuelig finansieringen af de kommunale udgifter er.
Jeg står nu, jeg ved ikke for hvilken gang, på
denne talerstol og opfordrer den til enhver tid
siddende indenrigsminister til nu for alvor at få
sat gang - så må der være håb for mit forhold til
Venstre - i en gennemgribende analyse og et reformarbejde af dette udemokratiske, uigennemskuelige finansieringssystem af de offentlige,
kommunale og amtskommunale udgifter.
Men det er klart, at som forslaget ligger, er
det en forbedring af systemet, som det ser ud i
dag, men det gør det ikke mindre komplekst eller mindre uigennemskueligt. Det gør det heller
ikke værre, end det er i forvejen. Det Radikale
Venstre støtter det.";Marianne Jelved
45235;name_party;":
Som den forrige ordfører gjorde opmærksom ,
på, er det her ikke noget nemt gennemskueligt
område, heller ikke det forslag, der ligger.
Derfor ser vi fra Enhedslistens side meget
frem til, at der kommer en rapport fra det finansieringsudvalg, dér sidder og arbejder på en re-

form af hele udligningssystemet. Og vi har forstået på ministerens svar, almindelig del, bilag
37 i Kommunaludvalget, at der skulle komme et
lovforslag, der kan vedtages inden sommeren
2003, således at en udligningsreform kan træde i
kraft pr. 1. januar 2004. Vi håber meget, at det
kan være med til at forenkle systemet.
Det er formentlig et ganske glimrende forslag, der her er indgået aftale om med kommunerne: men vi vil gerne være sikre på, at der ikke
kan være nogle små fattige kommuner, der kommer i klemme med forslaget. Derfor vil vi stille
et par afklarende spørgsmål under udvalgsarbejdet og afvente svarene på dem, før vi tager
endelig stilling til forslaget.";Line Barfod
46205;name_party;":
Lovforslag nr. L 90 er jo en udmøntning af aftalerne mellem KL og Amtsrådsforeningen af juni
2001, og selv om det område stadig er temmelig
komplekst, er der jo her tale om en forbedring.
Derfor tilslutter vi os lovforslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Lovforslaget her er jo, som ordførerne også har
været inde på, en udmøntning af den aftale, som
den daværende regering indgik sidste sommer
med KL og Amtsrådsforeningen. Alene af den
grund skulle det jo fremsættes, for regeringen er
jo på alle punkter stærkt besjælet af tanken om,
at de aftaler, vi indgår med landets kommuner
og amter, skal respekteres. Det er jo sådan en
gensidig forventning, vi mener, vi kan have til
de kommunale organisationer, og derfor er det
oplagt, at forslaget her er fremsat.
Der er en række ordførere, der har været inde
på, at det jo ikke er helt enkelt. Hr. Uno Larsson
påpegede bl.a. hele det her spørgsmål omkring
administration og manglende enkelhed, og flere
andre har også været inde på det. Og man kan
vel sige - for jeg medgiver gerne, at helt enkelt
er det ikke - at det måske bekræfter, at enkelhed
og retfærdighed i hvert fald i nogle sammenhænge synes at være hinandens modsætninger.
Det enkleste ville selvfølgelig være ikke at efterregulere. Men det ville, som hr. Knud Erik
Kirkegaard og andre også har været inde på, i en
række situationer ikke virke retfærdigt, specielt
ikke i forhold til de små fattige kommuner, som
jeg forstod, at fru Line Barfod ville have nogle
uddybende spørgsmål om, som jeg naturligvis
her kan give tilsagn om, at jeg gerne besvarer.";Bodil Kornbek
47808;Time;"Fredag den 1. marts 2002 (L 90) .
Ser vi historisk på det, efterreguleres der for
et beløb i størrelsesordenen 160-170 mio. kr., .,
men i en række sammenhænge har det stor effekt i den enkelte kommune.
I år 2000 var der således 10,kommuner, der
måtte tilbagebetale skattebeløb på over 1 mio.
kr., heraf måtte 3 kommuner tilbagebetale beløb
på over 5 mio. kr. 5 mio. kr. er mange penge,
hvis det drejer sig om en lille kommune med en
relativt beskeden økonomi. Og det er jo præcis
den problemstilling, vi her søger at afdække.
Må jeg så sige til fru Marianne Jelved, at intentionen om at få Christiansborgrevyen til at
interessere sig for denne problemstilling jo
umiddelbart ligger ud over mit ressort og min
dispositionsmulighed, i hvert fald for så vidt angår »At tænke sig«. Så vidt jeg har forstået, er
Christiansborgrevyen noget, som man frivilligt,
kan melde sig til, så det skal jeg da bare opfordre
til, at man så gør, hvis. man gerne vil bringe dette
forslag ind på dén s c e n e .
Mere seriøst kan jeg så sige også til hr. Arne
Toft, som efterlyser det mere generelle arbejde
omkring en udligningsreform, at også på det
punkt agter regeringen at stå ved de aftaler, der
er indgået. Det er jo forudsætningsvis en aftale
mellem regeringen og de kommunale parter, at
der pr. 1.1.2004 skal være fundet en ny udligningsmekanisme.
Det agter denne regering at stå ved, og jeg
kan også godt her tilkendegive, at det er regeringens ambition, også med det finansieringsud- .
valg der er nedsat, og hvor jeg for tiden sidder
og arbejder med et nyt kommissorium, at bruge
denne lejlighed til mere grundlæggende at få set
udligningssystemet efter i sømmene. Det er ikke
min ambition, at vi blot skal sy en ny lap på det
kludetæppe, som det danske udligningssystem
er, men at vi mere grundlæggende skal trævle
det op og så at sige væve et nyt tæppe.
Jeg kan så forstå på det indlæg, fru Marianne
Jelved holdt, at det vil også være af betydning,
hvis der skulle være håb i fru Marianne Jelveds ,
forhold til Venstre. Det ville selvfølgelig være en
yderligere drivkraft i mit arbejde.
(Kort bemærkning),";Kl. 10.55
49922;name_party;":
Jeg mener ikke, der ligger eller nogen sinde har
ligget en aftale om, at det her skulle gøres færdig
pr. 1.1.2004. Jeg mener, at KL før jul pressede på
for at få en afgørelse tidligere. Jeg ved godt, at .
det med hensyn til de ting, der nu er lavet, så

2807

ligger i kortene, at det bliver fra 1.1.2004. Men
det er ikke en aftale, som KL har lavet med regeringen.
Indenrigs- ,og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er aftalt mellem Kommunernes Landsforening og den daværende regering, at der senest
pr. 1.1.2004 skulle være gennemført en udligningsreform, og jeg må sige, at med den kadence, den arbejdsplan, som den daværende regering havde linet op, herunder finansieringsudvalget og finansieringsudvalgets kommissorium
og deadline, er det helt evident, at den daværende regering har satset på, at et sådant system :
skulle være på plads pr. 1.1.2004.
:
Det hænger jo sammen med, at udlignings- :
mekanismerne skal være kendt, når bloktilskuds
dene udmeldes i juni måned oven på de indgåede økonomiaftaler, og det betyder med andre
ord, at hvis man havde haft en forudsætning
om, at der skulle være et helt nyt udligningssystem pr. 1.1.2003, så skulle man altså allerede i
dette forår politisk have drøftet en ny udligningsreform og ført den frem til beslutning. Det
forekommer at være urealistisk i lyset af: at ,den,
daværende regering jo selv havde et finansieringsudvalg siddende, som havde en deadline,
der hed foråret 2002.
Så det har i hvert fald været en forudsætning
fra statens side, at man havde en periode frem til
1.1.2004 til at få lavet en mere grundlæggende .
ændring af det økonomiske udligningssystem.
Det tror jeg vi ser helt ens på. Det ligger jo noget
på kanten af det her lovforslag, som alene er et
lille bitte hjørne af udligningsm,ekanismerne.";Arne Toft
51717;Time;". Det spændende bliver jo selvfølgelig selve arbejdet omkring detì hvor første fase jo er at få afdækket effekten af de udligningsmekanismer, vi
allerede kender i dag, i lyset af en række pro- :
blemstillinger for at få en sikker platform at forholde,sig politisk til: Hvordan laver vi så et
t
fremadrettet udligningssystem, som skal.løse
den gordiske knude - jeg påpegede den selv i
mit tidligere indlæg: både meget gerne at sikre
noget mere enkelhed og sikre noget mere retfærdighed? .
.
.
Det bliver en spændende opgave, som jeg tror
vi alle sammen kan se frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2808

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

Afstemning";Kl. 11.00
52437;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling
i kommuner og amtskommuner, lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v., beredskabsloven og værnepligtsloven. (Nedlæggelse og ændring af visse råd og nævn på det
kommunale område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
53083;name_party;":
Det er også i dette forslag et spørgsmål om nedlæggelse og ændring af visse råd og nævn på det
kommunale område.
Det drejer sig om Inddelingsnævnet. Inddelingsnævnet er oprettet i 1972 i forlængelse af
kommunalreformen fra 1970, hvor man måske
har haft nogle betænkeligheder ved, om man nu
havde ramt de rigtige grænser, for det, der har
været nævnets opgave, er at tage stilling til ændringer i den kommunale inddeling.
Siden 1972, dvs. i 30 år, har der været i alt otte
sager - det bliver jo så cirka en sag hvert fjerde
år - og af de sager, der har været, har de to sager
været situationer, hvor de berørte kommuner/amtskommuner har været enige om at lave en
ændring, og det er så anbefalet af nævnet og bestemt af ministeren. I seks sager har der ikke været enighed mellem de berørte kommuner/amtskommuner, og så har nævnet heller ikke
kunnet anbefale, at der skulle ske noget, og ministeren har ikke foretaget nogen ændringer.

Dette nævn har altså stort set fungeret som et reelt omsvøbsdepartement.
Til gengæld har der så i alle de 30 år siddet en
formand og seks medlemmer plus stedfortrædere, det er beskikket af indenrigsministeren efter
indstilling, hvoraf de tre er indstillet af Kommunernes Landsforening og to af Amtsrådsforeningen, og der er tilsvarende henholdsvis tre og to
stedfortrædere. I alt har der i 30 år siddet 14 personer, som er udpeget af forskellige og udnævnt
af Indenrigsministeriet. Det er altså et voldsomt
stort apparat. Til gengæld har der ikke været nogen sager af betydning.
Det næste er Partistøttenævnet. Det er oprettet i 1986, og det vil sige, at det har siddet i 15 år,
og der har i den tid været ni sager. Opgaven for
nævnet har været at vurdere klager over kommuners og amters afgørelser i sager vedrørende
partistøtte. Det, der nu foreslås med, at nævnet
nedlægges, er så, at denne klageadgang/-kompetence overgår til ministeriet, der i forvejen behandler sager om støtte fra staten.
Det tredje er Redningsrådet. Det er oprettet
med virkning fra 1. januar 1993, hvor det har erstattet Brandrådet. I alt sidder der otte medlemmer udpeget af forskellige, altså også et stort apparat, hvor opgaven har været at rådgive ministeren og føre tilsyn. I praksis har tilsynet været
udført af Beredskabsstyrelsens tre distriktsbrandinspektører, og det vil sige, at denne opgave fuldt forsvarligt kan løses uden Redningsrådet.
Med hensyn til Værnepligtnævnet, som er
det fjerde, er der kun tale om en reduktion af
nævnet, hvor man i stedet for at have i alt 22
personer som medlemmer og stedfortrædere går
ned til at have fem personer, og det er jo en fornuftig besparelse.
Venstre støtter lovforslaget.
.Kl. 11.05
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
55772;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvad årsagen er til, at man ikke har sendt det her forslag
i høring. Det er jeg ret forundret over. Jeg troede,
at det var Venstres grundlæggende politik, at
man godt ville vide noget om, hvad folk, der har
med tingene at gøre, har at sige om sådanne forhold.
Så spørgsmålet er: Hvorfor undlader man høringen her?

RT (352)
Fredag den 1. marts 2002 (L 110)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
56206;name_party;":
Venstre mener næsten at kunne forudse, hvad et
eventuelt svar ville være, og skønner høringen
overflødig. Vi mener, det skal gennemføres, sådan som det er foreslået.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
56413;name_party;":
Det er jo da interessant, at Venstre mener, at et
høringssvar vil være overflødigt. Er det Venstres
nye demokratiopfattelse, at det sådan set er helt
ligegyldigt, hvad der bliver svaret udeomkringfra, for man vil alligevel ikke tage sig af det, man
har jo alligevel et flertal, der bare kan køre igennem?
Jeg troede faktisk, at Venstre mente det der
med nærdemokratiet alvorligt, men jeg kan forstå, at det gør man åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
56879;name_party;":
Naturligvis lytter Venstre både til de folk, der er
impliceret i det her og har kendskab til det, og
det mener vi også nok at vi ved nok om, og jeg
tror ikke, at der kan komme nogen indsigelser,
som kan ændre ved den opfattelse her.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
57153;name_party;":
Det er jo så sådan en vi alene vide-holdning,
Venstre indtager her. Men jeg må alligevel undre
mig lidt over det, for jeg kan jo se, at andre lovforslag er sendt til høring. Jeg kan se, at de to, vi
skulle have haft på i dag, L 90 og L 91, har været
til høring. Hvorfor er det så lige, at man ikke her
vil have et høringssvar?
Er det, fordi man er lidt bange for eksperterne? Her er der godt nok ikke tale om teoretiske
eksperter, her er der godt nok tale om folk, der
har fingeren i jorden, her er der tale om nogle,
der ved noget om de her ting. Men er det i virkeligheden, fordi man er bange for, at eksperterne
skal komme med nogle udsagn, som indebærer,
at Venstre så ikke kan følge deres ideologiske
linje med at få nedlagt alle mulige råd og nævn
udelukkende af hensyn til en overordnet ideologi?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
57994;name_party;":
Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at Venstre
havde gennemført en slags privat høring, hvor

. 2809

Venstre havde spurgt nogle, som man mente
havde forstand på området.
Nu har der været talt en del i flere år om at
forbedre lovkvaliteten og lovarbejdet i Folketinget, så jeg vil da gerne høre, om det er en ny stil
fra Venstre, at Venstre gennemfører sin egen høring vedrørende lovforslag i stedet for at sikre
en bred høring, så også Folketingets øvrige partier og offentligheden uden for Folketinget kan
få indblik i høringssvarene og få mulighed for at
komme med relevante indsigelser på baggrund
af de høringssvar, der måtte komme fra de organisationer og personer, der har forstand på området.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
58734;name_party;":
Naturligvis er der ikke nogen nydannelse i det,
men Venstre har jo generelt nær kontakt til græsrødderne og ved normalt, hvad der foregår. Der
er absolut ikke tale om nogen form for privat høring - det må jeg afvise.
Jeg synes, sådan en situation som ni sager på
30 år taler lidt for sig selv, og for de andre er det
jo ikke sådan, at opgaven forsvinder, den bliver
flyttet over til andre områder, hvor kompetencen kan udøves og opgaven kan varetages
mindst lige så godt med mindre administration.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
59269;name_party;":
Nu vedrører dette lovforslag jo flere forskellige
råd og nævn, der skal nedlægges, og som man
har blandet sammen i ét forslag, selv om de har
med vidt forskellige områder at gøre og der
også er vidt forskellige begrundelser for at nedlægge rådene, så jeg forstår ikke helt, hvorfor
det, at ét af de her råd kun har haft ni sager, skal
have betydning for samtlige råd og nævn, herunder Redningsrådet, hvor der jo ikke er anført
noget om, at der ikke er behov for, at arbejdet
fortsat udføres.";Line Barfod
59772;Time;"Jeg vil da gerne høre, hvad det er for nogle
svar, Venstre har indhentet fra redningsfolk
rundtomkring i landet, og om vi andre kan blive
bekendt med, hvorfor redningsfolk rundtomkring i landet åbenbart mener, at det er i orden
at nedlægge Redningsrådet, så man ikke længere har kontrolmuligheden f.eks. i forhold til
Falck og brandvæsenets udrykning.

2810

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
60201;name_party;":
Det er forskellige situationer, og specielt for
Redningsrådet er det jo sådan, at opgaverne
fortsætter og varetages af ministeren, der spørger de samme fagpersoner og faggrupper, så jeg
mener ikke, at der er noget, der går tabt ved
denne nedlæggelse af Redningsrådet.
Det er forskellige opgaver, ja. Værnepligtsnævnet forsætter, det bliver bare reduceret, så
der er et mindre antal medlemmer. Men specielt
for Inddelingsnævnet synes jeg, det så indlysende er en kæmpe fordel, at det bliver nedlagt.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
60737;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvad det er, Venstre er bange
for ved at sende forslaget i høring.
Nu kunne vi ikke få noget svar på, hvilke høringssvar Venstre har fået ud af sin egen private
høring, men hvorfor vil Venstre ikke have forslaget i offentlig høring? Man skulle ellers tro, at
man belært af Farumsagen havde set, at det ikke
nytter, at man ikke har en stor offentlig debat og
kritik, og at man tror, at man, fordi man sidder
på et stort flertal, kan gennemføre det, man har
lyst til. Det kunne være, at Venstre havde behov
for lidt selvransagelse også i forhold til, hvordan
lovgivningen bliver til, og at det kunne tænkes,
at man også kunne få gode råd og ideer fra andre end dem, man er enig med.
Er det Venstres nye holdning, at man ikke
skal lytte til kritik, at man ikke skal høre på indvendinger fra relevante organisationer på området?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
61618;name_party;":
Venstre lytter altid til græsrødderne. Det er der
intet nyt i, og det ved fru Line Barfod også udmærket.
Der er her tale om opgaver, der bliver flyttet
og varetaget af andre, og så er der altså noget,
som er indlysende overflødigt, hvor det er omsvøb, og det bliver så nedlagt. Jeg mener, at det
er fuldstændig urimeligt og ude af proportioner
at begynde at trække Farum ind i det her.";Gudrun Laub
62025;name_party;":
Indledningsvis skal jeg faktisk også tage udgangspunkt i, at jeg synes, at det er en uskik i
Folketingets arbejde, at en lang række af de forslag, der i øjeblikket er til behandling, ikke har
været i høring, eller at der ikke foreligger hø-

ringssvar ved førstebehandlingerne. Her kan vi
konstatere, at vi står med et forslag, som end
ikke er sendt ud i høring.
Jeg vil simpelt hen bede ministeren om at sørge for, at det sker: ellers må vi tage det op i udvalget. Jeg synes, at det er rimeligt, at berørte organisationer og parter får lejlighed til at udtale
sig om den lovgivning - stor eller lille - som vi
gennemfører her i Folketingssalen.
Når det er sagt, kan vi jo så se ned over listen
og den noget marginale besparelse, der her er
tale om, nemlig 250.000 kr., som åbenbart skal
hastes igennem Folketinget og står og falder
med regeringens finanslov. Man kan jo se ned
over listen her, at man har skullet opfylde sin
kvote i Indenrigs- og Sundhedsministeriet, og
det har man gjort ved at finde fire nævn og udvalg, som man gerne vil nedlægge.
For så vidt angår ændringer omkring Partistøttenævnet og Inddelingsnævnet, har vi ikke
umiddelbart nogen bemærkninger, men vil gerne forbeholde os retten til at få stillet nogle ekstra spørgsmål og høre, hvad de berørte parter siger. Det forekommer sådan lige umiddelbart
med de bemærkninger, der står i lovforslaget,
fornuftigt nok.
Til gengæld undrer det, når vi taler om Redningsrådet. I bemærkningerne kan man jo læse,
at der i øjeblikket foregår et udredningsarbejde
omkring beredskabet som sådan med henblik
på, at vi senere i denne folketingssamling eller
senere i år skal diskutere.en ændring af hele beredskabet. Det er jo sådan, at man i bemærkningerne også konstaterer, at man i den sammenhæng skal kigge på Redningsrådets arbejde. Det
synes noget mærkværdigt og noget af den omvendte verden, at man altså, inden udredningen
er færdig, og inden forhandlingerne med partierne er gået i gang, faktisk beslutter sig for at
nedlægge Redningsrådet og senere vil afvente,
hvad der skal ske med det arbejde, Redningsrådet faktisk i dag udfører.";Thomas Adelskov
64137;Time;"Når det drejer sig om Værnepligtsnævnet, er
det rent faktisk ikke, som den tidligere ordfører
fra Venstre anførte, bare et spørgsmål om, at
man reducerer antallet af medlemmer. Der er jo
faktisk tale om, at vi i dag har en organisation,
hvor folkelighed og folkelig opbakning er nødvendig for værnepligtsorganiseringen af det
danske forsvar.
Det er jo også sådan, at der sidder folkevalgte
medlemmer udeomkring på sessionerne, og
Værnepligtsnævnet behandler de godt nok ikke

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)
mange klagesager, som kommer ind med ansøgning om fritagelse for værnepligten. Der er jo
her tale om et skøn, og der sidder i dag folkevalgte repræsentanter, der er med til at foretage
et sådant skøn.
Jeg synes umiddelbart, at det er problematisk,
at man nu går ind og i stedet for folkevalgte repræsentanter faktisk ønsker sig en situation,
hvor det er embedsmænd, altså af ministeren
udpegede smagsdommere, der kommer til at
udgøre et flertal, og som i en række situationer
og bl.a. også her kommer til at sidde og være
den endeligt afgørende klageinstans, som foretager dette skøn.
Hvis det handler om at gennemføre besparelsen på de 125.000 kr., er jeg ikke afvisende over
for, at man kunne skære ned i antallet af folkevalgte repræsentanter. Der er i dag udpeget 5 af
de 11. Det kunne også være, man kunne fjerne
det vederlag, der er til de folketingsmedlemmer,
som sidder i Værnepligtsnævnet. Men grundlæggende synes jeg, det er nødvendigt for udvalget 홢sammen med ministeren - at få drøftet
det, at man her rent'faktisk går ind og fjerner det
folkelige element i forbindelse med de klagesager, som der rent faktisk er.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at vi afventer udvalgets behandling og er meget
spændte på høringssvarene og de svar, ministeren kan give.";Kl. 11.15
65932;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter ministerens forslag. Vi
er enige i nødvendigheden af en gennemgribende sanering af overflødige offentlige råd og
nævn.
Inddelingsnævnet - det var måske godt til
vores revy: der er da noget at snakke om her: Siden inddelingslovens vedtagelse i 1972 har Inddelingsnævnet alene behandlet otte sager, senest
i 1992 og år 2000. I de to seneste sager anbefalede Inddelingsnævnet grænseændringer, som de
involverede kommunalbestyrelser var enige i.
Den særlige kommunale og amtskommunale
sagkundskab, der har været repræsenteret i Inddelingsnævnet, vil fortsat blive inddraget derved, at et forslag om ændring af den kommunale og amtskommunale inddeling som hidtil skal
forelægges for de pågældende kommunalbestyrelser og amtsråd til udtalelse, jf. lovforslagets §
1, nr. 12 og 13.
Der ændres endvidere ikke ved, at mere indgribende ændringer i den kommunale og amtskommunale inddeling, herunder kommunesam-

2811

menlægninger, skal ske med tilslutning fra Folketinget.
Nedlæggelsen af Partistøttenævnet vil jeg
ikke sige ret meget om. Erfaringerne viser, at
amtsrådenes og kommunalbestyrelsernes afgørelser om partistøtte kun i sjældne tilfælde påklages til Partistøttenævnet. Siden oprettelsen i
1987 har nævnet således truffet afgørelser i ni sager, heraf to i år 2000. Nævnets sager behandles
fremover i Indenrigsministeriet.
Redningsrådet: Dansk Folkeparti finder det
hensigtsmæssigt og forsvarligt, at Redningsrådet nedlægges. Opgavevaretagelse på området,
herunder overvågelse af dimensioneringsreglerne, kan fungere tilfredsstillende uden gennemførelse af Redningsrådets prøvealarmeringer.
Men vi er ikke bange for, at det kommer ud til
høring - det er vi absolut ikke.
Vedrørende Værnepligtsnævnet er der tale
om en ændring af sammensætningen af nævnet.
Med lovforslaget tilsigtes en tiltrængt modernisering af Værnepligtsnævnets sammensætning.
Antallet reduceres som sagt fra 11 til 5.
Nævnets nuværende sammensætning stammer helt tilbage fra 1954, hvor de værnepligtiges
vilkår og tjeneste var noget ganske andet, end
det er i dag. Dansk Folkeparti finder en mere
tidssvarende og forenklet sammensætning af
Værnepligtsnævnet hensigtsmæssig, og ligeledes vil Dansk Folkeparti medvirke aktivt til lovens hurtige gennemførelse.
Men som sagt er vi ikke bange for, at det
kommer i høring.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
68287;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Uno Larsson, om de udtalelser om høring, der var i ordførertalen, skal
tages som udtryk for, at Dansk Folkeparti vil
medvirke aktivt til, at vi får lovforslaget ud i høring.";Kristen Touborg
68497;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
68536;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Uno Larsson vedrørende
Værnepligtsnævnet, om ikke også Dansk Folkeparti er enig i, at det er en uhensigtsmæssig situation, at det er embedsmænd - i det her tilfælde
embedsmænd udpeget af ministeren - der sidder og foretager skøn, som har betydning for
ganske almindelige mennesker.
Der kunne være tale om to forholdsvis unge
mennesker, der har lavet deres egen it-virksom-

2812

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

hed. Den ene bliver så indkaldt, og man står i en
situation, hvor virksomheden må lukke, såfremt
denne unge mand skal ind og aftjene sin værnepligt. Der sætter man med forslaget her embedsmænd til at træffe afgørelserne, hvor det tidligere har været politikere, altså nogle med et politisk ansvar, som faktisk har siddet og truffet den
afgørelse. Nu vil man altså have embedsmænd
til at foretage det skøn.
Det synes jeg er uhensigtsmæssigt, og jeg mener egentlig, at vi som politikere til enhver tid
bør stå på, at det er os, som må træffe de afgørelser, og vi bør ikke lægge det i hænderne på embedsmænd, der jo er under om ikke fuld så i
hvert fald en vis kontrol af deres minister eller
umiddelbare myndighed.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
69721;name_party;":
Allerførst: Hvis der er et flertal for, at man gerne
vil have en høring om det her, så er det flertal
her, og så går Dansk Folkeparti med i det, det er
klart. Vi er ikke bange for at snakke med folk,
det er vi ikke.
Om det er embedsfolk eller politikere, der
sidder i Værnepligtsnævnet, kan jeg ikke se gør
den store forskel, og hvis folk har et job, og de
skal ud og være længere på det job, er jeg heller
ikke i tvivl om, at de får lov til at beholde det job
og få udsættelse. Jeg har selv siddet med de her
nævn utrolig meget, og alle får udsættelse, hvis
de har en eller anden ting, de skal have lavet
færdig.";Uno Larsson
70348;title_name;Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.;Formanden
70412;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette forslag, som jo er et led i en længere række af forslag fra regeringens side, og som går ud på at
barbere nogle overflødige råd og nævn væk. Sådan skal man ud med hæksaksen en gang imellem, for at der ikke skal ske alt for mange knopskydninger, hvor man bevarer noget, som i realiteten ikke har nogen arbejdsopgaver.
De fire organer, vi taler om her, er:
Inddelingsnævnet, hvor der praktisk talt aldrig har været sager, det er i hvert fald meget,
meget få.
Noget tilsvarende kan man sige om Partistøttenævnet.
Redningsrådet er naturligvis en lidt anden
sag. Redningsrådet har en funktion, sørger for,

at der bliver foretaget prøvealarmeringer i forbindelse med f.eks. de kommunale brandvæsener, og det siger sig selv, at den opgave jo så skal
løses i andet regi. Jeg har forstået på ministeren,
at det er man parat til at få løst i andet regi og på
fuldt forsvarlig vis.
Hvad angår Værnepligtsnævnet, er det jo
også her kun et meget begrænset antal sager, der
kommer til afgørelse, så vi har ingen indvendinger imod, at man ændrer sammensætningen og
giver dette organ færre medlemmer, end der er i
dag.
Så alt taler for, at vi skal gennemføre dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
71656;name_party;":
Jeg vil gerne spørge De Konservatives ordfører,
hvorfor det haster så meget at få nedlagt Redningsrådet, at man ikke kan afvente det analysearbejde, der er i gang på beredskabsområdet, og
at man ikke engang kan gennemføre en høring
af de berørte organisationer, herunder også de
lokale beredskabsfolk, der kunne have en mening om, hvorvidt det er fornuftigt at nedlægge
Redningsrådet eller ej.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
72091;name_party;":
Så vidt jeg husker, plejer det faktisk at være konservativ politik, at man godt vil ud og høre,
hvad berørte parter mener om forskellige lovforslag, og derfor er mit spørgsmål til hr. Knud Erik";Kristen Touborg
72299;title_name;"Er det konservativ politik, at man
ikke tør gå ud og lave en høring om det her lovforslag, specifikt omkring Redningsrådet?";Kirkegaard
72432;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
72477;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at vi naturligvis
under udvalgsbehandlingen nøje skal vurdere
det, ministeren stiller i udsigt i forhold til Redningsrådet, og i den anledning kan vi naturligvis tage stilling til de spørgsmål, som fru Line
Barfod rejser.
Til hr. Kristen Touborg kan jeg sige, at naturligvis skal man normalt have lovforslag til høring. Her er der nu tale om et forslag, der i den
grad har mangel på kompleksitet, og jeg går ud
fra, at det har været en del af bevæggrunden for,
at regeringen ikke har foranstaltet en høring.
Vi er i hvert fald ikke bange for en høring,
men jeg vil da godt i anledning af den debat, der

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

2813

har vætet om den manglende høring af dette
man skal gøre det for enhver pris, og vi synes, at
forslag, gøre opmærksom på, at det, at man ikke man skal vurdere konsekvenserne af at gøre det,
har haft en officiel høring, jo ikke er ensbetyden- og specielt mener vi, at man skal åbne mulighed
de med, at interesserede parter ikke har muligfor, at berørte parter får en reel chance for at udhed for at komme til orde. Der er jo i forbindelse . tale sig i sagen.
med udvalgsbehandlingen altid mulighed for, at
Jeg er med på, at den konservative ordfører
organisationer og enkeltpersoner kan komme
siger, at vi har en udvalgsbehandling, og dér
frem med deres synspunkter omkring dette her,
kan man så komme ind og bede om foretræde
og vi vil naturligvis i Det Konservative Folkeog forelægge sine synspunkter, men jeg går ud
parti forholde os til det, hvis der skulle komme
fra, at også De Konservative er enige i, at det
sådanne synspunkter frem under udvalgsbe- .
ikke er helt det samme at have muligheden for
handlingen.
at komme i udvalget - den har man jo altid - og
så få en sag sendt ud til høring i forvejen. Men
(Kort bemærkning).
som sagt tager jeg debatten indtil nu som udtryk";Knud Erik Kirkegaard
74356;name_party;":
for, at der kunne være en rimelig mulighed for,
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
at vi får i hvert fald dele af forslaget sendt ud i
om ordførerens bemærkninger betyder, at De
høring.
Konservative vil være positive over for eventuSom sagt har vi den indstilling i SF, at overfløelt at dele forslaget op, så man behandler de endige råd og nævn er det okay at nedlægge, og vi
kelte nævn/udvalg hver for sig, og således at
anser Inddelingsnævnet for at være et sådant, så
man særskilt kan behandle Redningsrådet og
den del af forslaget har vi ingen problemer med.";Line Barfod
74943;Time;"herunder se på, om ikke man skal afvente det
analysearbejde af det samlede beredskab, der er
Vi har det principielt sådan, at vi ikke synes,
i gang, før man går ind og træffer en afgørelse
det er nogen god idé, at det er embedsmænd,
på ét punkt af beredskabet.
der afgør klagesager, og derfor har vi det lidt anderledes med Partistøttenævnet. Det er ikke, for(Kort bemærkning).
di vi mener, at der er mange sager, det er ikke,";Kl. 11.30
75396;name_party;":
fordi vi mener, at det sådan er meget ophængt,
Nej, jeg finder ingen anledning til en sådan opmen det er sådan af hensyn til det almindelige
deling af forslaget, vi kan sagtens behandle disdemokratiske system altså en god idé, at det er
se ganske ukomplicerede forhold under ét, men
folkevalgte, der afgør klagesager, for det er et
naturligvis skal der foregå en udvalgsbehandgodt demokratisk princip. Det vil vi altså meget
ling, og hvad der måtte være af relevante synsgerne bevare, og det gælder både for så vidt anpunkter i den anledning, skal naturligvis indgå i går Partistøttenævnet og den sidste del af forslaudvalgets arbejde.
get.
For så vidt angår Redningsrådet, kan vi ikke";Knud Erik Kirkegaard
76095;title_name;"helt forstå, hvad det er, der haster så stærkt, kan
Hr. Kristen Touborg som ordfører.
ikke helt forstå, at det nødvendigvis skal være
nu, man nedlægger Redningsrådet. Det kunne";Formanden
76292;name_party;":
godt se ud, som om det er for at få opfyldt kvoFørst vil jeg godt på baggrund af den debat, der
ten for nedlæggelse af råd og nævn, at man vælnu har været om lovforslagets manglende høger det. Det er vel sådan, at når der er et større
ring, sige, at jeg har forstået det sådan, at der er
analysearbejde i gang, er det normal kutyme, at
en vis åbning fra nogle partier for, at vi foretager man afventer, at et sådant analysearbejde bliver
en sådan høring, og det vil jeg godt kvittere for.
afsluttet. Det er jo ikke, fordi vi synes, at der
Så vil jeg gerne sige, at jeg meget vil henstille,
nødvendigvis er så fuldstændig styr på hele beat man deler forslaget op. Jeg er fuldstændig
redskabssituationen, at vi behøver at gå ind og
enig i, hvad Venstres ordfører siger omkring
pille enkelte elementer ud på nuværende tidsInddelingsnævnet: det virker ikke, som om det
punkt.
er det allerklogeste i hele verden at blive ved
SF vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet,
med at have et sådant udvalg siddende. SF har
og vi håber så, at vi kan få bragt lidt mere alminabsolut ikke berøringsangst over for at nedlægdelige demokratiske spilleregler ind, også i det
ge råd, udvalg og nævn, hvis ellers det ér forher lovforslag.
nuftigt at gøre det, men vi synes bare ikke, at

2814

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)";Kristen Touborg
77623;name_party;":
Jeg er forholdsvis positiv og åben over for lovforslaget - det er Det Radikale Venstre.
Der er jo ingen tvivl om, at Inddelingsnævnet, som vi nu har hørt andre ordførere beskrive
indgående, er mindre relevant i dag. Jeg kan
have meget stor forståelse for, at det var en del
af den store kommunalreform fra 1970, hvor der
skete en sammenlægning af, tror jeg, over 1.300
sogne til 275 kommuner. Det var en meget svær
proces, så derfor har det været relevant.
Fru Gudrun Laub kan jeg berolige med, at de
30 mennesker, der var involveret enten som
medlemmer eller stedfortrædere, ikke har siddet
og lavet ingenting i 30 år. De har jo kun deltaget
i arbejdet i det øjeblik, hvor de har været indkaldt til det, så jeg synes ikke, man skal dramatisere det på den måde. Der er heldigvis mange
sager, der ikke bliver til sager, men løses ad anden vej. Derfor er det ikke i sig selv et kriterium,
at det har siddet i så mange år med kun få sager.
Det er ikke nødvendigvis kriteriet for, at man
ikke skal have institutionen.
Men i det her tilfælde er jeg enig med regeringen. Det Radikale Venstre støtter, at man nedlægger Inddelingsnævnet. Og opgaverne, som
Inddelingsnævnet ellers har varetaget, forsvinder ikke. De overgår til ministerens kompetence,
og Kommunaludvalget i Folketinget er stadig
væk en del af den beslutningsprocedure. Så det
er ikke, fordi opgaverne nødvendigvis er væk,
men man løser dem på en anden måde.
Med hensyn til Partistøttenævnet er jeg også
enig i forslaget, som det er lagt frem her. Der
overgår klagemuligheden til indenrigsministeren, som jo i forvejen behandler klager, når det
drejer sig om folketingsniveau og partistøtte.
Derfor er jeg ikke helt enig med SF's ordfører i
de betragtninger, som SF har gjort sig i denne
her sag. Men det kan vi jo drøfte under udvalgsbehandlingen og få det belyst, hvis det er mig,
der har misforstået noget. Ellers synes jeg i øvrigt, at det, hr. Kristen Touborg sagde, lød ganske fornuftigt.
I forhold til Redningsrådet er vi meget åbne i
den radikale folketingsgruppe over for den ændring, regeringen foreslår. Men vi synes, det er
meget mærkeligt, at der er sat et stort analysearbejde i gang, som skal foreligge her i år 2002, om
dimensionering osv. og om, hvordan Redningsrådets funktioner skal varetages i fremtiden.
Derfor synes jeg, at det nærmest virker uforståeligt, at man drager konsekvensen, inden
analysearbejdet er færdigt, når det er lige på

trapperne. Derfor vil vi fra Det Radikale Venstres side gennem Kommunaludvalget og det
arbejde, der skal foregå om lovforslaget her, se,
om vi ikke kan strække lovgivningen lidt, så vi
kan få det analysearbejde færdigt og inddraget i
beslutningen. Det er jo mest logisk.";Marianne Jelved
80323;Time;"Omkring Værnepligtsnævnet er vi helt indstillede på at se på, at der skal være et mindre
antal deltagere i det, men vi har også behov for
at høre bl.a. de værnepligtiges talsmandsorganisationer og deres synspunkter på den ændring,
der sker, for det er jo korrekt, som det er blevet
påpeget af andre ordførere, at man fuldstændig
fjerner det folkelige element.
Vi er altså positivt åbne over for de ændringer, der er her. Der er ting, vi gerne lige vil have
belyst og mulighed for at drøfte og høre endnu
en gang.
Så omkring høringsprocedure og lovkvalitet:
Det er min opfattelse, at vi har haft drøftelser
om lovkvalitet, og i det er indgået, at vi har høringer. Det er jo især interessant, når det vedrører menneskers hverdag, at vi får hørt de organisationer, som er berørt. Derfor er det en venlig
anbefaling om, at vi får de høringer. Det er jo
ikke et kæmpestort bureaukrati. Det var bare en
opmuntrende venlighed.";Kl. 11.35
81277;title_name;":
Ja, dem skal der jo også være nogle af.
Fru Line Barfod som ordfører, derefter fru Bodil Kornbek.";Poul Nødgaard
81393;name_party;":
Dette forslag er ligesom det, vi behandlede tidligere i formiddag, hvor det var sundhedsordførerne, der var til stede, et led i regeringens nedlæggelse af overflødige råd, nævn, udvalg og
centre.
Enhedslisten har gennemført en grundig analyse af regeringens projekt og kan konstatere, at
disse råd, nævn, udvalg og centre kan opdeles i
tre hovedkategorier.
Der er for det første dem, der næsten aldrig
mødes, ikke har nogen funktion, men på den anden side ikke koster noget eller kræver nogen
anvendelse af ressourcer, og dem, hvor embedsmændene udfører arbejdet, som de fortsætter
med at udføre i andet regi.
For det andet er der hurtigere arbejdende udvalg m.v., som under alle omstændigheder bliver færdige med deres arbejde i løbet af 2002.

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)
For det tredje er der udvalg og råd, hvor der
sidder repræsentanter for interesseorganisationer og uafhængige eksperter.
I forhold til de to første kategorier er der stort
set ikke nogen problemer i at nedlægge dem og
jo slet ikke dem, der under alle omstændigheder
skulle nedlægges, fordi de er færdige med arbejdet. Til gengæld er der heller ikke tale om nogen
stor reform, hvor staten sparer mange ressourcer.
I forhold til den tredje kategori, nemlig de udvalg og råd, hvor der sidder repræsentanter for
interesseorganisationer og uafhængige eksperter, er der derimod tale om en massiv magtkoncentration fra regeringens side, og den er vi helt
klart imod.
De råd og nævn, som dette forslag omhandler, tilhører forskellige af disse kategorier. Vi synes, at det er dybt problematisk, at forslaget ikke
har været sendt i høring, så vi havde mulighed
for at høre de berørte organisationer, og vi håber
meget, at ministeren nu vil sørge for, at der kommer en høringsrunde.
I forhold til forslaget om nedlæggelse af Inddelingsnævnet finder Enhedslisten, ligesom flere andre ordførere har været inde på, at det ser
fornuftigt ud at nedlægge det, men vi ville gerne
høre, hvad Kommunernes Landsforenings og
Amtsrådsforeningens holdning er til ændringen
på området.
I forhold til Partistøttenævnet ville vi også
gerne høre, hvad de berørte organisationer mener om nedlæggelsen.
I forhold til Redningsrådet og dets kontrolopgaver er det meget vigtigt for os, at de stadig bliver udført, og vi forstår ikke - som flere andre
også har været inde på - hvorfor man går ind og
nedlægger Redningsrådet uden at afvente det
analysearbejde af hele beredskabsområdet, der
er i gang.
Det er jo fremgået tidligere af pressen, at der
er en del uenighed mellem den centrale beredskabsstyrelse og de lokale beredskabsfolk, og
det kunne være rart at høre de involverede og
afvente analysearbejdet for at se, hvilke indvendinger og forslag der kan komme på dette område, herunder også, om man måske i stedet for at
nedlægge Redningsrådet skulle udvide kontrolopgaverne, så man f.eks. ud over at kontrollere
brandvæsenet også skulle fastsætte minimumsudrykningstider for ambulancer, så man var sikker på, at de nåede frem inden for en rimelig tid,
ligesom man har tidsfrister for, hvornår brandkøretøjerne skal være f r e m m e . 홢

2815

Vedrørende Værnepligtsnævnet ønsker vi
også at høre, hvad de værnepligtiges organisationer mener om forslaget, før vi tager stilling.
Da der jo er tale om meget forskellige råd og
nævn, opfordrer vi til og stiller forslag om, at
man deler det op, så man tager de forskellige
råd og nævn hver for sig, for der er jo ikke anden sammenhæng mellem disse fire råd og
nævn, end at de hører ind under Kommunaludvalget i Folketinget. Og det behøver altså ikke at
betyde, at man skal behandle dem i et samlet
forslag. Det ville være mere fornuftigt og demokratisk at tage dem hver for sig.
,Kl.11.40";Line Barfod
85100;name_party;":
Lovforslag nr. L 110 indeholder for det første, at
Inddelingsnævnet nedlægges. Inddelingsnævnet har jo behandlet relativt få sager, otte siden
1972, og vi mener i Kristeligt Folkeparti ikke, at
sagkundskaben går tabt ved nedlæggelsen af
dette råd, idet såvel de berørte kommunalbestyrelser som Folketingets Kommunaludvalg skal
høres i sager om ændrede grænsedragninger.
For det andet indebærer lovforslaget,. at Partistøttenævnet nedlægges. De har altså heller ikke
haft alverden at se til, så i Kristeligt Folkeparti
finder vi intet i vejen for, at indenrigs- og sundhedsministeren overtager funktionen som klageinstans.
For det tredje indeholder lovforslaget også, at
Redningsrådet nedlægges. Regeringen mener, at
opgavevaretagelsen vedrørende beredskaberne
og prøvealarmeringerne lige så godt kan foretages uden et redningsråd, hvilket vi sådan set
kan være positive over for, men da der i øjeblikket er et analysearbejde i gang vedrørende redningsberedskabet, ville det vel være naturligt at
afvente konklusionen på dette arbejde, inden
man beslutter, om Redningsrådet skal nedlægges eller ej.
I lovforslaget foreslås også en ændring i sammensætningen af Værnepligtsnævnet. Det kan
være gavnligt, at medlemstallet reduceres fra 11
til 5, og vi kan også finde det positivt, at værnepligtstalsmandsorganer repræsenteres med 2
medlemmer i stedet for kun 1 medlem.
Alt i alt er vi positive over for lovforslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
.
Tak for det. Det har jo været en spændende debat at lytte til. ,
홢 I

2816

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

Må jeg ikke sige som bemærkning til den sådan mere generelle debat, der blev lagt ud med,
om, at det her var udtryk for magtfuldkommenhed, lukkethed og dårlig demokratisyn, og hvad
der ellers lå både i det talte og det usagte, at jeg
altså har meget svært ved at få det til at harmonere med, at vi sidder her i Folketingssalen i verdens mest åbne demokrati og har en diskussion
om sammensætningen af Værnepligtsnævnet,
der forholder sig til nogle personsager, der er
knyttet op på, hvordan man tager stilling i forhold til en række lovfæstede hensyn, som Folketinget i øvrigt i en anden åben demokratisk proces på et tidligere tidspunkt har lovgivet om,
hvorvidt der skal være 11 eller 5 medlemmer,
om de værnepligtige skal være repræsenteret
ved 1 eller 2 medlemmer.
Det er den diskussion, vi har, og er der ikke
flertal til at bære det hjem, bliver reglerne ikke
ændret. Jeg har meget, meget svært ved at se, at
det skulle være udtryk for et antidemokratisk
syn, at vi befinder os midt i denne proces, men
det kan være, jeg tager helt fejl. Jeg vil i hvert
fald gerne her give tilsagn om, at hvis der er
spørgsmål, som udvalget vil stille for at kunne
tage stilling til det her, herunder også specifikke
organisationer man ønsker hørt, foranlediger vi
naturligvis, at det sker.
Men igen må jeg sige, som jeg også sagde i et
tidligere indlæg under en tidligere debat, at det
jo for så vidt er sådan lidt pudsigt, at det høringshensyn fremføres med stor styrke dér, hvor
man åbenbart ikke er enig med regeringen i vurderingen af, om det her er let at gå til, og med
mindre styrke eller slet ingen styrke dér, hvor
man siger, at det er helt uproblematisk at nedlægge et nævn. Det viser vel i virkeligheden, at
vi har en lidt forskellig, man kan vel kalde det
tolerancetærskel i forhold til de fire nævn og
råd, der her er bragt i spil.
Men som sagt: Hvis man i forhold til at kunne
tage stilling til specifikke komponenter i det her
lovforslag ønsker at lytte til særlige hensyn, så
foranlediger jeg naturligvis gerne, at det sker.
Debatten har i særlig grad kredset om Værnepligtsnævnet og Redningsrådet. Må jeg ikke om
Værnepligtsnævnet sige, at her er der jo tale om
et nævn, som jeg også nævnte det før, der skal
tage stilling til en række lovfæstede hensyn. Og
når regeringen foreslår, at folketingsmedlemmer
ikke sidder i det, hænger det sådan set snævert
sammen med, at Folketinget jo har haft indflydelse på vedtagelsen af det lovsæt, som efterfølgende forvaltes af Værnepligtsnævnet.";Bodil Kornbek
89187;Time;"Jeg kan høre, at der er sådan lidt skiftende
strategier på det her felt. Der var nogle af ordførerne, jeg tror, at det var hr. Kristen Touborg,
som sagde, at det er meget, meget vigtigt, at der
skal være folkevalgte, når man skal forholde sig
til klagesager, og hr. Thomas Adelskov var inde
på et nogenlunde tilsvarende synspunkt. Det
noterer jeg mig så også skifter over tid lidt afhængig af, hvad vi taler om.
Fru Line Barfod har ved flere lejligheder her i
dag bragt Farum Kommune på banen, selv om
jeg må sige, at jeg personlig har lidt svært ved at
se den præcise sammenkobling mellem en diskussion om Værnepligtsnævnet og den aktuelle
situation i Farum Kommune, ud over at der
selvfølgelig er en kaserneproblemstilling.
I den debat, der ligger i kølvandet af hele Farumproblematikken, der handler om det kommunale tilsyn, har jeg i hvert fald lyttet mig frem
til, at den regering, der sad før den, der sidder
nu, støttede op om den betænkning, der lå om
en klagereform, hvor et af hovedsynspunkterne
var, at det var meget, meget vigtigt, at de folkevalgte kom ud af tilsynet og ud af det klageorgan, som tilsynsrådet jo dybest set er udtryk for.
Og sådan skifter principperne åbenbart over tid.
Det hensyn, jeg har søgt at varetage ved det
her lovforslag, har været at trimme de her nævn
og råd, sådan at de bedst muligt matchede de
opgaver, der skal løses.
Hensynet i forhold til Værnepligtsnævnet er
altså at forholde sig til en række konkrete sager.
Jeg føler, at det fuldt forsvarligt vil kunne ske på
baggrund af den lovgivning, Folketinget har
vedtaget, og ved den sammensætning, jeg her
har foreslået nævnet får, hvor der i øvrigt er lagt
op til en fordobling af de værnepligtiges repræsentation.
I forhold til Redningsrådet er der flere, der
har henvist til den analyse, der netop i mit regi i øvrigt sammen med Finansministeriet - er sat i
værk om det danske redningsberedskab, og her
må jeg sige: Det er altså ikke en analyse, der er
sat i værk om Redningsrådets opgaver, det er en
analyse, der er sat i værk om beredskabet.
Ser man på de opgaver, som Redningsrådet
har løst, har det været at løse en del af tilsynet
med det kommunale redningsberedskab. Kigger
man i lovgrundlaget, vil man kunne se, at det
også har været Redningsrådets opgave at kunne
rådgive indenrigs- og sundhedsministeren. Jeg
tror ikke, at jeg er hverken mere eller mindre
lydhør end tidligere ministre, og det har ikke

RT (353)
Fredag den 1. marts 2002 (L 110)
været praksis, at Redningsrådet har været anmodet om udtalelser i generelle sager.
Redningsrådets historiske arbejde har altså
knyttet sig til spørgsmålet om prøvealarmeringer, hvor man siden 1993 hvert år har foretaget
ca. 40 prøvealarmeringer årligt af de kommunale redningsberedskaber og de statslige beredskabscentre.
Det er sådan set den funktion - altså det tilsyn med, at responstid overholdes, at beredskabet fungerer - jeg har vurderet med fordel lige
så godt kunne løftes i regi af Beredskabsstyrelsen, i regi af en bedre egenkontrol, i regi af bedre
retningslinjer for, hvordan ting skal være dimensioneret, og for, hvilke responstider vi vil acceptere.
Derfor må jeg som udgangspunkt fastholde,
at der sådan set ikke er nogen sammenhæng
mellem den analyse, der er sat i værk, og den
politiske diskussion, der op til sommer skal
være om indretningen af beredskabet, og så
spørgsmålet om Redningsrådet.
For analysen og den politiske diskussion går
på, hvad det er for et beredskab, vi skal have.
Denne diskussion om rådet går på, hvordan vi
sikrer nogle kontrolfunktioner, der gør, at vi, når
vi har lagt et niveau for vores beredskab, også
har sikkerhed for, at det fastholdes.
Det er to af hinanden uafhængige diskussioner: men jeg har forstået, at der knytter sig en
række spørgsmål til det. Det håber jeg vi får lejlighed til at vende tilbage til i udvalgsarbejdet.";Kl. 11.45
93030;Time;"Det er selvfølgelig ikke noget kardinalpunkt
for regeringen, at Redningsrådet nedlægges i
den form, vi kender det, i samme splitsekund,
dette lovforslag vedtages. Jeg er i hvert fald villig til at gå ind i en diskussion om det, for jeg har
ikke noget behov for at sende et signal om, at regeringen ikke er optaget af, at vi har et ordentligt beredskab. Det er ikke intentionen her. Vi
skal have et ordentligt beredskab, og vi skal sikre nogle mekanismer, der gør, at vi kan føle os
trygge ved, at det beredskabsniveau, der er aftalt, også opretholdes.
Det er faktisk min helt seriøse og alvorlige
vurdering, at det sikrer man bedre på anden vis
end ved at have et organ, der lejlighedsvis rejser
rundt i landet og ringer en prøvealarm for at se,
hvad den øjeblikkelige effekt er. Hvis man holder de her prøvealarmeringer op mod det antal
alarmeringer, der i øvrigt er i det danske samfund hvert år, er det en meget, meget, meget,

2817

meget lille stikprøvekontrol, der finder sted i det
her regi.
Jeg føler mig helt overbevist om, at det formål, der er med Redningsrådets arbejde, bedre
kan nås via andre værktøjer. Men som sagt, hvis
man vil betrygges yderligere, er regeringen naturligvis villig til en diskussion af dette punkt.
Så jeg ser på alle måder frem til det udvalgsarbejde, der forestår, og stiller mig beredvillig til
rådighed.";Kl. 11.50
94407;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger: Først hr.
Thomas Adelskov og så hr. Kristen Touborg, fru
Line Barfod og fru Marianne Jelved. Vi tager alle
fire, og så får ministeren lidt udvidet taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
94639;name_party;":
En polemisk kommentar fra ministeren bliver
det jo til. Oven på folketingsmedlemmernes ønske om ordentlig lovkvalitet bliver det sådan en
polemiseren over, at man ønsker ordentlig lovkvalitet: Skal det nu i høring, og hvad er det nu,
medlemmerne står heroppe og kræver?
Det er jo sådan, at det er Folketingets opgave
at lovgive, og det er ministeren, der har initiativretten og spiller ud med forskellige lovforslag.
Men ved flere lejligheder har det jo været diskuteret i Folketinget at øge lovkvaliteten, og så er
det altså ikke ministeren, der kan træffe egen afgørelse om, hvad ministeren selv synes er lovkvalitet eller ikke lovkvalitet, og nærmest hånligt stå og kommentere de indlæg, der har været
fra forskellige ordførere. Jeg synes simpelt hen,
at ministeren blot skulle efterkomme ønsket om
en ordentlig behandling.
Så er det rigtigt, som ministeren siger, at når
det drejer sig om Værnepligtsnævnet, kan man
jo altid diskutere, hvor mange medlemmer der
skal være, og man kan også diskutere, om der
skal være folkevalgte i det.
Mit næste spørgsmål til ministeren vil være:
Vil ministeren, når han ønsker de folkevalgte ud
af Værnepligtsnævnet, også ønske de folkevalgte ud af sessionerne?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
95880;name_party;":
Ministeren gjorde sig lidt til gavn af debatten
her og spurgte: Tager jeg fuldstændig fejl, når
jeg mener, at det er at gå meget langt ned i de
detaljer der? Ja, jeg mener, at ministeren tager
fuldstændig fejl. For mig er det i hvert fald ikke

2818

Fredag den 1. marts 2002 (L 110)

et spørgsmål om detaljer, om vi snakker om 5 eller 11 medlemmer i et nævn.
Det, det drejer sig om for mig, når vi snakker
om høring, er, om man har den demokratiopfattelse, at det er godt at få lovene lagt ud til kommentarer hos det almindelige folk, før vi sidder
her som eksperter og træffer afgørelser. Det er
efter min bedste overbevisning et spørgsmål om
lovkvalitet.
Jeg vil da godt minde om, at en af de fremmeste mænd, der er i den her forsamling, som er
gået ind i det med bedre lovkvalitet, faktisk er
ministerens partifælle: formanden for Folketinget. Så jeg er lidt uforstående over for, at det her
skulle ende op i, at vi bare vil have detaljerne.
For os er det med høringen altså et spørgsmål
om, at vi får en forbedret lovkvalitet.
Så skal jeg lige til sidst sige, at jeg er enig med
ministeren i, at man må vurdere, hvornår der
kan være folkevalgte i et nævn og råd, men min
grundlæggende opfattelse er, at udgangspunktet skal være, at man har de folkevalgte, men der
er helt klart områder, hvor man ikke kan have
folkevalgte i sådanne klagenævn.";Kristen Touborg
97240;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
97276;name_party;":
Jeg vil også gerne opfordre ministeren til at kigge lidt nærmere på, hvad lovkvalitet og demokrati betyder. Ministeren talte om, at når vi nu
diskuterer et lovforslag åbent i Folketinget, er
det udtryk for demokrati. Det er selvfølgelig
fuldstændig korrekt, men demokrati er mere,
end at et forslag bliver diskuteret i Folketingssalen.
Hvis vi skal sikre, at der også er opbakning i
befolkningen, og at de lovforslag, vi gennemfører som love, kommer til at virke rimeligt fornuftige, er det meget vigtigt, at vi inddrager
dem, der har forstand på sagerne, og som arbejder med dem i det daglige.
Det gælder både i forhold til de råd og nævn,
vi behandler her, og i forhold til de mange andre
lovforslag, der bliver fremsat herinde, hvor der
for tiden desværre har udviklet sig en praksis
om, at der nogle gange ikke foreligger høringssvar, når vi førstebehandler lovforslagene.
Så jeg håber meget, at ministeren vil sætte sig
lidt mere ind i lovkvalitetsbegrebet og begynde
at efterleve det, også set i forhold til erfaringerne
fra Farum: at det ikke er nok, at man har et
punkt på en dagsorden, men at man rent faktisk
også skal lytte til den kritik, der kommer udefra,

og åbne mulighed for, at der kan komme en kritik.
Så lige i forhold til Redningsrådet: Jeg har
svært ved at se, at hvis man laver en analyse af
et område om, hvordan det skal indrettes, at
kontrolfunktionerne på området så ikke hænger
sammen med den analyse. Hvis ministeren og
ministeriet slet ikke mente, at de to ting havde
noget med hinanden at gøre, havde man vel heller ikke nævnt analysen i bemærkningerne til
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
98919;name_party;":
Jeg vil koncentrere mig om ministerens bemærkninger til de faldne bemærkninger om Værnepligtsnævnet.
Jeg er principielt enig i, og Det Radikale Venstres folketingsgruppe er enig i, at man skal
være meget varsom med, hvor man placerer folketingsmedlemmer i diverse organer, men det er
heller ikke folketingsmedlemmer, der er tale om
her. Der er tale om, at Folketinget udpeger nogle
medlemmer.
Nu er det ikke mere end lige godt 3 år siden,
at Folketinget vedtog den nuværende lovgivning om Værnepligtsnævnet, og der udvidede
man antallet af lægfolk - hvis jeg må bruge det
udtryk - indstillet af Folketinget fra fire til fem,
og man fjernede den opgave, der havde at gøre
med udsættelse af værnepligt, og det blev et
rent klagenævn med en landsdommer som formand.
Værnepligtige har ikke de samme muligheder for at bruge de almindelige systemer. De er
under de militære myndigheder på godt og
ondt, og derfor er der selvfølgelig en baggrund
for, at vi gerne lige vil drøfte, hvordan vi sammensætter et klagenævn for værnepligtige.
Vi er ikke fastlåste. Jeg er helt åben, det har
jeg sagt. Jeg synes bare, vi skal have rimelighed i
tingene.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere. Jeg
forsøgte såmænd bare at bringe lidt proportioner ind i den.
Jeg er besjælet af ideen om, at vi skal have orden i vores arbejde, af ideen om, at der skal være
åbenhed i demokratiet, at det skal være transparent, og at alle skal kunne følge med.
Men jeg må altså sige, at når man kobler et
forslag og en problemstilling, der handler om,

Fredag den 1. marts 2002 (L 110) (Valg)
hvorvidt vi har sendt det ud til høring, om Inddelingsnævnet skal nedlægges, med sådan et
angreb, der går på enevælde og magt, der korrumperer og sådan noget, så synes jeg, at det er
lidt ude af proportioner. Det var baggrunden for,
at jeg med stilfærdige og venlige bemærkninger,
som jeg altid udtrykker mig i, sagde, hvad jeg
sagde i mit tidligere indlæg.
Det står jo lysende klart, at de spørgsmål, som
udvalget har - en del af dem er jo fremført her
fra talerstolen i dag, og flere er markeret kommer - vil jeg naturligvis beredvilligt finde svarene på. Og i det omfang det kræver, at andre eksterne parter høres, bidrager jeg selvfølgelig også
til det. Det siger sig selv, og det sagde jeg i øvrigt
også i mit tidligere indlæg.
Så jeg ser fortsat frem til et konstruktivt arbejde, hvor jeg har fornemmelsen af, at der er mere,
der samler, end der deler.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Marianne Jelved
101530;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
101688;Time;"2819

stre, Enhedslisten, Tórbjørn Jacobsen (TF), LarsEmil Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA).
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Svend Heiselberg (V)
2 Kristian Jensen (V)
3 Poul Nødgaard (DF)
4 Knud Erik Kirkegaard (KF)
5 Jens Peter Vernersen (S)
6 Jytte Wittrock (S)
7 Ole Sohn (SF)
8 Morten Helveg Petersen (RV)
Til stedfortrædere for:
1 Eva Kjer Hansen (V)
2 Kim Andersen (V)
3 Peter Skaarup (DF)
4 Kaj Ikast (KF)
5 Grete Schødts (S)
6 Poul Andersen (S)
7 Aage Frandsen (SF)
8 Margrethe Vestager (RV)

Meddelelser fra formanden";Kl. 12.00
102252;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Valg af 8 medlemmer og stedfortrædere til
Lønningsrådet.";Poul Nødgaard
102416;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 99 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Ven-

Folketingets næste møde afholdes mandag den
11. marts 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.01";Poul Nødgaard
