split;reason;text;value
0;;"4238

, Onsdag den 3. april 2002: (D)

48. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden)
2) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag, til lov: om ændring af vurderingsloven, 홢
skattestyrelsesloven og andre skattelove. (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
samt ændring af ligningsloven. (Skattestop, af- ,
giftsnedsættelse for miljøvenlige motorcykler,
afgiftsfritagelse for køreskolebusser, godtgørelse
af registreringsafgift ved udførsel :af biler og motorcykler, ændrede regler for brugte biler m.v.
samt ændret firmabilbeskatning af varebiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002).. . ,, ..

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1061;title_name;"Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Fritagelse for fri folkeoplysende
virksomhed og undervisning i børnehaveklasse
og 1.-10. klasse).
(Lovforslag nr. L 189).

Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift
af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af
naturgas og bygas, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om kuldioxidafgift af
visse energiprodukter, lov om afgift af svovl og
lov om tilskud til elproduktion: (Ændret kraftvarmebeskatning, lettelser til erhvervslivet
m.m.).
(Lovforslag hr. L. 190).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation 홢
af Kyotoprotokollen til De Forenede Nationers
Rammekonvention om klimaændringer.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
홢
Jeg skal oplyse, at punkt 2 og 3 på dagsordenen,
lovforslag nr. L 180 og L 181, efter ønske udgår .
af dagsordenen for mødet i dag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
2182;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at de af hr. Henrik
Sass Larsen under nr. 3-5 opførte spørgsmål til
finansministeren, spørgsmål nr. S 1509, S 1510
og S 1511, efter ønske fra spørgeren udgår til
skriftlig besvarelse.
Jeg skal endvidere meddele, at det af hr. Villy
Søvndal under nr. 15 opførte spørgsmål til socialministeren, spørgsmål nr. S 1486, efter ønske
fra spørgeren er trukket tilbage.
Spm. nr. S 1512
1) Til statsministeren af:";Formanden
2633;name_party;":
»Mener statsministeren, at befolkningen med rimelighed kan forvente, at hans ministre taler
sandt, når de udtaler sig offentligt?«

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)
Skriftlig begrundelse

4239";Thomas Adelskov
2867;title_name;":
Der er overhovedet ikke grund til at irettesætte
Spørgeren ønsker at få klarlagt statsministerens
nogen som helst. Beskæftigelsesministeren har
og dermed regeringens retningslinjer for, hvorudtalt sig fuldstændig i overensstemmelse med
dan ministre, der er betroet nogle af landets høs a n d h e d e n . . . . ""
..
jeste embeder, skal forholde sig til sandheden,
Det, beskæftigelsesministeren har. udtalt, er,
når de udtaler sig offentligt. Især bedes statsmiat Venstre ikke havde en plan i skuffen om at
nisteren forholde sig til beskæftigelsesministe- . indrykke en serie af forskellige annoncer omrens udtalelser til Ritzau den 20. marts 2002.' Her kring indvandrerspørgsmål. Den udtalelse er 홢
afviste beskæftigelsesministeren forlydender 1 helt i overensstemmelse med sandheden.
om, at hans parti havde planlagt en annonceJeg kan i øvrigt sige til hr. Thomas Adelsköv, :
kampagne mod flygtninge og indvandrere i sid- at den pågældende annonce, som hr. Thomas
ste års valgkamp. Ministeren sagde: »Der var 홢 . Adelskov omtaler, kender jeg ikke noget til. Jeg
kun'planlagt én annonce om det tema - altså ud- har ikke set det pågældende magasin, og Venlændinge. Det var den eneste.« TV 2-Nyhederne
stre har hverken indrykket eller betalt for en så- 홢
'
kunne senere samme aften dokumentere, at par- dan annonce.
홢. 홢
.I
tiet - som beskæftigelsesministeren på daværende tidspunkt var partisekretær for - rent faktisk
Thomas Adelskov (S)i
:
havde produceret og trykt mere end én annonce. Så skal jeg gøre statsministeren :opmærksom:
at der i Ritzautelegrammet dateret den 20. marts
Thomas Adel skov (S):
står, og det er et citat fra beskæftigelsesminister
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han merem',
i
v:-.
홢
:
:
ner, at befolkningen med nogen rimelighed kan
»Der var kun planlagt én annonce om dette
forvente, at hans ministre taler sandt, når de ud- tema, altså udlændinge. Det var dén eneste, sitaler sig til offentligheden. Det er jo sådan, at mi- ger Glaus Hjort Frederiksen med henvisning'til
, nistrene beklæder nogle af landets højeste embe- Venstres berømte - berygtede »voldtægtsan- .
der.
v: r
nonce«:«
yl-홢 <
Særlig ønsker jeg, at statsministeren forholder
Jeg kan førstå: at statsministeren ikke er be- sig til beskæftigelsesministerens udtalelser til :: kendt med den annonce: som jeg taler om. Jeg !
Ritzau den 20. marts i år. Her afviste beskæfti- - står her med eri kopi af annoncen, som jeg godt.,
gelsesministeren de forlydender, der har været
vil have lov at give statsministeren og så spørge
fremme i en bog, om, at partiet Venstre, som bestatsministeren: Da statsministeren hævder, at
skæftigelsesministeren på daværende tidspunkt
den annonce, der er indrykket den 9i november i
under valgkampen var organisationssekretær
bladet BygTek, åbenbart aldriger indrykket af
for, havde planlagt mere end én annonce omVenstre, har, statsministeren så tænkt sig at forkring flygtninge/indvandrertemaet.
'
følge det rent juridisk, for der må være andre,
Senere samme dag, den 20. marts, kunne man
der i Venstres navn har indrykket den annonce, i
imidlertid i TV 2-Nyhederne se, at der havde
som også er omtalt i den nævnte bog?
været planlagt og havde været vist endnu en annonce i et blad. Jeg vil godt høre, hvad statsmiStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen): >
!
nisteren har at sige til det. :
, 1 :.
Jeg kan sige til hr: Thomas Adelsköv, at jeg ikke
har tænkt mig at foretage mig noget som helst:";Anders Fogh Rasmussen
6330;title_name;":
Jeg vil bare. understregé endnu en gang: BeskæfHr. Thomas Adelskov spørger mig, om ministre1: tigelsesministeren har udtalt sig fuldstændig i
ne skal tale sandt. Svaret er: kort og godt: Ja.
overensstemmelse med sandheden.
Så ved jeg ikke, om jeg må have lov at give hr.";Anders Fogh Rasmussen
6622;name_party;":
Thomas Adelskov et godt råd. Jeg går ud fra, at
Så vil jeg godt høre, om statsministeren har : ! hr. Thomas Adelskovs vælgere har stemt på hr.
tænkt sig at irettesætte beskæftigelsesministe- ^ Thomas Adelskov, fordi de har en forventning
ren, idet han den 20. marts helt tydeligt talte
om, at han vil føre politik i Folketinget, at han vil
usandt, i og med at partiet Venstre jo i valgkam- føre nogle ting frem, der er til gavn for befolkpen bragte to annoncer om temaet, og ikke, som ningen, i stedet for at fare rundt med spørgsmål,
ministeren udtalte til Ritzauj kun havde planlagt som kke har rioget' som helst at gøre med mehog kun bragte én annonce.
홢
neskers dagligdag og hverdag. : :
,:

4240

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)";Thomas Adelskov
7368;Time;"Jeg ved ikke, hvilke ambitioner hr. Thomas
Adelskov har i politik. Men jeg tror, at hvis han
vil have dem opfyldt, så skulle han beskæftige
sig med det, der betyder noget for folk, og ikke
den slags ligegyldige ting som det her.

veje mulighederne for en skattereform, når hans
overordnede, statsministeren, allerede har afvist
behovet for en sådan før et kommende valg?«";Kl. 13.05
7761;name_party;":
Jeg takker for statsministerens omsorg for mine
politiske ambitioner og mine vælgere. Det forhold skal jeg nok afklare med mine vælgere.
Næh, det, jeg forholder mig lidt til, og det, jeg
stiller spørgsmål om, er, om ikke befolkningen
med rette kan forvente, at ministrene taler sandt,
når de udtaler sig offentligt. Det er jo en kendsgerning, at den 15. november bringer Venstre en
annonce, hvor man viser nogle udlændinge med
jakkerne hen over hovedet.
Det er en kendsgerning - og jeg står med en
kopi her, som jeg gerne vil overdrage statsministeren - at man den 9. november i bladet BygTek
bringer en anden annonce med nogle unge indvandrere, der viser en lidt obskøn finger, i øvrigt
med statsministerens navnetræk, som statsministeren og åbenbart også beskæftigelsesministeren hævder at de ikke kender til.
Jeg ville da som statsminister, som person,
som medlem af Folketinget være noget indigneret over, at nogen anvendte mit billede og mit
navnetræk eller min underskrift, hvis ikke jeg
selv havde haft indflydelse på indrykningen af
den annonce.
Jeg forstår ikke statsministerens svar. Jeg kan
kun konstatere, der er indrykket to annoncer, og
jeg kan konstatere, at statsministeren bakker beskæftigelsesministeren op og fastholder, der kun
har været én annonce. Det er i hvert fald ikke i
overensstemmelse med sandheden.

Af artikel »K vil være mere synlig i regeringen« i
Berlingske Tidende 24. marts 2002 fremgår det,
at ministeren har bedt en del af sine medarbejdere overveje mulighederne for en skattereform.";Thomas Adelskov
9325;title_name;":
Jeg kan kun sige, at beskæftigelsesministeren
har udtalt sig fuldstændig i overensstemmelse
med sandheden, og har ikke mere at tilføje til,
hvad jeg allerede har svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1502
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
9603;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor han har
bedt sine embedsmænd om at vurdere og over-

Skriftlig begrundelse";Thomas Adelskov
9738;name_party;":
Af en artikel i Berlingske Tidende den 24. marts
fremgår det, at økonomi- og erhvervsministeren
har bedt nogle embedsmænd om at igangsætte
et udredningsarbejde om en kommende skattereform.
Hvad er baggrunden for, at ministeren har sat
det her arbejde i gang, da vi jo tidligere har hørt
fra statsministeren, at han har afvist, at en skattereform kunne komme på tale før et valg?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo sådan, at regeringens målsætninger på
det skattepolitiske område er ganske klare: Først
skattestop, og derefter vil regeringen, forudsat
det fornødne råderum er tilvejebragt, fremsætte
forslag til reduktion af skatten på arbejdsindkomst med ikrafttræden den 1. januar 2004. Det
ligger mig meget på sinde, at denne del af regeringsgrundlaget føres ud i livet.
Hertil kommer jo, at en reduktion af beskatningen af arbejdsindkomst står meget højt på erhvervslivets ønskeseddel.
Så med hensyn til skattestop og dernæst lavere skat på arbejde står det ganske klart og tydeligt i regeringsgrundlaget.";Thomas Adelskov
10792;name_party;":
Mener ministeren, det er kutyme, at et partis formand og minister bare kan trække på embedsapparatet i sit givne ministerium i stedet for at
lade den slags beregninger foregå ovre i Skatteministeriet?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det jo sådan, at ud over at jeg bestrider det
at være økonomi- og erhvervsminister, er jeg
også formand for Det Konservative Folkeparti.
Og jeg kan helt love hr. Thomas Adelskov, at når
den konservative skattereform sættes på skinner

(531)
Onsdag den 3. april 2002 (Spm)
på et tidspunkt, så er det jo en anden ting end
det, det drejer sig om her.
Det, det drejer sig om her, er jo, at vi har et regeringsgrundlag, der peger frem, og at vi, forudsat at det fornødne råderum er til stede, går ind
og ser på det. Derfor er der jo ikke noget galt i, at
f.eks. mine embedsmænd kan komme med et
oplæg til, hvordan vi får mest muligt arbejdsudbud for pengene af skattelettelsen i 2004 samtidig med en acceptabel fordelingsmæssig profil,
og hvordan der skaffes råderum til skattelettelsen i 2004.
Jeg vil gerne sige, at Økonomi- og Erhvervsministeriets overordnede fokus jo er at sikre de
bedst mulige betingelser for vækst i dansk økonomi. Beskatningen af arbejdsindkomst er en
helt central størrelse i den forbindelse, måske
den mest centrale, og det fremgår klart af regeringsgrundlaget.";Thomas Adelskov
12154;name_party;":
I en artikel i Berlingske Tidende søndag den 24.
marts under overskriften »Det svageste led« og her henvises til Det Konservative Folkepartis
svage stilling i regeringen - er ministeren refereret for, at en af måderne, man vil gøre sig mere
synlig på, er ved, at ministeren har sat nogle af
sine embedsmænd til at overveje og regne på
mulighederne for en skattereform.:";Thomas Adelskov
12535;Time;"Opfatter ministeren ikke dette som brug af
embedsmændene i eget partis øjemed i en sag,
hvor man ønsker at fremme Det Konservative
Folkepartis profilering i regeringen?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Må jeg sige til hr. Thomas Adelskov, at det jo
ikke er mig, der har skrevet den artikel, der står i
Berlingske Tidende. Jeg har klart redegjort i mit
seneste svar for, hvordan landet ligger. Det er en
del af regeringsgrundlaget at få skattelettelser
den 1. januar 2004, såfremt det fornødne råderum er tilvejebragt.
Ved enhver belysning af det forhold er det vel
ganske normalt, at man, når man kommer frem
til datoen, og når det fornødne råderum er tilvejebragt, så går ind og ser på: Hvordan skal man
så tilrettelægge det, hvordan får man mest ud af
det? Det er da helt klart noget, som økonomi- og
erhvervsministeren må forholde sig til.

4241";Kl. 13.10
13421;name_party;":
Når jeg spørger interesseret, skyldes det jo også,
at sidste år på nogenlunde samme tid blev den
daværende økonomiminister fru Marianne Jelved kraftigt beskyldt for at have misbrugt embedsmændene i sit ministerium til beregninger
på et radikalt skattereformforslag.
I sin grundlovstale sagde daværende partiformand og nuværende partiformand for Venstre
og nuværende statsminister hr. Anders Fogh
Rasmussen, at regeringen havde misbrugt sine
embedsmænd, og refererede bl.a. til den sag,
hvor altså fru Marianne Jelved havde fået foretaget beregninger i Økonomiministeriet.
Synes ministeren ikke, at der er visse lighedspunkter imellem de beregninger, man dengang
sad og lavede på en kommende mulig skattereform i 0konomiministeriet, og de beregninger,
som den nuværende økonomi- og erhvervsminister får foretaget i sit ministerium?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo forstå, at hr. Thomas Adelskov, hvis
parti overhovedet ikke interesserer sig for skattelettelser, er meget optaget af historikken og af,
hvad der foregik i det tidligere Økonomiministerium:
Jeg har klart i dag tilkendegivet, at jeg overhovedet ikke mener, der er nogen sammenhæng
i det her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1509
3) Til finansministeren af: 홢";Thomas Adelskov
14702;name_party;":
»Agter regeringen at bruge Den Særlige Pensionsopsparing som forbrugsdæmpende virkemiddel?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker at få uddybet ministerens udtalelser i Dagbladet Køge mandag d. 18. marts
2002.";Henrik Sass Larsen
14926;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.

4242
Spm. nr. S 1510

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)
(

4) Til finansministeren af:
:: f";Formanden
15113;name_party;":
»Hvilke andre virkemidler end Den Særlige
Pensionsopsparing mener regeringen at have til
sin rådighed for at forhindre en overophedning
af dansk økonomi?«

gens lovforslag om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan svare meget kort: Svaret er ja.";Henrik Sass Larsen
15435;name_party;":
Jamen det var jo et prisværdigt kort svar. Så vil
jeg gerne bede om at få det uddybet.
Det er sådan, at i spørgsmålet om at overgå til
Skriftlig begrundelse
deltid kan man ikke udelukke, at der vil være
medarbejdere, som får et såkaldt siciliansk tilSpørgeren ønsker at få uddybet ministerens udbud af arbejdsgiveren, og at den pågældende
talelser i Dagbladet Køge mandag d. 18. marts
også kan være tillidsrepræsentant.
2002.
홢
Nu er det sådan, at lovforslaget, som jeg har
forstået det, fjerner arbejdstidsbestemmelser og";Jan Petersen
15971;title_name;"eventuelle beskyttelser lagt ind i det, og dermed
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgåer en tillidsrepræsentants beskyttelse, for så vidt
et til skriftlig besvarelse. <:홢
.
angår arbejdstiden, også bortfaldet, hvis lovforslaget vedtages.
*
Men samtidig indgår der i en række overensSpm. nr.) S 1511
komster en særlig beskyttelse af tillidsrepræsentanter. Derfor er det stadig væk interessant at få
5) Til finansministeren af:
,. : :
en egentlig belysning fra beskæftigelsesministeHenrik Sass Larsen (S):
ren af, hvorledes den pågældende tillidsrepræ»Vil ministeren bekræfte, at Den Særlige Pensionsopsparing ikke er omfattet åf regeringens ' ' sentants retsstilling er, såfremt den pågældende
bliver bedt om at gå på deltid, men ikke ønsker
skattestop?«
:
at gøre det. Hvad er så retsstillingen for den pågældende tillidsrepræsentant, f.eks. i forbindelse med en afskedigelse?
Skriftlig begrundelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lovforslaget om deltid går naturligvis ikke ud
på at tvinge en lønmodtager, herunder en, der
har status som tillidsrepræsentant, til noget som";Formanden
17085;title_name;"helst. Hvis en arbejdsgiver skulle finde på at
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgå'
tvinge en tillidsrepræsentant til at gå på deltid,
et til skriftlig besvarelse.
: '
er situationen slet ikke omfattet af loven.
En tvangssituation ville skulle bedømmes efter
de almindelige beskyttelsesregler, og for tilSpm. nr. S 1504
lidsrepræsentanternes vedkommende skal der
som oftest efter afskedigelsesbeskyttelsesregler6) Til beskæftigelsesministeren af:
ne
foreligge tvingende grunde for ensidigt at";Formanden
17604;name_party;":
nedsætte arbejdstiden for en tillidsrepræsentant.
»Er tillidsrepræsentanten omfattet af beskyttelTillidsrepræsentantens ekstra beskyttelse er i
sesreglerne for tillidsrepræsentanter, selv om
praksis
i høj grad knyttet til den situation, hvor
den pågældende tvinges ,på deltid?«
arbejdsgiveren afskediger vedkommende eller
nedsætter arbejdstiden begrundet i arbejdsmangel. I den situation skal arbejdsgiveren bevise, at
Skriftlig begrundelse
der var tvingende grunde til at afskedige netop
Spørgeren ønsker en præcisering af beskyttelsen : tillidsrepræsentanten.
af tillidsrepræsentanterne i forhold til regerin-

Spørgeren ønsker at få uddybet ministerens udtalelser i Dagbladet Køge mandag d. 18. marts
2002.

Onsdag den 3. april 2002. (Spm)

4243

Så selvfølgelig er tillidsrepræsentanten omfattet af beskyttelsesreglerne, også selv om han:
bliver bedt om at gå på deltid. Den situation er .
slet ikke omfattet af loven, der kun vedrører en
gensidig aftale.
,.

Første del af reformen om forenkling og 9-f1,
kortning af sagsbehandlingstidenier lovforslag ,, ,
nr. L 146: som Tinget førstebehandlede *timiddelbart før.påske. '
I , J .7,
ii
Næste del af reformen. drej er sig primært om:
ulykkesbegrebet. Der er nedsat et hurtigtarbej- i";Jan Petersen
18861;name_party;":
dende arbejdsskadeudvalg med deltagelse af: arNu er det jo sådan, at loven direkte tager højde
bejdsmarkedets parter. Dette ,udvalg skal .over-!:
for netop situationen, hvor en medarbejder tvin- veje en udvidelse af ulykkesbegrebet i-ned, hen-: i
ges på deltid: der er indarbejdet særlige godtgø- blik på at give dette begreb et indhold, der i hørelsesbes tem melser.
jere grad svarer til de skadedes opfattelse af,:
홢 . Kl. 13.15 hvornår de har været udsat for en arbejdsulyk-:.
Problemet er jo så, at hvis en tillidsrepræsenke.
tant bliver afskediget med begrundelsen, at vedUdvalget skal overveje muligheden af at samkommende ikke vil imødekomme arbejdsgivele de nuværende tre skadebegreber: ulykker,
rens ønske om deltid, så skal den pågældende
kortvarige skadelige påvirkninger og pludselige
selv bevise, at det er begrundet i netop nægtelløfteskader i ét étatbejdsuly kkesbegreq. ,,:' i :'.' j< , : \ ,
sen af deltid, og det skal så stilles over for den
Erhvervssygdornsudvalgét, skal løbende vur-.
beskyttelse af tillidsrepræsentanten, der er i gæl- dere, hvilke yderligere sygdomme, der: kan optadende overenskomst, som f.eks. indeholder forges på fortegnelsen over .er.hverVssygdomine inmuleringen:
den,for rammerne af den gældende.loygivning. i
»At en arbejder fungerer som tillidsrepræsen- Det vil bl.a. omfatte en vurdering af, :i hvilket vil
tant, bør ikke give anledning til, at hans stilling
omfang bevægelsessygdomrne i form af nedslidforringes.«
ningssygdomme kan, optages på fortegnelsen^ :u
Af hensyn til referatet skal jeg sige, at her. cite- over erhvervssygdomme. ,
rede jeg fra bygge- og anlægsoverenskomsteh af
Når regeringen,har valgt. denne arbejdsmeto2000.
de på erhvervssygdomsområdet, skyldes det: :at!
den gældende lovgivning på dette område er
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredébåret af det rigtige princip, at der skal være læ-.'
riksen):
gevidenskabelig dokumentation for, sammen-, .:
Jeg skal bare gentage mit svar: Selvfølgelig er til- hængen mellem en arbejdsmæssig påvirkning!
lidsrepræsentanten omfattet af beskyttelsesregog en sygdom.
S,:Vf
lerne, også selv om han bliver bedt om at gå på
Arbejdsmarkedet, skal bære risikoen for, ska,-,,.
deltid. Den situation er slet ikke omfattet af .loder, der er forårsaget af arbejde, men ikke for
ven, der kun vedrører en gensidig aftale: : :
sygdomme, der skyldes andre forhold. Hertil
har vi det generelle sociale system. Arbejdsska- :
Hermed sluttede spørgsmålet. :: 홢
홢
<홢
홢
홢.'
:f
desystemet er tænkt som en!overbygning netop i
for a r b e j d s s k a d e r n e . . . . - v . : s.
Spm. nr. S 1505
7) Til beskæftigelsesministeren af: > 홢
:";Jan Petersen
21511;name_party;":
»Hvad er'baggrunden: for, at regeringen ikke ønsker erhvervssygdomsområdet omfattet af en
ar bejd sskad ere form ?«
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som det fremgår af regeringsprogrammet, vil
der blive iværksat en arbejdsskadereform. Den-,
ne reform vil, blive gennemført i .flere faser og vil
også omfatte erhvervssygdomsområdet. : : :<-";Jan Petersen
21889;name_party;": . < v.:b
Når,jeg har spurgt specifikt, til netop erhvervs-: ::
sygdommene, er det, fordi det har. været påfÉil"" :
dende, at de ikke var omfattet,:af det utlvaJgsarbejde, ministeren har sat i gang. Det bekræftes:
nu også, at. erhvervssygdomme efter ministerens
og regeringens opfattelse i fremtiden skal håÉ,'d,-.,,
teresinderi for den gældende loygiyning. : :::,
:. Nu er det sådan, at den. gældende lovgivning:
ikke rækker, og der er ganske mange eksempler
påy at folk ikke får anerkendt de .,érhver,vssyg-, ,
domme, som dehurde:få anerkendt, r
:Derfor er mit spørgsmål til anden omgang oh
med ministeren: Hvad er begrundelsen for, at.:: i.
man finder den nuværende lovgivning tilstræk-

4244

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)

kelig til at håndtere erhvervssygdomsområdet
og ikke åbner for, at det udvalg, man har nedsat
fra regeringens side, også kunne beskæftige sig
med erhvervssygdomsområdet? Hvad er begrundelsen for, at erhvervssygdommene ikke
må omfattes?
Der må være en begrundelse for, at man finder, at den nuværende lovgivning er tilstrækkelig, f.eks. at man ikke ønsker ydetligere anerkendelser på erhvervssygdomsområdet, for det vil
være nødvendigt at udvide lovgrundlaget, hvis
det skal kunne lade sig gøre.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Arbejdsskadesikringsloven bygger på et princip
om, at arbejdsgiveren er ansvarlig for skader,
uanset om arbejdsgiveren konkret kan bebrejdes, at skaden er indtrådt. Det indebærer, at der
må stilles krav til årsagssammenhængen mellem
påvirkninger på arbejde og en sygdom, for at
denne kan anerkendes som en erhvervssygdom.
Det er nu engang sådan, at ikke alle sygdomme, der konstateres i tidsmæssig sammenhæng
med arbejde, er forårsaget af arbejdet. Sådanne
sygdomme skal derfor ikke anerkendes som arbejdsskader.
Regeringen finder, at ovennævnte principper
skal opretholdes, og at den gradvise udvikling,
når nedslidningsskader bliver anerkendt som
arbejdsbetingede, bedst finder sted i det nuværende råd, hvor man jo har lægefaglig ekspertise, der vurderer den slags ting.";Jan Petersen
23949;Time;;Kl. 13.20
23966;name_party;":
Nu er det jo sådan, at en række af de tilfælde for
så vidt bliver underkendt af domstolene, men
det tager ganske mange år at få afgjort hvert enkelt af de eksempler, der har været på en underkendelse af den faglige ekspertise, som ministeren henviser til.
Derfor bliver jeg nødt til at fastholde hovedspørgsmålet. Erhvervssygdomsområdet er ikke
tilstrækkeligt reguleret inden for den nuværende lovgivning, erhvervsulykkesbegrebet er ikke
bredt nok, og jeg må konstatere, at hvis ministeren holder fast i, at det nuværende lovgrundlag
skal være gældende, vil der være en række faggrupper, hvor der er tale om påfaldende mange
ensartede lidelser i f.eks. bevægeapparatet, og
de opstår præcis i de brancher, men de anerkendes ikke som erhvervssygdomme.

Det må betyde, at lovgivningen ikke er tilstrækkelig omfattende, den tager ikke højde for
de reelle erhvervssygdomme, der er på det danske arbejdsmarked.
Lad mig blot nævne, at der er en betydelig
overvægt af erhvervssygdomme inden for brancher med mange kvinder, hvor man f.eks. skærer fisk, og også inden for hjemmehjælpsområdet, hvor bevægeapparatet hos kvinder f.eks. er
stærkt belastet, og de anerkendes ikke i tilstrækkeligt omfang.
Ministeren afviser åbenbart at diskutere og
lade parterne drøfte, hvorvidt der er tale om et
forløb på de arbejdspladser, der gør, at mennesker rent faktisk får erhvervssygdomme, som
ikke anerkendes inden for det nuværende lovgrundlag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo ikke et statisk område, vi beskæftiger os med her. Der sker jo hele tiden en udvikling, og det sker jo også under den nuværende
lovgivning, at man godkender sygdomme som
nedslidningsskader, i det omfang det er lægefagligt dokumenteret. Så det er forkert, hvis hr.
Jan Petersen vil fremstille det her som et stationært område, hvor der ingen udvikling sker.
Jeg vil bare gerne fastholde, at når vi har valgt
denne her arbejdsmetode på erhvervssygdomsområdet, skyldes det, at den gældende lovgivning på dette område er båret af det rigtige princip, at der skal være lægevidenskabelig dokumentation for sammenhængen mellem en arbejdsmæssig påvirkning og en sygdom, og det
er det, jeg finder at arbejdskadeudvalget er i
stand til løbende at vurdere, og når udvalget finder, at dokumentationen er til stede, vil man
selvfølgelig også anerkende det som en nedslidningsskade.";Jan Petersen
26344;name_party;":
Det vil være forkert at tillægge mig det motiv, at
jeg merier, at der er tale om en statisk situation:
det mener jeg på ingen måde, der er. Jeg er helt
klar over og mener selv, at der er tale om en dynamisk udvikling alene af den grund, at vi både
bliver klogere, og at arbejdsmarkedet udvikler
sig.
Men noget af det dynamiske i de senere år
har jo været, at vi har fået flere og flere sager
frem, som er blevet afvist, og som viser: at der er
tydelige problemer med at få anerkendt arbejds-

Onsdag den 3. april 2002' (Spm)
skader eller erhvervssygdomme netop der, hvor
det belaster bevægeapparatet.
Jeg ved ikke, hvorfor ministeren, når det netop anerkendes, at der er tale om et dynamisk
område, så ikke ønsker, at netop den dynamik
også udsættes for en drøftelse i det partsudvalg,
ministeren har nedsat. Hvad er begrundelsen
for, at man ikke. kan tage det her dynamiske område ind, når man kan medtage andre dynamiske områder, som knytter sig til skadesbegrebet,
altså arbejdsulykkesbegrebet? Hvorfor kan lige
præcis erhvervssygdomsområdet ikke blive taget med? Det er da lige så dynamisk, som ulykkesbegrebet er det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er, fordi jeg: ikke mener, at man politisk kan
fastsætte, hvornår en nedslidningsskade er arbejdsmæssigt betinget. Der vil jeg gerne støtte
mig til den lægefaglige ekspertise, som ligger i
Arbejdsskadeudvalget. Det må jo trods alt være
dem, der vurderer årsag og sammenhæng på
det her område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1506
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Jan Petersen
27919;name_party;":
»Vil ministeren give et konkret eksempel på en
sag, hvor en medarbejder ikke har kunnet få bevilget overgang til deltid?«";Bjarne Laustsen
28062;name_party;":
Jeg har stilet spørgsmålet, fordi vi nu har en situation, hvor regeringen har fremsat sit forslag
om deltid under begrebet »frihedspakke«, men
vi har ikke kunnet finde et eneste eksempel på
nogen, der har ønsket at komme på deltid, og
som ikke har kunnet det.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om ikke vi
, kan se frem til at få et konkret eksempel, og om
det ikke er et forsøg på at løbe åbne døre ind, :
når der ikke er noget problem på arbejdsmarkedet, og man så vil ødelægge arbejdsmarkedet, *
ved at lave et lovindgreb.

4245

for, hvor store anstrengelser hr. Bjarne Laustsen
har gjort sig for at finde de her eksempler.
Jeg troede egentlig, at jeg havde svaret på hr.
Bjarne Laustsens spørgsmål i februar, da hr:
Bjarne Laustsen med spørgsmål nr. S 1084
spurgte: »Hvor mange eksempler har ministeren
på, at lønmodtagere er nægtet at gå på deltid?«";Bjarne Laustsen
28928;Time;"Som jeg også sagde dengang, har jeg ikke nogen landsdækkende statistik over, hvor mange
lønmodtagere der forgæves har forsøgt at komme på deltid. Jeg kan oplyse, at alene på det fælles DA-LO-område er der 6 pet., som slet ikke
har adgang til deltid, og næsten 60 pet. har kun
delvis adgang til deltid f.eks. på den måde, at
der alene er adgang til deltid ved nyansættelser.
Der kan altså være tale om ganske omfattende begrænsninger i adgangen til deltid. Jeg vil
tro, at de fleste lønmodtagere kender deres egen
overenskomst, og når lønmodtagerne kender
deres overenskomst og ved, at overenskomsten
ikke giver anledning til deltid, eller at overenskomsten kun giver en stærkt begrænset adgang
til deltid, så er der nok ikke så mange, der alligevel prøver at komme på d e l t i d . . .";Kl. 13.25
29734;name_party;":
Jeg er udmærket bekendt med svaret på spørgsmål nr. S 1084. Jeg kender også ministeren godt
nok til at vide, at man vil gøre alt, hvad man
kan, for at finde det konkrete eksempel, der kan
dokumentere, at der er et problem. Ellers er det
jo underligt at lave lovgivning, når der ikke er et
problem.
Det, lovforslaget tager sigte på, når man nu
ikke har et eneste konkret eksempel, er jo, at
man siger, man vil løse et problem for 4-6 pet. af
arbejdsmarkedet, men det, man gør, er reelt set
at gribe ind i 96 pet. af overenskomsterne.
Det, der er galt med forslaget, er, at det ødelægger arbejdsmarkedet, og jeg vil gerne høre,,
om ikke det giver anledning til at justere lovfor-,
slaget, når man har muligheden for det.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): .
.
:
..
Vi har tidligere talt om den rapport, der hedder
»SiD'erne og arbejdstiden«. Lad mig endnu en ^
gang henvise til, at det af den fremgår, at af de
20 pct. af SiD'erne, der ønsker færre timer, har 50
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredepct., angivet, at overenskomsten ikke giver muriksen):
lighed for at gå ned i .tid.. Jeg har svært ved at
Nu er det jo ikke mig, der kan stille spørgsmål, > tro, at nogle af disse SiD'ere alligevel har spurgt,
men jeg ville da gerne have en dokumentation
om de kunne få lov at gå på deltid.

4246

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)

Der er siden spørgsmålet dengang kommet
en LO-undersøgelse, som viser det samme,
nemlig at 20 pet. af LO's medlemmer ønsker muligheden for at gå på deltid.
Jeg vil anbefale hr. Bjarne Laustsen at tage
kontakt med Ældre Sagen, som kan give mange
eksempler på ældre, der ønsker muligheden for
at gå på deltid og at kunne få etableret en seniorpolitik på virksomhederne, der gør, at ældre
medarbejdere frem for fra den ene dag at være
fuldtidsbeskæftiget til den næste dag at være
ubeskæftiget igennem et par år kunne nedtrappe arbejdstiden ved aftale med arbejdsgiveren.";Bjarne Laustsen
31677;name_party;":
Jeg troede, at jeg også ville få et telefonnummer
til Ældre Sagen, for så kunne vi have udvekslet
det, og så kunne ministeren måske også have
brugt nummeret for at få den konkrete sag over.
Det er jo det, vi efterlyser.
Der er mange postulater, og både ministeren
og undertegnede har jo siddet her i formiddags i
en høring, hvor vi har haft eksperter inde, og
hvor SiD også var repræsenteret, hvor man sagde, at man følte sig misbrugt af ministeren og
ministeriet på baggrund af den rapport. Den taler om noget helt andet, hvilket ministeren sikkert også er klar over.
Den høring, vi har haft i dag, giver jo netop
udtryk for, at der er tale om et lovforslag, der er
helt uden relevans, og at det giver mange, mange flere problemer, fordi man griber ind i EU-retten, det trækker folk ud af arbejdsmarkedet, og
det ødelægger den danske aftalemodel. Det har
vi helt klart fået tydelige eksempler på i dag.
Der er også ligestillingsmæssige aspekter heri,
fordi det vil være kvinderne, der efter ministerens forslag bliver tvunget på deltid.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil henvise til et nummer af Kvindernes Fagblad fra jeg tror februar måned, og der vil jeg så
citere personalechef Torben Würtz på Coloplast:
»Vi har en deltidspolitik her på virksomheden, og den kan kun bruges af funktionærerne.
Men da vi i produktionen også har medarbejdere, der ønsker at arbejde i færre timer - det er typisk lidt ældre medarbejdere - hilser vi regeringens forslag velkomment. Men der kan aldrig
blive tale om at tvinge nogen ned på et lavere timetal.«";Bjarne Laustsen
33267;name_party;":
Jeg er godt bekendt med de udtalelser, som står i
Kvindernes Fagblad, men vi har i dag også hørt
en arbejdsgiverrepræsentant fra Dansk Handel
& Service, Søren B. Henriksen sige, at det her
måske heller ikke var noget, de ville bruge i deres organisation. Men derfor står det jo frit, om
den enkelte købmand vil bruge det her lovforslag. 홢
홢";Bjarne Laustsen
33619;Time;"Det, jeg har kritiseret ved det, er jo, at man får
en hidtil uset ret til at gå ind og diktere det, og så
er der vage formuleringer om, at hvis lønmodtageren ikke vil acceptere at gå ned på deltid, kan
man blive fyret. Der står ikke noget om godtgørelsens størrelse, eller hvordan det skal foregå,
og for øvrigt fortrænger det en lang række af de
overenskomster og aftaler, som man allerede
kender i dag.
Det er konfliktpunkter, og selv de to repræsentanter, Ruth Nielsen og Jens Kristiansen, som
regeringen selv har kaldt ind til høringen i dag,
har bekræftet, at der er problemer med det lovforslag her, så den sag, man er ude i her, er dybt
problematisk.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige: Det, regeringen foreslår, er en
meget lille reform. Jeg ville ønske, at jeg kunne
skaffe alle mennesker, der ville gå på deltid, deltidsjob. Jeg ville ønske, at jeg kunne skaffe alle
arbejdsløse et job. Jeg ville ønske, at alle, der var
på deltid, og som ville gå på fuld tid, kunne få
imødekommet deres ønsker. Det har jeg desværre ingen mulighed for.
Men jeg kan på et meget lille område, nemlig
hvor en lønmodtager ønsker det, og hvor en arbejdsgiver er enig i det, give lønmodtageren mulighed for at gå på deltid på trods af hindringer i
den kollektive overenskomst.
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg synes,
at vi må prøve at komme lidt videre med udbygningen af velfærdssamfundet. I forrige århundrede opbyggede vi velfærdssamfundet, og der
var nogle stive systemer, som vi måtte indrette
os under. Nu er vi kommet ind i et nyt århund.,
rede, hvor det er det enkelte menneske, der kræver i højere grad at kunne tilrettelægge sit eget
liv. Det enkelte mennesker kræver at kunne tilrettelægge sit eget familieliv, så man føler en tilfredsstillelse ved den måde, det bliver ordnet
på.

Onsdag den 3. april 2002 (Spm) l
Jeg kan ikke få ind i min knop, at det skulle
være et fundamentalt angreb på fagbevægelsen.";Kl. 13.30
35594;name_party;":
Jeg har heller ikke talt om, at det er et fundamentalt angreb på fagbevægelsen. Jeg har sagt,
at det her drejer sig om, at man fjerner nogle lønmodtagerrettigheder, for forhandlingsretten og
alting bliver sat ud af kraft.
Men hvis det var ministerens oplevelse, at
man ville give frihed til den enkelte, som der
godt kan være behov for, så fik man jo ret til selv
at gå på deltid. Jeg har heller ikke talt imod deltid, for jeg synes, at det er helt fint, men det skal
bare ikke være ét pres. For det, man gør med ministerens forslag, er jo at fjerne den lille passus,
der står i 4 pet. af overenskomsterne, men til
gengæld gør man den gældende for alle arbejdsgivere, og så kan arbejdsgiverne sige nej.
Ministerens forslag giver jo ikke den enkelte
ret til at sige, at man gerne vil på deltid. Det er jo
det, der er problematisk. Man sælger det jo under en falsk varebetegnelse, for den enkelte får
simpelt hen ingen ret til selv at gå på deltid. Det
er der jo ikke meget udvikling i i det 21. århundrede.
>
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil indrømme, at det er en meget lille ting,
for i det tilfælde, hvor en arbejdsgiver og en lønmodtager kan blive enige, er der mulighed for
deltidsbeskæftigelse. Jeg ville ønske, at jeg kunne noget mere på det her område, men det er
faktisk, hvad jeg kan overkomme og har mulighed for at sikre.
Så vil jeg godt sige igen: Jeg forstår ikke,
hvorfor det skal betragtes som et angreb på fagbevægelsen. Det har vi jo siddet og hørt hele formiddagen. Når vi ønsker at give ældre medborgere ret til at vælge, enten at de får maden leveret fra kommunerne, eller at de får maden leveret fra den lokale kro, er det jo ikke et angreb på
kommunerne. Det er jo en sikring af, at det enkelte menneske får en større valgfrihed, og sådan skal det her forslag simpelt hen også bare.
betragtes.
Borgerne skal have en mulighed for at indrette sig anderledes, end flertallet og eventuelt de
store arbejdsmarkedsorganisationer ønsker.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4247

Spm. nr. S 1507
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
37683;name_party;":
»Hvilke planer har regeringen i efteråret vedrørende ydelsesstrukturen i dagpengesystemet, og
fremsætter regeringen forslaget om en lavere
ydelse for de 25-30-årige, således som Venstre
foreslog i sit f inanslovsoplæg?«";Bjarne Laustsen
37924;name_party;":
Spørgsmålet er stillet, fordi det har optrådt i
Venstres forslag til finanslovforhandling med
den daværende regering, og det var et tema i
den sidste valgkamp, hvor Venstres formand
sagde, at man ville lave et sådant forslag. Men
man benægtede konsekvenserne af forslaget,
netop det forhold, at de 25-30-årige ville blive
sat ned på halve dagpenge.
Jeg vil gerne minde om, at den tredje fase af
arbejdsmarkedsreformen, der blev vedtaget i efteråret 1998, også indebar, at både partiet Venstre og De Konservative stemte for den, og det
betyder så efter de regler, vi har, at vi har et forlig på det her område. Derfor er det mig komplet uforståeligt, at det her forslag bliver genoptrykt i den nye finanslov. Man agter at gøre noget her til efteråret uden at have forhandlinger
med forligspartierne om så vidtgående ændringer.";Bjarne Laustsen
38761;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Et af de væsentligste punkter i regeringsgrundlaget ér planen om at få flere i arbejde. Målet er
flere i arbejde 'og færre på offentlig forsørgelse.
Arbejdsstyrken skal øges, og arbejdsmarkedspolitikken skal bidrage aktivt til at nå dette mål.
Det er et led i dette initiativ, at flere unge skal
i arbejde eller have uddannelse. Det har vist sig,
at den såkaldte ungeindsats for unge i alderen
op til 25 år har været en succes i relation til at nå
dette mål, hvilket dokumenteres af, at kun et
meget begrænset antal unge modtager dagpenge med den lave ungesats. Så er det regeringens
plan at udvide ordningen til også at omfatte
unge i alderen 25-30 år.
Det er regeringens opfattelse, at der ikke generelt er grundlag for at sænke dagpengeniveauet. Det samlede ydelsessystem skal imidlertid indrettes på en sådan måde, at det for den
enkelte borger altid kan betale sig at arbejde. ,

4248

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)";Kl. 13.35
39757;name_party;":
Jeg vil gerne have bekræftet følgende: Har vi et
forlig på det her område? Det kan der svares
klart på: Ja eller nej? Og hvis vi har et forlig, er
det vel forligsbrud, hvis man går hen og tager en
bestemt gruppe ud og sætter dem ned på halve
dagpenge. Der har været så mange forviklinger
omkring det her, for statsministeren har sagt, at
det ikke drejer sig om generelt at sætte ydelserne
ned. Man freder simpelt hen ydelserne. Jeg mener også, at vi har et satspuljeforlig, der gør, at
man ikke kan sætte satserne ned.
Derfor er det et underligt forslag, man kommer med her, og jeg mener også, at det er en
uskik, at man fremsætter lovforslag, når man er
forligspart, uden først at invitere til forhandlinger om spørgsmålet. Jeg ved ikke, hvilket formål
det skal tjene, og man bør ikke sammenligne det
her med den ordning, der eksisterer for de 1825-årige. Ministeren ved sikkert også godt, at
den blev lavet, fordi man ikke ønskede den konkurrence med SU og den lave elevløn.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Projekt »Flere i arbejde« er i øjeblikket i en analysefase i et udvalgsarbejde mellem fire ministerier. Det skal udmøntes i et oplæg, som den 24.
maj skal forelægges arbejdsmarkedets parter og
kommunerne ved et møde i Statsministeriet.
Derefter skal der tages stilling til, hvordan det
videre arbejde med oplægget skal forløbe. Et led
i det forslag vil være det, vi taler om her. Det vil
indgå, hvordan vi får flere unge ud på arbejdsmarkedet, og hvordan vi får flere unge hurtigere
igennem uddannelsessystemet. For vi står jo
over for den kæmpeopgave frem til år 2010 at
sikre en væsentlig forøgelse af arbejdsstyrken,
hvis vi skal opretholde velfærden her i landet.
Så jeg vil godt bede hr. Bjarne Laustsen om at
have tålmodighed, indtil det oplæg kommer, og
vi vil naturligvis også drøfte det med Folketingets partier og se, hvordan vi kan få det gennemført. Det vil indgå i det almindelige lovgivningsarbejde i næste samling, altså fra oktober
2002.";Bjarne Laustsen
41761;name_party;":
Jeg mangler svar på: Har vi et forlig på det hér
område, og har regeringen tænkt sig at respektere indgåede aftaler? Det ville klæde regeringen.
Statsministeren har svaret her i forbindelse med
finanslovforhandlingerne og i åbningsredegørelsen, at selvfølgelig vil man overholde indgåe-

de aftaler. Derfor er ministerens tale sort tale i
den her forbindelse. Jeg vil gerne have at vide,
om det er sådan.
Når man kommer med sådan et forslag som
det her, mener ministeren så ikke, at de 25-30årige står til rådighed for arbejdsmarkedet? Man
kunne jo afprøve det. Man kunne jo give de 2530-årige et tilbud om at arbejde. Så har vi regler,
der siger, at hvis de afslår det, får de sanktioner
og karantæne. Det kunne man jo prøve at gøre.
Man nævner noget med den 24. maj, og man
har åbenbart mere respekt for kommunerne, end
man har for forligspartnere, siden man ikke har
taget fat på forhandlingerne og drøftelserne om
en ny reform af den aktive arbejdsmarkedspolitik. Det vil jeg i virkeligheden godt efterlyse.
Hvor bliver fremrykningen af den tidlige indsats af, som man var meget fremme med i sidste
valgkamp?";Bjarne Laustsen
42893;name_party;":
Nu har beskæftigelsesministeren jo ikke så lang
parlamentarisk erfaring i det her hus. Derfor vil
jeg gerne spørge beskæftigelsesministeren, hvor
lang tid et forlig efter hans overbevisning rækker. Hvor længe kan man regne med, at et forlig
holder?";Jørn Pedersen
43153;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu må spørgeren undskylde, for jeg svarer jo
med den begrænsede parlamentariske viden, jeg
har om de her ting.
Jeg har forstået praksis på den måde, at når
der er sat årstal på et forlig, og det gælder for en
årrække, så gælder det forlig i dén årrække. Andre forlig gælder jo så, til nogle af parterne tager
forliget op og eventuelt vedtager noget andet.
Sådan må forståelsen af forlig vel være.
Det kan vel ikke være spørgerens mening, at
et forlig, der blev indgået i 1922, stadig skal
være gældende i år 2002?";Kl. 13.40
43739;name_party;":
Det betød så, at vi ikke fik svar på de andre
spørgsmål, der var stillet. Men det er jo ret interessant, det her, for så er ballet jo fuldstændig
åbent for efterløn og alt muligt andet. Det gælder altså, indtil ministeren med sit flertal, som
man kan mønstre til den tid, synes, at nu skal
der ske ændringer her i dag, og så ser han bort
fra, at partier har været enige om at gennemføre

(532)
Onsdag den 3. april 2002 (Spm)
en reform, et forlig, der gælder mere end den periode, som ministeren beskriver.
Men jeg vil gerne stadig væk have at vide, om
ikke ministeren mener, at de 25-30-årige står til
rådighed, lige så vel som de 30-40-årige står til
rådighed? Det må da være interessant at vide.
Vil man absolut lave lovgivning for lovgivningens skyld?
Jeg troede, at det var en borgerlig-liberal regering, der blandede sig mindst muligt og lavede :
mindst mulig lovgivning:
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, jeg er mest optaget af, er at sikre, at vi kan
få arbejde til de arbejdsløse. Derfor synes jeg, at
vi ikke skal bruge kræfterne på at lægge hindringer i vejen for, at der bliver lavet nogle analyser på hele arbejdsmarkedspolitikkens område: Hvad fungerer? Hvad kan vi gøre bedre? Er
der noget, vi skal lave om? Der synes jeg helt ærligt, at det må være mere interessant, specielt for
de arbejdsløse, at vi har som fælles målsætning
at lave systemerne sådan, at de får et arbejde og
ikke bliver henvist til lange perioder på offentlig
forsørgelse.

4249

meget mistænkt regeringen for. Men det her er
konkret. Det har vi set i finanslovforslagene. :
Hermed sluttede spørgsmålet. >
Spm. nr. S 1513

. :

w.'.-r '

10) Til beskæftigelsesministeren af: ^!
!";Bjarne Laustsen
45451;name_party;":
>>Vil niinisteren bekræfte, atl èn: af begrundelserne for den lave økonomiske starthjælp til nyankomne er at øge starthjælpsmodtagernés incitament til at søge arbejde, samt at regeringen mener, at ydelsesniveauet er tilstrækkeligt til at sikre en værdig tilværelse i Danmark, og vil ministeren i forlængelse heraf forklare, hvorfor det
lave ydelsesniveau ikke skål gælde i mere end 7
år?« ' 홢 : : - -, ' 홢
홢! ':r-: ->1";Anders Samuelsen
45894;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at der i forbindelse med førstebehandlingen opstod én anelse
usikkerhed omkring motivationen bag lovfo'r-:
slag nr. L126, som der er henvist til. Hvad er
egentlig motivationen fra regeringens side bag
at fremsætte dette her lovforslag, som altså vedBjarne Laustsen (S):
rører starthjælp/hvilket er et nyt begreb i vores
Folk bliver jo heller ikke henvist til offentlig for- lovgivning? 홢 : ,
sørgelse, hvis de får et arbejde. Det er jo det, de
Venstres ordfører lagde Ud med at henvise til,
folk beder om, både de 25-30-årige og dem, der
at man i det store udland kun alt for godt kendte
er lidt ældre, og også dem, vil jeg tro: som regetil den danske sociallovgivning, og at det måske1I
ringen selv har afskediget i forbindelse med
var medvirkende årsag til - det lå ligesom melnedskæringerne. Der er eksempler på folk, der
lem linjerne - at der kom mange flygtninge til
har været i skovvæsenet i 34 år, og de har fået
Danmark.
홢
^ 홢 홢홢홢
sparket. Så de vil sikkert meget, meget gerne
Men på den anden side mener jeg at kunne
have et arbejde, og det er jo sådan set bare det,
læse af lovforslaget, at det primært egentlig er
de beder om.
tænkt fra regeringens sidé som et forsøg på at
Men det, der er vigtigt, er, om ikke vi har et
give en yderligere motivation til at komme hurforlig på alle de områder. Man kan lave alle de
tigt ud på arbejdsmarkedet.
analyser, man vil, men man bør respektere et
Jeg vil gerne ha ve, ,at'ministeren kunne be- 홢
indgået forlig, og hvis man har tanker om at æn-홢 kræfte det og samtidig også kunne svare på:
dre det, må man indkalde parterne til en drøftel- Hvis det nu vil virke så godt, hvorfor forlænger
se.
man så ikke tiden ud over de 7 år?
Men jeg kan meddele ministeren allerede nu,
at uanset hvilke overvejelser, man end gør sig,
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredevil jeg sige nej til det her forslag, for i den grupriksen):
pe, vi har blandt de 25-30-årige - modsat de 18Starthjælpen er et led i regeringens udlændinge25-årige - har vi mange forsørgere. Det er unIpakke, som blev fremlagt den 17, januar 2002.
derligt lige at falde ned over en gruppe som de
Heraf fremgår det, at det er vigtigt for regèrm""- :
25-30-årige og kun give dem en halv dagpengegen, at satserne fremover hat et niveau, der beperiode, medmindre man mener, at man vil gøre tyder, at det altid kan betale sig at forlade det ofdet på hele det øvrige område også: sænke ydel- fentlige forsørgelsessystem og tage et almindeserne og sænke dagpengeperioden. Det har jeg .

l 4250

Onsdag.den 3. april 2002 (Spm)

ligt arbejde. Jeg skal gerne bekræfte, at det fortsat er regeringens :politik.";Anders Samuelsen
48548;Time;"Som det ses af udspillet, styrkes tilskyndelsen
til at tage et arbejde betragteligt med de nye satser. De nye satser er fastlagt på et niveau, hvor
det tilstræbes, at det for alle familietyper er en
økonomisk fordel, blot den ene tager et arbejde
på mindstelønsniveau.
:: .
Jeg kan også bekræfte, at ydelsesniveauet er
tilstrækkeligt til at sikre en værdig tilværelse:i 홢
Danmark, og at 7-års-perioden bygger på, at. :
man hverken som udlænding eller som dansker
kan komme til Danmark og kræve at få udbetalt
den samme ydelse som dem, der hele tiden har
boet i landet. En periode på 7 år findes ud fra en
samlet afvejning passende og skal bl.a. ses i
sammenhæng med, at udlændinge først efter 7 '
år kan få permanent opholdstilladelse her i landet.";Kl. 13.45
49319;name_party;":
Tak for, svaret: som jeg opfatter som en bekræftelse påí at det er som et forsøg på at skabe en:
yderligere :motivation for at komme ind på arbejdsmarkedet, at man indfører:denne nye starthjælp.
Så.kan,det jo blot undre, at denne starthjælp
også kan ramme personer, som på ingen måde
står til rådighed for arbejdsmarkedet og heller
ikke har tænkt sig at stå til rådighed. For at nævne et enkelt eksempel: Fplk, der egentlig er blevet berettigede til, at få tilkendt førtidspension,
men som af forskellige årsager ikke kan få før-,
tidspension, vil også blive rykket ned på et lavere niveau.:Vi taler,her om en gruppe, som pr. definition ikke kan stå til rådighed for:arbejdsmarkedet, fordi de er berettigede til førtidspension,
men alligevel ßkal: de rykkes ned, altså motiveres af den lavere ydelse til at komme ind på ar-,
bejdsmarkedet: Kan ministeren forklare, hvordan det hænger sammen? '. . , 홢
홢.
Beskæftigelsesministeren, ('Claus Hjort Frederiksen):
Hvis danskere har været væk fra landet et stykke tid, eller de, der kommer udefra, ikke kan forsørge sig selv, må del acceptere det hjælpeniveau,
som de skatteydere, der betaler for deres forsørgelse, finder rimeligt. De fleste vil finde det rimeligt: at de, der har, været her: i landet og bidraget til samfundet, skaI: have et højere niveau i:
hjælp end dem, der ikke har bidraget, og må jeg
også godt sige, at da denne ydelse svarer til SU-

niveau, sikrer den, at man kan have et tåleligt liv
på de økonomiske vilkår.";Anders Samuelsen
50822;name_party;":
Jeg opfatter altså det svar som en bekræftelse på,
at for netop den gruppe, som er berettiget til førtidspension, hvis ikke lige det var, fordi de ikke
helt opfylder nogle bestemte krav, er der ikke
tale om en motivationsfremmende faktor for at
komme tilbage på arbejdsmarkedet. Her er det
udelukkende et spørgsmål om, at denne særlige
gruppe skal ned på et lavere niveau.
En anden gruppe, som man kunne nævne i
den sammenhæng, er folk fra 60 år og opefter,
som indtil nu har, været berettiget til en ydelse,
der har svaret til en enlig gift folkepensionists.
De kommer også ned på et lavere niveau, og kan
ministeren bekræfte, at også for denne gruppe er
det, ligesom for den foregående gruppe, egentlig ikke et spørgsmål om at motivere dem til at
komme tilbage på arbejdsmarkedet, men blot et
spørgsmål om, at man ønsker, at denne gruppe
skal have en lavere ydelse?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi indfører ikke nogen sondringer eller diskrimination med dette lovforslag. Det gælder for
danskere, som det gælder for andre, at når man
kommer her til landet, har man de første 7 år en
lavere ydelse, den såkaldte starthjælp, og det ,
princip finder jeg er rigtigt. Det forhandles jo i
øjeblikket i Folketinget, lovforslaget har været til
første behandling, og vi har besvaret og vil besvare alle de spørgsmål, der måtte være i forbindelse med lovforslaget.";Anders Samuelsen
52225;name_party;":
Jeg vil alligevel gerne have lov til at følge op
med yderligere en gruppe, som også vil blive
presset ned på en lavere ydelse, og hvor man altså også for denne gruppe må sige, at det kan
ikke være med henvisning til, at de skal motiveres yderligere til at komme ind på arbejdsmarkedet.
Det gælder personer på revalidering/der er
på vej til at bringe sig i en situation, hvor de er i
stand til at varetage et rigtigt arbejde, men endnu ikke skønnes at være i stand til at gøre det.
Denne gruppe - og det håber jeg ministeren kan
bekræfte - vil også blive presset ned på en lavere ydelse. Også på det område må man altså sige, at det ikke er argumentationen om, at man
skal have en yderligere tilskyndelse til at kom-

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)
me ind på arbejdsmarkedet, som skal bruges. Er
det rigtigt forstået?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi ønsker at stille alle lige på dette område, og
det skal ikke være sådan, at de mennesker, der
kommer her til landet, skal have incitamenter til
at spekulere i forskellige offentlige ydelser.";Anders Samuelsen
53300;Time;;Kl. 13.50
53322;name_party;":
Så vil jeg blot til sidst høre, om ministeren kan
bekræfte, at finansministeren på et tidspunkt
klokkeklart har sagt, at regeringen ikke havde
nogen planer om at forringe ydelsesniveauerne
på overførselsindkomster, fordi man bestemt
ikke mente, at det var nogen luksusydelser, og
man bestemt ikke mente, at her var der rigeligt
med penge at gøre godt med. Kan ministeren <
bekræfte, at finansministeren har sagt det?

4251

Spm.nr. S 1514:
11) Til beskæftigelsesministeren af:' .
> I:
Anders Samuelsèn (RV):
S
,
»Vil ministeren bekræfte, at den lave starthjælp'
kan forventes at afstedkomme et stort behov for
hjælp, der vil belaste den kommunale administration og formindske den umiddelbare offentlige besparelse ved en lavere starthjælp?«
,
Skriftlig Begrundelse:

: :

si

Spørgeren er af den opfattelse/ at den lave starthjælp vil gøre, at rådighedsbeløbet for nogle fa- i
milier efter skat vil blive så beskedent, at det 홢
ikke vil kunne dække de nødvendige .:Ievéom- 홢
<
kostninger, hvorfor'kommunerne vil være nød-1
sagede til at efterkomme' ansøgninger om hjælp.
Herved, risikerer besparelsesgeviristen for dét
offentlige ved den lavere starthjælp at blive en
ren regnskabsteknisk illusion.
, !\ 홢
.
:,,
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
. ,.
:";Anders Samuelsen
54616;name_party;":
Lad mig sige, at på dette område er det helt afBaggrunden for? spørgsmålet her er det hørings-""
gørende, at med hensyn til de mennesker, der,
svar, som vi har fået fra KL, hvor KL advarer
kommer her til landet - enten danskere, der har
om, at man må fórvenie: at der. kommer et me-'
været ude i en længere periode, eller folk, der
get stort antal ansøgninger om ekstra ydelser i:
kommer udefra - skal vi sikre, at det ikke er spe- forbindelse med, at man indfører den nye ydelkulation i det danske sociale system, der gør, at
se. Det harmonerer ikke særlig stærkt med selve
folk kommer h e r t i l .
,
' 홢
lovforslaget, hvor det vurderes, at der kun vil :
, Vi havde under førstebehandlingen af lovfor- blive brug for yderligere udgifter fra komrnu- <:!
slaget en længere debat om principperne bag
nernes side på et meget, meget lavt' niveau. Kan
forslaget, og vi ved jo også, at der tales om det
ministeren uddybe: på hvilken måde er man
høje danske ydelsesniveau i udlandet. Vi kan vel 홢 nået frem til den konklusion, som står i lovfor-,
også tillade os at sige, at med det fald, vi har
slaget, og hvorfor man ikke er enig i det, som' er
konstateret i tilstrømningen til Danmark, kunne
kommet fra'KL? :
홢:
<
홢
>ru
det måske være en af årsagerne til det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede-' >
(Markering fra salen).
홢
홢 : rikseri):':
Det fremgår af'bemærkningerne til ovforslaget,";Anders Samuelsen
56021;title_name;"at indførelsen af starthjælpen' kan forventes at :
Det er sådan, at hr. Anders Samuelsen har op- < føre til en mindre stigning i udgifterne til hjælp i
brugt sin taletid, og det er endvidere sådan, at
særlige tilfælde. Det skønnes dog, at der kun vil
når det er tilfældet, kan medspørgere desværre
blive tale om en begrænset f f i e r u d g i f t , ! 홢
ikke komme ind og få yderligere taletid. Jeg er
fortsat regeringens opfattelse. :
'
ked af at sige det, men spørgsmålet er altså slut1Det er regeringens .:opfatt'else, at ,starthjæ,lpen
tet. -V. 홢
<: har et rimeligt niveau og samtidig i, langt højere
grad tilskynder, modtageren af hjælpen til at
Hermed sluttede spørgsmålet. r : 홢
홢
:: 홢i*,,:, komme i arbejde, end det er tilfældet med kontanthjælpen. For yderligere at fremme tilskyri- >
delsen til at tage arbejde, herunder deltidsarbejde, får personer i 7-års-perioden lov til at beholde en større del af deres arbejdsindtægter: før ''

4252

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)

der sker fradrag i ydelsen. Starthjælpen skal kun
reduceres med en del af indtægten fra almindeligt arbejde, nemlig den del som ligger ud over.
28 kr. pr. time imod 11,50 kr. i det nuværende system. :
홢홢";Formanden
57229;name_party;":
Jeg vil alligevel gerne bede ministeren om at forholde sig konkret til KL's høringssvar, og jeg tillader mig at citere derfra:
»...at det lave forsørgelsesniveau vil afstedkomme et meget stort antal ansøgninger om
økonomisk hjælp i særlige tilfælde. Starthjælpen/introduktionshjælpen ligger efter forslaget
betydeligt under den tidligere lavere integrationsydelse gældende fra den 1. januar 1999 til
den 1. februar 2000, og allerede dengang viste
Indenrigsministeriets evaluering, at der var behov för et stort antal enkeltydelser.«
Hvordan forholder ministeren sig til det? Er
det grebet ud af luften af KL, eller kan man forvente, at ordningen faktisk vil blive noget dyrere, end der forventes i lovforslaget?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi forventer mindre udgifter i starten og lidt
større udgifter senere hen, for på sigt vil der
komme flere på starthjælp. Udgifterne til etablering m.v. må imidlertid ventes at være afholdt i
den periode, de pågældende var på introduk-,
tionsydelse, og merudgifterne i forhold til, at de
pågældende havde været på kontanthjælp,
skønnes således som nævnt at være begrænsedeo
홢
For så vidt angår spørgsmålet om kommunernes udgifter i forbindelse med det her, skal vi,
jo så diskutere med kommunerne, hvorledes systemet fremover skal være. Men det er klart, at
der skal være et økonomisk incitament for kommunerne ,til ikke at give overdrevent mange penge ud på området.
:
. . .
, Kl. 13.55";Anders Samuelsen
58704;name_party;":
Nej, for dermed kommer de to spørgsmål til at
hænge sammen, og her begynder systemet jo at
falde fra hinanden set fra regeringens side.
Vi kan altså 1) konstatere, at der er en række
grupper, for hvem det ikke har noget som helst *
med arbejdsmotiverende faktorer at gøre, at
man sænker ydelsen, og at der 2) er det spørgsmål tilbage, om man kan sende et afskrækkende
signal ud i: verden,, så flygtninge ikke vælger at:

komme herop, specielt ikke de handicappede og
de gamle.
Hvis det hele falder til jorden, fordi kommunerne alligevel bliver tvunget til for at opretholde et anstændigt niveau at give nogle ekstra
ydelser, hvor er så sammenhængen i regeringens politik? Er der noget som helst belæg for, at
tingene faktisk kommer til at hænge sammen, jf.
KL's høringssvar? Jeg vil gerne have, at ministeren prøver at komme et svar på det spørgsmål
lidt nærmere.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at vi ved samtaler med kommunerne
kan indrette et sådant refusionssystem, at der
ikke vil være noget stort incitament for kommunerne til at yde denne hjælp.";Anders Samuelsen
59810;name_party;":
Det må jeg så konkludere derhen, at da man må
gå ud fra, at kommunerne heller ikke har ruttet
med pengene under den tidligere regering og
altså ikke har givet ud over, hvad der direkte er
lovbefalet, må man også gå ud fra, at hvis forventningen om, at der faktisk ikke vil blive ret
mange ekstra udgifter, skal holde stik, vil der
komme en række ændringsforslag til andre love
for at få det til at hænge sammen. Ellers skal
man jo faktisk lave en aftale regeringen og kommunerne imellem, som gør, at kommunerne
tvinges til at udbetale lavere ydelser eller lavere
tillægsydelser, end der faktisk er påbudt efter loven, og det er vel ikke forventeligt, at regeringen
vil bruge den arbejdsform?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
De pågældende forhandlinger hører ikke under
mit ministerområde, så jeg vil henvise til, at man
stiller spørgsmålet til andre ministre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1446
12) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Anders Samuelsen
60800;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange kommuner
der i øjeblikket er under Indenrigs- og Sundhedsministeriets administration, herunder oplyse om årsagerne?«

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen): :
Måske lige nogle ganske få indledende betragtninger om begrebet at være under administration.
Det knytter sig til, at kommunerne skal overholde lånebekendtgørelsens kassekreditregel,
som indebærer, at kommunens gennemsnitlige
likviditet over de sidste 12 måneder skal være
positiv. Er det ikke tilfældet, skal man søge en
dispensation i ministeriet. Den gives på vilkår,
og det er den situation, der populært omtales
som »værende under administration«.
Så til selve spørgsmålet. For øjeblikket er tre
kommuner under administration, eller med andre ord: Tre kommuner har fået meddelt dispensation fra kassekreditreglen, og de tre kommuner har hver især udarbejdet en plan for genopretning af deres økonomi. Det drejer sig om Jægerspris Kommune, Ravnsborg Kommune og
Nørre Djurs Kommune.
Yderligere har to kommuner, nemlig Brovst
og Vallensbæk, haft dispensation for kassekreditreglen for årene 2000 og 2001, men opfylder
nu de krav, der gælder for en kommunes likviditet. Kommunerne skal dog som led i aftalen fortsat frem til og med 2003 indsende oplysninger
om likviditeten til ministeriet. De to kommuner
har ministeriet altså stadig indseende med, men
det problem, der har udløst dispensationen, er
ikke længere til stede.
Endelig har Dragør Kommune søgt om dispensation for kassekreditreglen. Kommunen er i
øjeblikket i gang med at udarbejde en genopretningsplan:
Endelig er der så Farum Kommune, der som
bekendt blev satunder administration, idet det
på et møde i Indenrigs- og Sundhedsministeriet
den 19. februar blev konstateret, at kommunen
ikke overholdt kassekreditregien. Ministeriet
har herefter holdt et par møder med kommunen
med henblik på en kortlægning af kommunens
økonomi, og det er foreløbig aftalt, at kommunen sender sit udspil til en genopretningsplan til
ministeriet. Efter det aftalte skulle vi modtage
planen i dag med henblik på et møde fredag.
Det korte af det lange er altså, at der er fem
kommuner, der så at sige er under administration i øjeblikket, plus et par kommuner, som vi
har indseende med som en slags afløb. Det er
imidlertid vanskeligt at sige noget generelt om
årsagerne til de nævnte kommuners situation.
Kommunerne ligger både i hovedstadsområdet

4253

og i det øvrige land, og der er ikke nogen fælles
karakteristika for de pågældende kommuner.";Villy Søvndal
63356;name_party;":
Tak for svaret.
Det er jo klart, at spørgsmålet er affødt af den
aktuelle situation i Farum, hvor man kan sige, at
det, der har udløst katastrofen, jo ikke er, at
kommunen ud fra objektive kriterier om befolkningssammensætning og sådan noget burde
være trængt: det kan man vist ikke sige. Man må
sige, at det skyldes, om jeg så må sige, dårlig regeringsførelse i kommunen, at man kommer ud
i så store økonomiske problemer. Ministeren ville ikke sige noget om årsagerne i tilfældet Farum, det meget omdiskuterede eksempel, men
her mener jeg godt, man kan sige, at det er dårlig regeringsførelse og ikke objektivt dårlige og
svære vilkår, der gør, at man er endt i den situation.";Villy Søvndal
64045;Time;"Deler ministeren ikke den opfattelse? Og er
det et enligt eksempel på, at man har regeret så
dårligt, at man ender i den situation? Er det ikke
muligt at sige noget om de andre kommuner i
forhold til, at svære økonomiske vilkår, altså
høje udgifter og svagt indtægtsgrundlag, er årsag til, at man ender i den situation? Kan man
ikke på den måde sige, at Farum Kommune adskiller sig ved at være noget ganske særligt i forhold til reglen om at blive sat under administration?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er ingen tvivl om, at situationen i Farum er
ganske særlig derved, at det beløb, hvormed
kommunen er i strid med kassekreditreglen, er
ekstraordinært stort.
Det er ikke, fordi jeg ikke vil sige noget generelt, det er, fordi det er svært at sige noget generelt, for de kommuner, der er under administration eller har været under administration, det
handler om 20 kommuner siden 1989, er kommuner, der er lokaliseret forskellige steder i
Danmark med meget forskellige rammevilkår.
Derfor er der også forskellige forklaringer på,
hvorfor kommunerne er kommet i den pågældende situation...
>
Det kan være mangelfuld styring: det, som hr.
Villy Søvndal omtaler som dårlig regeringsle- >
delse: det kan være ikkeforudsete udgiftsvækster i overførselsudgifter: det kan være et fejl- ,
skøn på skatteindtægter: det kan være et fejl- :

4254

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)

skøn over den demografiske udvikling: det kan
være nogle urealistiske forudsætninger eller forventninger til ejendomssalg, og endelig kan der
jo simpelt hen være tale om, at kommunen har
taget nogle beslutninger om serviceniveauet,
som ikke har tilstrækkelig finansieringsmæssig
baggrund i den af kommunen besluttede udskrivningsprocent.. Så der kan være en lang række faktorer, der fører til denne situation. Det kan
der ikke siges noget generelt om.
Jeg medgiver gerne, at når vi taler om Farum
Kommune, er det jo en kommune, der ligger i
hovedstadsområdet, som indkomstmæssigt lig-,
ger ganske pænt, men som dog er karakteriseret
ved at have en andel af borgere med anden etnisk oprindelse, som ligger noget over landsgennemsnittet, og som dermed repræsenterer en
større udfordring end gennemsnittet, vi ser i
landets kommuner.
Men generelt er der ikke nogen god forklaring på, hvorfor denne situation skulle opstå.
Det medgiver jeg gerne.";Kl. 14.00
66409;name_party;":
Kan ministeren sige noget om - nu var der fem
plus to - om der er nogle af de andre kommuner,
der har tilsvarende låneoptagelser, som er set i
Farum?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, at det vil ligge langt ud over den talétid,
der er stillet mig til rådighed, hvis jeg skal give
en helt dækkende analyse af situationen i Farum
Kommune. Det havde vi i øvrigt også anledning
til at diskutere ret grundigt ved en forespørgselsdebat for ikke så længe siden.
Det, jeg kan konstatere, er, at der er en situation i Farum Kommune på linje med en situation i
fire andre danske kommuner, hvor man er i strid
med kassekreditregleri. Det er der et regelsæt,
som siger, at man ikke må være. I den forstand
er der ikke nogen undskyldninger for at komme
i strid med reglerne.
... Kl. 14.05
Det er der sådan set ikke for nogen kommune, for det må jo være situationen i hver enkelt
kommunalbestyrelsen, at man skal drage omsorg for og sikre sammenhæng mellem sine indtægter og udgifter, og at man allerede, før man
kommer i den situation, hvor der ikke er den
sammenhæng, sørger for at sikre sig mod det
ved at søge de nødvendige dispensationer eller
ved at søge adgang til puljemidler eller andet,
som kan bringe én ud af den pågældende situation.
Jeg tror, at hvis man skal give nogle hurtige
stikord til, hvad der er situationen i Farum, er
det helt overordnet mangelfuld styring: det er
ret oplagt. Det er nogle forkerte kalkulationer på
en indtægt, der skulle flyde af et ejendomssalg:
og dermed også nogle forkerte skøn eller nogle
skøn, der ikke viser sig at kunne efterleves i
praksis, af. den afledte driftsøkonomi, der ville
følge af den ekspansion, som man havde tilrettelagt i den pågældende kommune. Det tror jeg
står rimelig klart for alle.
:
For så vidt angår det spørgsmål, der supplerende blev rejst, har jeg jo for så vidt allerede
svaret på det. Der er ikke kommuner under administration, bortset fra Farum, som er i så voldsom strid med kassekreditteglen, som tilfældet
er i Farum. 'Så svaret er derved givet implicit.";Jørn Pedersen
68486;name_party;":
Tak for svaret.
Igen: Hvis man kigger på de økonomiske forhold, hvor ministeren nævnte, at der var en stor
anden etnisk befolkningsgruppe i Farum, er det
jo rigtigt, men der er vel til gengæld andre poster, hvor man ikke har så store udgifter. Mig bekendt, men det kan ministeren bekræfte, er Farum en meget ung kommune, som derfor i forhold til udgifter på ældreområdet har en meget
mindre udgift end den danske gennemsnitskommune.
Når man ser på det samlede billede, er ministeren så ikke enig i, at der ikke er objektive økonomiskebetingelser, der har placeret Farum i
denne situation?
홢:
>Så kunne det videre overvejes, hvotfor man
er endt, som man er. Har det noget at gøre med,
at demokratiet kke fungerede: at muligheden
for kritisk indseende blev lukket af? Dér er jo 홢i
som bekendt ét'politisk flertal af et bestemt parti
i Farum,., Er det den form for lukket demokrati,
hvor demokratiet ikke har været kritisk nok, der
er årsag til, at man er, endt i den situation, fordi
man ikke udefra har kunnet få indseende i de
økonomiske sammenhænge og de kritiske
spørgsmål? ::r:
!
Ser ministeren på den baggrund andre kommuner, der kunne være truet af at have et flertal, Villy Søvndal (SF):
der så at sige lukker sig selv om demokratiet? Er홢 Man kan da sige, at op til et bestemt kritisk
punkt var argumentet fra borgmesteren i Farum, :
det én stor del a f forklaringen? i
홢
.

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)
at der var nogle voldsomme dynamiske effekter
knyttet til liberaløkonomisk førelse: hvis man .
satte de liberale hjul i sving, kom dér meget store gevinster ind på et senere t i d s p u n k t .
Så vil jeg spørge sådan i forhold til forebyggelse af fremtidige situationer: Er der andre 홢
:
kommuner, der så løsagtigt har en overtro på liberalismens lyksaligheder, som laver en økonomi, som er lidt voodooøkonomi, fordi man er så
stærk i troen, om man så må sige, på, at der er:
meget store gevinster knyttet til liberal tankegang?
Har ministeren på den baggrund andre kommuner i kikkerten, som kunne risikere at ende :
samme sted? Også fordi Farum tidligere er peget på som en mønsterkommune, og derfor kunne man forestille sig, at nogle blev fristet af liberale tanker ud over de gunstige, om man så må
sige. Er ministeren opmærksom på den problemstilling, specielt i flertalskommuner?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har meget svært ved at gennemskue motivet
bag de her polemiske spørgsmålet, som ligger
langt ud over det spørgsmål, der er rejst her i
dag. Jeg er ikke bekendt med, hvad det skulle
være for nogle liberalistiske udviklingstræk, der
skulle have udløst situationen i Farum Kommune.
For mig at se er det en kommune, der helt objektivt er i strid med lånebekendtgørelsens regler om kassekredit, og derfor er der en situation,
hvor kommunen er sat under, administration.,
Jeg er så blevet spurgt om, hvor mange andre
kommuner i Danmark, der er sat under administration. Det har. jeg svaret på. Det er det spørgsmål, der er stillet. :Jeg er blevet spurgt om, hvad'
årsagen er, og jeg har givet nogle stikord til,
hvad det kan være for nogle situationer i den enkelte kommune, der kan udløse den situation, at
man kommer i strid med reglerne.
홢
Derfor, betragter jeg: sådan set spørgsmålet
som mere end almindelig fyldestgørende besvaret.";Villy Søvndal
71797;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er enig i, at ministeren har besvaret spørgsmålet. Det har jeg også kvitteret,
for.
\
Men det er jo en vigtig læresætning i politik
at prøve at lære af ting, der er gået galt, og det,
var såmænd ikke et generelt opgør med liberalismen, jeg var ude i, for det er jeg enig i er. helt

4255

uden for spørgsmålets rækkevidde: men. det erden der fantastiske tro, som borgmesteren i Fa- :
rum har haft: hvis man anvendte liberale red-'
skaber, kunne man trylle. ,
,: 1
:.
Det er vel det, dér er årsagen. Det var jo, langt
hen i forløbet, at borgmesteren var så overbevist
om, at det ville lykkes. Hvis bare der ikke var
bindende regler af nogen art, der begrænsede ^
udfoldelsesmuligheden, kunne man lave det
store liberale laboratorium, som jo også indenrigsministeren tidligere har peget på som en :홢.
mønsterkommune, hvor borgmesteren så har :.
følt sig fristet.
, 홢
:
홢
Derfor spørgsmålet: Er det ikke vigtigt at til- 홢
kendegive og deler ministeren ikke den opfattelse, at selv liberale folk ikke er i stand til at trylle,,
men er bundet af almindelige, jordiske lovmæssigheder? Er det ikke en vigtig lære af den her 홢
sag?
홢
홢
홢.";Villy Søvndal
72983;title_name;":
Så er det indenrigs-1 og sundhedsministeren. !
Derefter går vi videre til det næste spørgsmål.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, om det er en speciel lære af den her
sag. Det er vel almindelig børnelærdom: Det tror
jeg sådan set at vi alle sammen vidste, også før :.
kommunalreformen i 1970, hvorefter Farum !
Kommune opstod. Det er der, vel ikke noget særlig overraskende ved.
홢 .,
:
. . Kl. 14.10
At have en meget høj' levestandard for lånte
penge ved jeg ikke om er specielt, liberalt. Nu, til,
hører jeg jo selv et parti, der er rundet af liberale
ideer, og jeg mindes ikke på noget tidspunkt i
mine egne politiske studier at have fundet lære-홢
sætninger, der:understreger, at det skulle være
en speciel liberal dyd at leve på høj levefod.for
lånte penge.
:v
홢t 홢
/
Hermed sluttede spørgsmålet..

: , :.

Spm. nr. S 1467
13) Til fødevareministeren a f : ! :";Poul Nødgaard
73902;name_party;":
»Hvilke: konsekvenser får det veterinært- og fødevaremæssigt, at der fyres 7 medarbejdere ved
Fødevareregion Sønderjyllands Amt som følge:
af regeringens finanslov for 2002?«

4256

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)";Inger Bierbaum
74137;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvilke konsekvenser det får
veterinært og fødevaremæssigt, at der fyres syv
medarbejdere ved Fødevareregion Sønderjyllands Amt som følge af regeringens finanslovforslag år 2002. Når jeg spørger, er det, fordi
Sønderjyllands Amt er grænseamt og man føler
sig voldsomt besparet.";Inger Bierbaum
74479;title_name;":
Danmark vil fortsat have en fødevarekontrol i
topklasse, også i Sønderjylland.
Som jeg oplyste over for Folketinget ved et
samråd den 13. marts, så skal Fødevaredirektoratet som følge af regeringens finanslovforslag
effektivisere sin bedrift med et beløb, der samlet
svarer til 1 pet. af direktoratets samlede budget i
2002. Herudover skal direktoratet gennemgå eller gennemføre en række tilpasninger af driften
som følge af de dispositioner, der blev truffet i
2001.
Tilpasningerne i Sønderjylland og i direktoratet i øvrigt skal ses i sammenhæng med implementeringen af den nye kontrolstruktur på fødevareområdet, som skaber en sammenhængende
kontrol, hvor de enkelte elementer, både tilsynet, prøveudtagningen, egenkontrollen, overvågningen og offentliggørelseselementerne og
de skærpede sanktioner, der også vil blive taget i
brug, gensidigt skal understøtte hinanden igennem hele kæden fra jord til bord. På den måde
får vi helt klart den bedste kontrol af de midler,
vi vælger at satse på området.
Reduktionen på personalesiden sker generelt
primært på mikrobiologiske laboratorier og er i
øvrigt i overensstemmelse med de rationaliseringsmuligheder, der blev påpeget både i ATVrapporten og i Økonomistyrelsens rapport.
Det er også situationen i Sønderjylland, og
det er min opfattelse, at de syv stillinger bliver
sparet på laboratorieområdet. Situationen i Region Sønderjylland er den, jf. Økonomistyrelsens rapport, at laboratoriet har et stort potentiale for produktivitetsforbedringer. Hvis vi kigger
på de mest effektive laboratorier, havde de 1.250
analyser pr. laborant i 2000, og hvis vi vælger
det som udgangspunkt, så var tallet til sammenligning i Sønderjylland på ca. 900 prøver.
Der afskediges ikke medarbejdere på det veterinære område i Sønderjylland. Det kan blot
oplyses, at der p.t. er en ubesat dyrlægestilling i
området.";Mariann Fischer Boel
76348;name_party;":
Jeg takker for svaret, men det ryster mig lidt, at
når Sønderjyllands Amt er et af de amter, som
har den allerstørste import og eksport af både levende dyr og fødevarer over grænsen, at man så
ikke fra regeringens side vil gøre en større indsats, for at man ikke skal blive meget urolig i det
område.
Jeg frygter også, at med den håndtering af finansloven, der har været, hvor man på veterinærområdet i lang tid har manglet en dyrlæge,
at man - ikke på grund af denne besparelse, som
nu er kommet - ikke kan få besat en dyrlægestilling i år 2002.
Både når det gælder fødevaresikkerhed, og
når det gælder der veterinære område, mener
jeg, at det er meget vigtigt, at man holder sig for
øje, hvad der sker i Sønderjyllands Amt.";Inger Bierbaum
77094;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ministeren kan give et tal
for, hvad besparelsen er for Region Sønderjylland specielt. Ministeren nævnte, at der var en
generel besparelse på Fødevaredirektoratet på 1
pet., men hvad er den rent faktiske procent for
regionen som sådan?";Erik Mortensen
77388;title_name;":
Vi tager lige hr. Albrechtsen med også. Værsgo.";Poul Nødgaard
77447;Time;;Kl. 14.15
77469;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, som nu kommer
med nogle tal vedrørende antallet af prøver pr.
laborant, om ikke det er åbenlyst urimeligt at
anvende et sådant sammenligningsgrundlag
over en bred kam. Det er jo åbenlyst, at store enheder naturligvis kan holde et højere antal pr. laborant, fordi man i højere grad har en samlebåndsvirksomhed, mens mindre enheder jo er
nødt til at specialisere sig i de forskellige ting,
der nu engang er.
Derfor kan man ikke bare komme med et tal
på den måde, som ministeren gør. Det håber jeg
at ministeren selv er opmærksom på og kan bekræfte, at det faktisk er urimeligt at gøre det på
den måde.";Keld Albrechtsen
78145;title_name;":
Først til fru Inger Bierbaum: Det er fuldstændig
klart, at for så vidt angår den ledige stilling på
veterinærområdet, altså den ledige dyrlægestilling, har den ikke noget med finanslovaftalen at
gøre. Den stilling har været ledig, og jeg har den

(533)
Onsdag den 3. april 2002 (Spm)
opfattelse, at Fødevareregion Sønderjylland prøver at få den stilling besat. Så de beskæringer,
som jeg er blevet orienteret om skal finde sted i
Fødevareregion Sønderjylland, vil finde sted på
laboratorieområdet.
Så til hr. Erik Mortensen: Jeg vil godt sige, at
det jo ikke er sådan, at fødevareministeren sidder og finjusterer på de enkelte regioners område. Det er en aftale, der bliver lavet mellem Fødevaredirektoratet og de enkelte regioner om,
hvordan udmøntningen af besparelserne skal
finde sted. Det er klart, at der kan man ikke sige
som eri generel regel, at der er de samme forhold
i de forskellige regioner. Der er helt klart nogle
regionale forskelle, som man bør tage hensyn til
i denne her forbindelse.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Grunden til netop
at gå ind og kigge på laboratorieområdet er jo, at
vi ønsker det, som hr. Keld Albrechtsen kalder
en samlebåndseffekt, på det her område. Det er
derfor, der er et klart ønske om at effektivisere
på laboratorieområdet, så man kan få en billigere pris pr. laboratorieprøve.";Mariann Fischer Boel
79489;name_party;":
Kan jeg forstå ministeren således, at ministeren
vil godkende, at man fra budgettet for 2001 kan
få lov til at overføre nogle penge, således at man
kan få besat den dyrlægestilling?
Det er netop blevet oplyst fra Fødevareregion
Sønderjylland, at man med den beskæring, som
nu er kommet, ikke får råd til at ansatte en dyrlæge i 2002. Alternativet er en ansøgning om, at
man går i underskud i år 2002. Men jeg håber
da, at ministeren vil se med gode øjne på, at man
overfører beløbet fra 2001.";Inger Bierbaum
80004;name_party;":
Jeg vil godt følge op på hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål fra før, som ministeren ikke rigtig
svarede på, og så vil jeg udvide det lidt.
Når ministeren udelukkende giver antal prøver som effektivitetsniveau, forekommer det
mig ret urimeligt, allerede af hensyn til at der
altså nogle steder er ret langt imellem prøverne,
der udtages. Jeg tror, ministeren ville have været
i stand til at finde endnu mere ineffektive regioner end Sønderjylland, hvis det var det, ministeren havde ønsket. Det var humoristisk sagt!
Jeg finder, det er ret urimeligt at bruge den
form for effektivitetsmål, som ministeren her
lægger op til.

4257";Kristen Touborg
80654;name_party;":
Jeg vil følge op på hr. Kristen Touborgs bemærkning, for jeg hæftede mig også ved, at ministerens svar var, at der skal effektiviseres.
Det kan godt være, at der generelt kan effektiviseres, det kan jeg da ikke modsige ministeren
i, men det, ministeren gjorde, var, at ministeren
brugte et sammenligningsgrundlag til at antyde,
at arbejdet i dag ikke bliver gjort godt nok i Sønderjylland. Det synes jeg var urimeligt, taget i
betragtning at man ikke kan sammenligne ved
bare at tage antallet af prøver pr. laborant. For
som hr. Touborg. var inde på, er der altså forskel
på, med hvilken hyppighed man får de forskellige typer af prøver til analyse i en meget stor enhed og i en meget lille enhed.
Derfor vil jeg bare bede ministeren om at lade
være med ukritisk at lægge sådanne talgrundlag
frem som en antydning af, at arbejdet ikke bliver
gjort godt nok i Sønderjylland. Det synes jeg
ikke er rimeligt.";Keld Albrechtsen
81571;Time;;Kl. 14.20
81613;title_name;":
Hvis jeg så må starte med hr. Keld Albrechtsen:
Jeg har absolut ikke givet udtryk for, at arbejdet
ikke bliver gjort godt nok i Fødevareregion Sønderjylland. Jeg har givet udtryk for, at der er en
mulighed for at skabe nogle effektiviseringsgevinster ved at lave nogle andre konstruktioner
og nogle andre regionstyper lige nøjagtig på det
mikrobiologiske laboratorieområde. Det er det,
jeg prøvede at fortælle hr. Keld Albrechtsen ved
at lave en sammenligning mellem de meget effektive regioner og så den region, som er til diskussion her i dag.
Til hr. Kristen Touborg: Der er selvfølgelig en
mulighed for at effektivisere. Det er det samme,
som jeg prøvede at svare hr. Keld Albrechtsen:
Det er indlysende klart, og det er også det, der
har ligget i ATV-rapportens konklusioner, at
selvfølgelig er det muligt på laboratorieområdet
at sikre, at man kan udnytte den mulighed for at
samle laboratorieeffektiviteten på det mikrobiologiske område.
Så til fru Inger Bierbaum: Det er sådan, at regionerne i øjeblikket forhandler om normeringerne på de endelige budgetter, også i Fødevareregion Sønderjylland, og det er klart, at det på
nuværende tidspunkt ikke er afgjort, hvordan
normeringerne kommer til at se ud. Det er min
opfattelse, at det vil der blive truffet beslutning
om i de allernærmeste dage. Hvordan regioner-

4258

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)

ne så vælger at sammensætte deres medarbejderstab) vil jeg ikke Mande mig i.";Mariann Fischer Boel
83070;name_party;":
Jeg havde faktisk håbet på, at ministeren med
alle de argumenter, som kommer frem, ville gøre
en ekstra indsats netop for Sønderjylland på
grund af, at det er et grænseområde. : Med de nedskæringer på laboratorieprøver
og den struktur,, der er i Sønderjylland, frygter
man meget, at med nedsættelsen af antallet af
salmonellaprøver osv. kan tingene komme ud af
kontrol, hvilket: vil sk^de den høje danske fødevaresikkerhed,' den høje danske veterinærstandard, meget kraftigt. 홢
. . .
Jeg håber meget, at ministeren måske også vil
se på, at der er en prognose, der siger, at i de næste :10 år vil husdyrantallet i Sønderjylland stige
rigtig kraftigt, og at man. også af den grund vil
yde en større indsats på hele fødevareområdet
som sikker kontrol for, at vi ikke alle sammen
skal komme på sygehuset.";Inger Bierbaum
83897;name_party;":
Der er noget, der ikke stemmer, og, det var det,
der. gjorde, at jeg bad om ordet. Ministeren sagde: Jeg mener, at vi skal få den stilling besat. Og
på et senere spørgsmål, svarede ministeren, at
det jo er noget, man er i gang med, og at man
drøfter: det med de veterinære stillinger og hele
situationen.
홢
-.
Det er jo lidt svært at få de to ting til at gå op.
Hvad er det, ministeren mener? Mener ministe-,
ren, at stillingen skal besættes, eller mener ministeren, at det indgår i de overvejelser omkring
de samlede besparelser, således at det ikke kun
er laboratorier, alt det: her drejer sig om?
Det kan være vigtigt at få det at vide af hensyn til de øvrige regioner, vi har med at gøre inden for fødevareområdet. - :";Ole Vagn Christensen
84642;name_party;":
Det er lidt i .den samme retning, for ministeren
startede.med at sige, at der ikke ville være tale
om nogen besparelser på det veterinære områ-""
de: Og af ministerens sidste svar var det absolut .
uklart i forhold til den sønderjyske region, hvor
man altså godt kunne havne i: af der ville være
en besparelse:på det veterinære beredskab.
Så ligesom:de to tidligere spørgere efterlyser,
jeg klarhed fra ministeren.";Ritt Bjerregaard
85100;title_name;":
Til fru Inger Bierbaum skal jeg sige, at hele diskussionen omkring salmonella og campylobacter ikke bliver berørt. Så der er ingen forbrugere,
der behøver at være nervøse for, at de kommer i
en ringere situation, end det har været tilfældet
tidligere på de her områder.
Så kan jeg vel egentlig svare både hr. Ole
Vagn Christensen, fru Inger Bierbaum og fru
Ritt Bjerregaard med.hensyn til hele diskussionen om den ledige veterinærstilling i Fødevareregion Sønderjylland, at det er min opfattelse, at
den stilling har været ubesat, også før vi havde
diskussionen om, hvordan normeringerne skulle se ud i fødevareregionerne. Jeg har fuld tillid
til, at Fødevareregion Sønderjylland i de vurderinger, man foretager i regionen om, hvordan
normeringen skal se ud, da tilgodeser områder,
som man ønsker skal have en høj prioritet, bl.a.
det veterinære område.";Mariann Fischer Boel
85965;Time;;Kl. 14.25
85984;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse ministeren om, at i bilag 318
er der nogle svar fra Fødevareregion Sønderjylland om, hvordan de ser på hele sagen. Dér bliver det oplyst, at det er nødvendigt, at man
overfører et beløb fra 2001 for at få veterinærstillingen besat. Og det håber jeg da meget på kan
lykkes.
Men i og med at finansministeren ligesom har
lavet stop for alting, er det ikke lykkedes, og
derfor håber jeg da på, med alt det arbejde, man
har med levende dyr, transporter over grænserne, at man kan overføre et beløb. De oplyser
også i dette bilag, at man ikke kan opfylde vagtberedskab osv. Det er faktisk utrolig uheldigt.
Jeg vil meget gerne have et klart svar på: Får
man lov til i Sønderjyllandsregionen at overføre
beløbet fra budget 2001 til 2002 for at få veterinærerne til nogenlunde at udføre det arbejde,
som vi kan forlange?";Inger Bierbaum
86840;name_party;":
Skal jeg forstå på tidligere svar fra ministeren, at
på områder som kontrollen af salmonella og
campylobacter giver ministeren en garanti for, at
de ikke vil blive berørt at de 100 mio. kr., der
skal spares på hele området?
Tidligere har ministeren givet udtryk for, at
kontrollen med eksport af levende dyr heller
ikke vil blive berørt af det.

Onsdag den 3: april >2002 (Spm)
Mit spørgsmål er så egentlig vendt lidt på
den anden side: Hvad er det, der bliver berørt af
besparelserne?";Kristen Touborg
87353;name_party;":
Jeg forstod på ministerens svar, at der absolut
ikke var nogen garanti for, at den veterinære .
standard blev holdt. Fordi der manglede en besættelse af en stilling, kunne den godt sådan glide væk, kunne vi nu forstå. Men det var ikke
det, ministeren sagde i sit første svar. Der sagde
ministeren jo klart og tydeligt, at den her stilling
skal besættes.";Ole Vagn Christensen
87750;title_name;":
Til fru Inger Bierbaum må jeg sige, at jeg selvfølgelig ikke som minister sidder og detailregulerer, hvad de enkelte regioner skal ansætte af laboranter og veterinærer. Det har jeg, som jeg tidligere sagde, stor tiltro til at regionscheferne vil
vurdere ud fra en samlet overvejelse om, hvordan de vil bestykke deres region, så de kan sikre,
at de fødevaresikkerhedsmæssige regler vil:
være opfyldt. Det har jeg fortsat stor tillid til.
Så til hr. Kristen Touborg: Jeg ved ikke, hvor
beløbet 100 mio. kr. stammer fra, men jeg vil >
godt sige med hensyn til de raHonaliseringsgevinster på laboratorieområdet, som jeg nævnede
før, at så er det klart, at det er dér, man i ATVrapporten har peget på, at der lå nogle rationaliseringsmuligheder, og som det også har været
bragt på bane af fru Inger Bierbaum i begrundelsen for spørgsmålet med hensyn til antallet af laboranter, var der et område, der blev hårdt ramt
i det sønderjyske område.
Så til hr. Ole Vagn Christensen endnu en
gang: Jeg vil ikke begynde at blande mig i, hvordan Fødevareregion Sønderjylland besætter stillingerne. Jeg har bare gjort opmærksom på, at :
den dyrlægéstilling, der har været tale om, har
været ubesat også i perioden inden vedtagelsen
af finansloven fot 2002.

4259

Spm. nr. S 1483
14) Til fødevareministeren af:,
o n홢
:<
홢
.";Mariann Fischer Boel
89078;name_party;"::
uv,
»Vil ministeren-,, da der igen går 'vedholdende' i'.
rygter om, :at de 2 forsøgsstationer Silstrup i Thy
og Rønhave på Als nu igen er i fare for at skulle
nedlægges, bekræfte. eller afkræfte planerne/Og i
bekræftende fald oplyse,- hvordan det p a s s e t : ,
sammen med regeringens regionalpolitiske \ .홢
holdninger?«
.-'i: Skriftlig begrundelse

:

j.

:-

I forbindelse med omstruktureringsplåner på <
홢
: .>
Statens Forskningscenter i Foulum var der. i v:
1999/2000 planer om at nedlægge de 2 forsøgs-,
stationer Silstrup, i Thy og Rønhave på Als. ::
Med baggrund i ønsket om at styrke regionalpolitikken greb daværende fødevareminister
Ritt Bjerregaard ind og sikrede de 2 forsøgssta- ii
tioners fortsatte eksistens.:: r': !홢
:
'";Frode Sørensen
89837;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at vi bredt i !Folke,tinget er enige om at fordele offentlige institutioner ud over hele :,landet., Det spørgsmål: jeg tager
op her, startede sådan set for 3' år siden, -da, der홢
.홢
også var tanker om at nedlægge dè, to forsøgs- a.
stationér, henholdsvis Silstrup i Thy og Rønhave
på Als. Den daværende-fødevareministér, så ^
dengang på det ud fra de regionalpolitiske' synspunkter, men naturligvis også ud fra, at selv om
Danmark er et-lille land: er der forskel på jordtyper, om man er i Thy: eller man er andre steder :
på Vestkysten eller man er på det lerholdige Als!
Det er dette, mit spørgsmål skål sésiud fra, og'
så håber'jeg ligesom for 3 år siden - at, vi:éf >V: *
kommet i så god tid med det: at vi også kan:
overbevise den nuværende fødevàreminister om:
betimelighedén i at beholde de to forsøgsstation
e
r
.
.
i: 'i i : it'i' i
''
:Oi m, ,'^.v";Frode Sørensen
90736;Time;;Kl. 14.30
90771;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, eftersom hovedspørgeren har udnyttet det antal gange, hun må spørFødevareministeren (Mariann Fischer Boel):: i
ge: - 홢
- . 홢
홢
홢
_홢
홢
홢
홢
홢 Jamen jeg kan bekræfte, at det er korrekt, at "" »
Danmarks J ordbrugsForskning har ønsket, afr. i-ii
. Hermed sluttede spørgsmålet.
"" : , ::*I I... foretage :en række tilpasninger af deres jordtil- ,
liggender, sådan at det efter deres opfattelse s
bedre svarer til de forskningsmæssige behov, dei
har. Det har Danmarks JordbrugsForskning ganske præcist gjort rede for allerede i februarnummeret af tidsskriftet JordbrugsForskning, så der

4260

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)

er sådan set ikke nogen grund til at skabe et
grundlag for, at der skulle være nogen rygtedannelse omkring det spørgsmål.
Jeg har den 21. marts modtaget en formel indstilling fra bestyrelsen for Danmarks JordbrugsForskning om at søge forsøgsstationerne Silstrup og Rønhave afhændet.
Det er bestyrelsens opfattelse, at det vil være
en økonomisk og en forskningsmæssig fordel at
samle aktiviteterne omkring de eksisterende
forskningscentre - det er jo Foulum, det er Flakkebjerg, og det er Årslev på Fyn - fordi man finder, at de pågældende forsøgsstationer ikke er
relevante i forhold til Danmarks JordbrugsForsknings sådan mere langsigtede ønsker om
og behov for forskning.
Danmarks JordbrugsForskning ønsker i stedet for at erhverve de nødvendige arealer omkring de tre forsøgsstationer, som jeg nævnede
før.
Indstillingen er i overensstemmelse med den
indstilling, som bestyrelsen for Danmarks JordbrugsForskning tidligere er fremkommet med,
som hr. Frode Sørensen også nævnede det. Det
var i sommeren 2000, hvor den tidligere minister, som også anført i spørgsmålet, ikke ønskede at gå videre med sagen.
Selve indstillingen er som nævnt kommet lige
før påske, og jeg har derfor endnu ikke forholdt
mig til de ønsker, som bestyrelsen for Danmarks
JordbrugsForskning er fremkommet med.
Jeg vil imidlertid gerne på nuværende tidspunkt slå fuldstændig fast, at regeringen opfatter forskning på fødevareområdet i en meget
bred forstand som overordentlig vigtig for hele
det danske samfund, og der påhviler selvfølgelig os alle sammen en pligt til at sikre, at de midler, der er til rådighed, også bliver udnyttet så
effektivt, som det overhovedet er muligt.
Med hensyn til det regionalpolitiske aspekt
kan jeg bekræfte, at regeringen lægger meget
stor vægt på, at vi også får en afbalanceret regional udvikling.
Det er også klart, at jeg vil lægge vægt på den
rådgivning, som jeg må få fra institutionernes
bestyrelser, men det er efter min opfattelse helt
klart og helt nødvendigt, at vi må vurdere situationen meget nøje, inden der træffes beslutning
om at afhænde eller sælge de to forsøgsstationer.
Det er for mig klart, at en sådan overvejelse
bør være en integreret del af drøftelserne omkring regeringens finanslovforslag for 2003. -";Poul Nødgaard
93689;title_name;":
Hr. Frode Sørensen og hr. Ole Vagn Christensen
som medspørgere.";Poul Nødgaard
93773;name_party;":
Tak for svaret. Jeg må sige, at jeg er nok mere
tryg ved ministerens end ved Dansk JordbrugsForsknings indstilling, der efter min mening jo
er nøjagtig den samme, som den var for 2-3 år siden.
Med hensyn til de forskningsmæssige behov
vil jeg da gerne gøre opmærksom på, at jeg tror
nok, kvaliteteten i forskning stiger, når forsøg
kan foretages under forskellige såvel klimatiske
forhold som jordbundsforhold.
Nu er det jo sådan, hvis vi tager Rønhave på
Als, at så klassificeres jordtypen der som 7. Nu
er jeg ikke helt ekspert i det, men det skulle altså
være den absolut bedste jordbund. Vi ved jo, at
ministeren er meget mere ekspert i det, end jeg
er. Og til trods for at Danmark er et lille land, er
der altså også forskelle i temperaturen i vores
områder, og de forhold og de forskelle har stor
betydning for f.eks. afprøvning af kemiske midler mod eksempelvis svampesygdomme og sygdomme i korn og andre afgrøder.
Så jeg vil da håbe, at ministeren vil tage rigtig
mange forskere i ed her, for jeg tror, man kan finde mange forskere også inden for disse områder
her, som er meget betænkelige ved, at Rønhave
og også Silstrup falder bort, så man ikke kan
foretage forsøg under de ideelle forhold, der er
dér. Der er jo trods alt stor forskel på boniteten
af jordbunden forskellige steder i Danmark.";Frode Sørensen
95089;Time;;Kl. 14.35
95114;name_party;":
Om det her spørgsmål har der været ført en stor
korrespondance med den tidligere fødevareminister, men der har også i Folketinget været bred
opbakning bag en vedtagelse, som sagde, at der
skal tages hensyn til de regionale problemer, der
kan opstå, hvis man vil nedlægge statsinstitutioner. Ligeledes blev det sagt i den samme vedtagelse, at der også skulle ske tilførsler.
Jeg forstår nu ministerens svar til hr. Frode
Sørensen på den måde, at ministeren gerne vil
have det her pakket ind i finansloven og dermed
have nogle medansvarlige. For det er vel rigtigt
forstået, at ansvaret for, hvad der sker omkring
de to forsøgsstationer, er ministerens, sådan som
tingene ligger i øjeblikket.

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)";Ole Vagn Christensen
95881;title_name;":
Jeg har med stor interesse noteret mig hr. Frode
Sørensens faglige betænkeligheder. Det lød meget overbevisende: det har jeg helt klart skrevet
mig bag øret til brug i de overvejelser, som jeg
også i mit første indlæg gjorde det helt klart, at
jeg ville gøre mig, inden der blev truffet en endelig beslutning.
Så til hr. Ole Vagn Christensen: Altså der er
ikke nogen tvivl om regeringens ønsker om at
foretage en afbalanceret regional vurdering, så i
den retning behøver hr. Ole Vagn Christensen
ikke være bekymret. Og det ansvar for beslutningen om et eventuelt salg, der måtte påhvile
mig, vil jeg også være i stand til at bære.";Mariann Fischer Boel
96532;name_party;":
Jeg skal tilsige ministeren min fulde støtte i rådgivningen omkring den her sag, hvis vi kan bibeholde de to forsøgsstationer, og vi skal kæmpe
for det i fællesskab.
En enkelt ting vil jeg allerede fremføre her.
Jeg ved ikke, om ministeren ved det, men siden
1959, det vil sige i næsten 50 år, er der foregået
forsøg med alle danske kornarter på Rønhave,
hvor man har lavet det, der hedder byg for byg,
det vil altså sige byg år efter år, hvor man ikke
har, sådan som man måske normalt har inden
for landbruget, en form for vekselvirkning.
Og der håber jeg da, at ministeren også vil
konsultere Landbohøjskolen med hensyn til, om
ikke det ville være et kolossalt tab, hvis disse
forsøg pludselig skulle falde bort, fordi man
sælger ejendommen. Man kan jo ikke fortsætte
forsøgene som sådan.
Så jeg håber virkelig, at vi kan frembringe så
mange gode argumenter for de to: forsøgsstationer, at vi også her i år 2002, før vi tager på sommerferie, kan glæde os over, at de fortsat består.";Frode Sørensen
97543;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren kender sit ansvar.
Det gik jeg virkelig også ud fra, men derfor synes jeg også, det er rimeligt, at vi får det præciseret.
:
Men jeg må jo nok sige, at de investeringer,
som er foretaget de pågældende steder, både i
Silstrup og ved Rønhave, skal man nu til at foretage på ny, hvis der sker en flytning, samtidig
med at der dér er alle de virkelig gode ting med
hensyn til jordbund, klimaforhold osv. Man behandler det her, som om Danmark var ensartet.
Derfor håber jeg også, at man, når nu ministeren har sat sig rigtig godt og grundigt ind i tin-

4261

gene, når frem til, at det er fornuftigt også at
have forsøgsstationer ved Silstrup i Thy og ligeledes ved Rønhave, således at vi på den måde
kan mærke mangfoldigheden og vi også kan se,
at man ikke bare snakker om det regionalpolitiske, men at man også gør noget ved det.
Det kunne også godt være, der skulle tilføres
noget, i stedet for at der blev frataget noget.";Ole Vagn Christensen
98531;title_name;":
Ja, det var et minut til den gode side.";Poul Nødgaard
98614;title_name;":
Jeg vil godt til både hr. Frode Sørensen og hr.
Ole Vagn Christensen sige, at jeg er meget, meget berørt over det der regionale, lokale sindelag
i denne her sag, og det vil jeg selvfølgelig også
tage med i de overvejelser, som jeg vil gøre mig i
forbindelse med udfærdigelse af finansloven for
2003.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1486
15) Til socialministeren af:";Mariann Fischer Boel
99008;name_party;":
»Vil regeringen indhente høringssvar fra ældrerådene i de 275 danske kommuner om deres syn
på lovforslag nr. L 130?«";Villy Søvndal
99160;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål efter
ønske fra spørgeren taget tilbage.
Spm. nr. S 1501
16) Til integrationsministeren af: .
Christian Brix Møller (RV):
»Vil ministeren på baggrund af regeringsudspillet »På vej mod en ny integrationspolitik« oplyse, om forslagene om »en enkel model for virksomhedspraktik« og »en særlig startløn« ønskes
udmøntet som generelle ordninger eller som selektive ordninger for nydanskere, samt hvorfor
dette ikke fremgår af udspillet?«,
Christian Brix Møller (RV):
Spørgsmålet er stillet med udgangspunkt i, at vi
i Det Radikale Venstre er enige med regeringen '
i, at der bør ryddes op i den eksisterende lange
række af ordninger, som har til formål at få

4262

Onsdag den 3. april 2002 (Spm)

flygtninge og indvandrere i arbejde, fordi de bidrager til uoverskuelighed, både for den enkelte
og for virksomhederne.
Men den enkelhed, som skal være målet, går
desværre ikke igen i regeringens udspil. I den
offentlige debat om de her tiltag virker det, som
om det kun skal gælde for nydanskere. Og hvis
man så nærlæser regeringens udspil, ja, så kommer man i tvivl.
Derfor går spørgsmålet på, om det er regeringens ønske enten at skabe et etnisk opdelt arbejdsmarked, eller om det er ønsket at skabe et
meget større B-arbejdsmarked med billig, uuddannet arbejdskraft, som fagbevægelsen frygter,
som den er imod, og som den måske kan nedlægge veto imod, hvorefter den så kan få skylden for, at regeringen ikke kan indfri sine løfter
om mere effektiv integration.";Poul Nødgaard
100671;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det var meget fortænkt, og det var så fortænkt,
at jeg hellere vil læse spørgsmålet op, som det er
blevet stillet, det lyder nemlig:
Er forslaget om virksomhedspraktik en generel ordning, eller er det en selektiv ordning for
nydanskere?
Svaret er: Det er en generel ordning.
Og så har jeg ingen kommentarer til de lidt
underlige betragtninger, som spørgeren her opfandt.
Christian Brix Møller (RV):
Ja, men det er såmænd ikke fortænkt fra min side. Det er, hvad LO udtrykker, nemlig stor bekymring for det, regeringen indfører.
Jeg takker for besvarelsen og er meget glad
for, at det skal være en generel ordning. Det vil
så sige, at den debat, man har i offentligheden,
er forfejlet, når den kun kører på flygtninge-indvandrere. Det vil sige, at vi i virkeligheden taler
om måske 300.000,400.000,500.000 danskere,
som skal være omfattet af de her ordninger. Det
er vi i Det Radikale Venstre glade for ikke er selektive ordninger.
Men vi forstår ikke, at det skal løbe helt op til
et år, og at det så ikke, hvis vi tager den nye
startløn, skal være langt billigere for arbejdsgiverne at ansætte folk i sådan et indslusningsforløb, som vi kalder det, altså en indslusningsaflønning, men at regeringen taler om mindsteløn.
Vi foretrækker en kortere varighed og noget
mere målrettet, hvor det bliver langt billigere for

arbejdsgiverne gennem målrettede tilskud, som
så bliver aftrappet igennem et halvt år.
Hvordan vil regeringen forholde sig til det?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Ved virksomhedspraktik forstås en ordning,
hvor en person, udlænding eller dansker, beholder den ydelse, som vedkommende har i forvejen, og med den ydelse får lov at komme ud i en
virksomhed i et uddannelsesforløb, hvor vedkommende ikke er billig arbejdskraft, men hvor
vedkommende lærer virksomheden at kende,
lærer dens grundlæggende arbejdsrutiner at
kende og derved bliver i stand til på et så tidligt
tidspunkt som muligt at varetage et almindeligt
job.
Så har vi derudover det synspunkt i regeringen, at overenskomsterne er til for at bruges, og
hvis der i en overenskomst er mulighed for at
benytte den laveste lønsats, så synes vi, at man i
visse tilfælde skal gøre det, bl.a. fordi alternativet kan være, at den pågældende slet ikke kan få
noget job. Og jeg ved, at regeringen er enig med
Det Radikale Venstre om, at det bør være muligt.
Så enkelt er det.
Så dermed har jeg besvaret spørgsmålet om
virksomhedspraktik og spørgsmålet om startløn.
Christian Brix Møller (RV):
Hvis vi tager virksomhedspraktikken, som er
indrettet på den måde, at de, der er omfattet,
skal gå på den ydelse, som de ellers er berettiget
til, så vil det sige, at de nytilkomne går på startlønnen, som ofte er SU-niveau, at de skal arbejde
i op til et år på SU-niveau.
Så begynder jeg at forstå fagbevægelsens kritik og bekymring for, at det bare er en lind strøm
af billig, uuddannet arbejdskraft. Derfor har jeg
svært ved at tro, at fagbevægelsen vil kunne acceptere det.
Hvis vi så tager den anden del, mindstelønnen renset for lokale aftaler og tillæg, og fagbevægelsen heller ikke vil være med til det af frygt
for løntrykkeri, jamen så er der ingenting tilbage, og det er det, vi er kede af fra radikal side.
Det er faktisk ret tamt fra regeringens side, at
man ikke gør noget målrettet for denne gruppe.
Hvis fagbevægelsen er imod, jamen så står regeringen med det problem, at så er der ingenting
tilbage af det, man har sagt man vil gøre.";Kl. 14.40
104143;Time;"Onsdag den 3. april 2002 (Spm) I*
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg bliver nødt til at bedrøve hr. Christian Brix
Møller, som jeg synes stik imod sine egne holdninger og sit eget partis holdninger forsøger at
rejse problemer, der ikke er der, og som forsøger
at overgå visse dele af fagbevægelsen med nogle
formuleringer, som ikke hører noget sted hen.
Jeg håber, fru Marianne Jelved hører denne
debat, for jeg synes virkelig, at hr. Brix Møller er
ude i noget mærkelig snak.
Virksomhedspraktik drejer sig om, at folk,
som er helt ude i sneen, og aldrig har haft deres
fod på det danske arbejdsmarked, nu kan få en
chance for at vise, at de kan komme op om morgenen, at de forstår, hvad den maskine, som de
måske skal arbejde med, foretager sig. Når de så
har vist, at det kan de, skal de naturligvis så hurtigt som muligt være ganske almindelige lønmodtagere.
Men der er jo ingen grund til ikke at benytte
de overenskomster, man har. Og hvis man i
startperioden kan få fodfæste ved, at man benytter den nedre del af overenskomstskalaen, hvad
er der så galt i det?
Jeg ved ikke, formand, om jeg må stille spørgeren nogle spørgsmål. Jeg har efterhånden fem
spørgsmål til ham, for der er noget, jeg slet ikke
begriber i denne dialog. Jeg troede, Det Radikale
Venstre var tilhænger af, at vi nedbryder barrierer på arbejdsmarkedet og hjælper folk, som
ikke har fodfæste, til at få det. Hvad er det for
noget snak, vi er udsat for her i slutningen af
spørgetiden? Jeg tror, det egner sig til en privat
drøftelse uden for salen.

4263

regeringen går på, er, at det ikke er vidtgående
nok, for hvis fagbevægelsen ikke vil acceptere
det, så står regeringen med hatten i hånden.
Derfor efterlyser jeg mere kreativitet og mere
målrettethed fra regeringens side for at nedbryde de her barrierer, for vi er jo ikke kommet længere, end vi har været tidligere, hvor man opfordrede regeringen til at være mere fleksibel omkring mindstelønnen. Man hvad er der sket? Ingenting, fordi fagbevægelsen er imod.
Derfor ønsker vi mere initiativ, kreativitet og
handlekraft fra regeringens side for at løse det
problem, der er ved mindstelønnen, som så stiger, og gøre det billigere for arbejdsgiverne at
ansætte i en kort periode, og derefter er det
uden det offentliges mellemkomst...";KL14.45
106455;title_name;":
Det er ikke et foredrag, det er spørgsmål til ministeren.

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen har faktisk indledt en særdeles konstruktiv dialog med fagbevægelsen og i øvrigt
ikke bare med LO, men også med FTF, akademikerne osv. Vi har holdt et meget vellykket møde,
hvor vi var enige om at give begrebet virksomhedspraktik en chance.
Møderækken fortsætter, og jeg har set i medierne, at fagbevægelsen siger, at virksomhedspraktik dog helst kun skal vare maksimalt et
halvt år. Vi synes i regeringen, at man af hensyn
til de meget tunge og svage skal have mulighed
for at gå op til et helt år, og det holder vi fast i.
Men vi taler fornuftigt om det, og måske kan der";Poul Nødgaard
107175;title_name;":
findes mellemveje eller forsikringer, som kan
Ja, det er der noget, der kunne tyde på. Ønsker
overbevise fagbevægelsen om, at der ikke sker
hr. Brix Møller ordet? (Ophold). Ja, værsgo.
noget ved, at man kan gå op til et helt år.
Vi er kun ude på at få en dialog med arbejdsChristian Brix Møller (RV):
markedets parter om, at nogle flere kan få lov at
Det vil nok være meget nyttigt.
vise, hvad de duer til, og vi er helt opmærksomJeg står ikke og taler fagbevægelsens sag.
me på, at det bedste er at have en forståelse med
Men hvis det her er en generel ordning, hvor vi
fagbevægelsen for derved også at have en fortaler om op til 1 år, hvor mange nytilkomne skal ståelse med de lokale tillidsfolk.
gå på det, der svarer til en SU-sats, og hvor der
Vi er helt med på, at når f.eks. en indvandrer
ikke ligger noget krav om, at arbejdsgiveren skal - efter nogle ugers virksomhedspraktik begynder
være forpligtet på ordinær beskæftigelse bagefat være en fuldgyldig arbejdskraft sammenligter, så siger jeg, at så begynder jeg at forstå, at
net med de kommende kolleger på virksomhefagbevægelsen er bekymret for et opdelt arden, skal tillidsmanden komme og sige til arbejdsmarked.
bejdsgiveren: Hør, nu er Ahmed lige så god som
Vi er meget store tilhængere af at nedbryde
os andre, nu skal vedkommende have løn. Det
barriererne. Derfor har vi fremlagt et forslag,
er jo meningen med det hele. Så råber vi hurra,
som er langt mere målrettet. Det, min kritik af
når vi kommer dertil.";Poul Nødgaard
108663;Time;"4264

l Onsdag den 3. april 2002 (L 180)

Det afgørende er, at Ahmed får en chance for
at vise, hvad han duer til, og lærer sine kolleger
at kende, at kollegerne lærer ham at kende, viser
han kan komme op om morgenen osv.
Vi skal nok få det på plads med arbejdsmarkedets parter. Vi tror ikke på, at vi kan bokse
folk igennem, heller ikke selv om vi måske kunne gøre det med støtte fra Det Radikale Venstre.";Kl. 14.50
109106;title_name;":
Spørgetiden er udtalt. Ønsker hr. Christian Brix
Møller ordet en gang til? (Ophold). Det er sidste
gang.
Christian Brix Møller (RV):
Ja, tak.
Jeg synes, det var herligt at få bekræftet, at
det ikke er flygtninge og indvandrere alene, for
der er langt flere end dem, der står med samme
problemer, og derfor skal det være samme løsninger.
Det vil sige, at det faktisk er helt andre proportioner, vi taler om. De udgør måske en ottendedel eller en tiendedel af det, og det er jeg glad
for at ministeren har bekræftet, for så kan vi
koncentrere debatten om det og fokusere på det.
Så vil jeg endelig spørge ministeren, om det
så vil sige, at der ikke er nogen målrettede tiltag
til flygtninge og indvandrere i skuffen. Det her
handler om efterårsprogrammet »Flere i arbejde«, og det er det, for samme problemer kræver
samme løsninger. Det ville være herligt at få bekræftet.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det forstår jeg ikke et ord af. Mig bekendt er det
en meget stor del af alle kontanthjælpsmodtagere, som er nydanskere, specielt den meget besværlige gruppe, hvor to kontanthjælpsmodtagere er gift med hinanden.
Ud af den gruppe er, hvis jeg ikke husker galt,
78 pet. flygtninge og indvandrere. Så når vi taler
om virksomhedspraktik, om, at de svageste på
arbejdsmarkedet skal have mulighed for at få en
chance, er det altså ikke kun hver ottende eller
hver tiende, som er indvandrer eller flygtning,
det er en langt større del.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldet spørgsmål";Poul Nødgaard
110632;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1503, der er stillet til statsministeren af hr. Jeppe Kofod, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet,
lød således:
Spm. nr. S 1503
Til statsministeren (26/3 2002) af:";Poul Nødgaard
110861;name_party;":
»Kan statsministeren af- eller bekræfte, om regeringen har planer om at spare yderligere på
ulandsbistanden i år 2003?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har ved flere lejligheder tilkendegivet, at besparelserne på ulandsbistanden i år
2002 var en midlertidig fastfrysning. Af Morgenavisen Jyllands-Posten den 21. marts 2002 fremgår det imidlertid, at regeringen har planer om
at spare yderligere på ulandsbistanden i de
kommende år for at finansiere skattestoppet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
skattestyrelsesloven og andre skattelove. (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002).";Jeppe Kofod
111681;title_name;":
Jeg skal endnu en gang gøre opmærksom på, at
denne sag på Folketingets dagsorden for mødet
i dag er udgået.

(534)
Onsdag den 3. april 2002 (L 181)
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
samt ændring af ligningsloven. (Skattestop, afgiftsnedsættelse for miljøvenlige motorcykler,
afgiftsfritagelse for køreskolebusser, godtgørelse af registreringsafgift ved udførsel af biler
og motorcykler, ændrede regler for brugte biler
m.v. samt ændret firmabilbeskatning af varebiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002).

4265";Poul Nødgaard
112488;title_name;":
Jeg skal også her gøre opmærksom på, at denne
sag på Folketingets dagsorden for mødet i dag
er udgået.
I.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
112656;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. april 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. , ,
Mødet hævet kl. 14.53";Poul Nødgaard
