split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 14. maj 2002 (D)

68. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
sikring af et godt arbejdsmiljø].
Af Carsten Hansen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/4 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 13/5
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 60 fremsat 13/5
2002 af Carsten Hansen (S), Lene Garsdal (SF),
Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 61 fremsat 13/5
2002 af Anders Møller (V), Bent Bøgsted (DF) og
Charlotte Dyremose (KF)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om aktiv socialpolitik. (Tilskud til
pasning af egne børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Grundlaget for efterprøvelse af afgørelser på
det sociale område).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).

l 6379

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om individuel
boligstøtte og lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Overførelse af
tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til
boliglovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto og lov om investeringsfonds.
(Udvidelse af etableringskontoordningen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Momsfritagelse for velgørende og almennyttige
foreningers salg af varer og tjenesteydelser ved
afholdelse af foreningsaktiviteter).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 14/12 2001. Første behandling 17/1
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Forhøjelse af momsregistreringsgrænsen, momsfritagelse for almenvelgørende
foreninger, lempelser i reglerne om momsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 8/5 2002).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
visse miljøvenlige lastbiler. (Ændring af 1. registreringsdato for tilskudsberettigede lastbiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Andenbehandling 7/5
2002).

6380

Tirsdag den 14. maj 2002 (D)

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove. (Loft over ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat ved
flytning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 8/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 3/5 2002. Anden behandling 7/5
2002. Tillægsbetænkning 8/5 2002).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven.
(Indsættelse af revisionsbestemmelse og forlængelse af vurderingsrådenes funktionsperiode).
Af Jacob Buksti (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Fremsat 19/4 2002. Første behandling 23/4
2002. Betænkning 3/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
skattestyrelsesloven og andre skattelove. (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 3/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 8/5 2002. Ændringsforslag nr. 1-3 af 13/5 2002 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren (Svend
Erik Hovmand)).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og ligningsloven. (Fuld omkostningsgodtgørelse i skattesager m.v., som skatteyder vinder
fuldt ud eller i overvejende grad, eller som videreføres af skattemyndighederne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 8/5 2002).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
retssikkerhed for borgere i skattesager.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001. Første behandling 17/1
2002. Betænkning 2/5 2002).

15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af organisationsfriheden.
Af Ole M. Nielsen (KRF) og Bent Bøgsted (DF)
m.fl.
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 22/2
2002. Betænkning 24/4 2002).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og personskatteloven. (Ændring af
Den Særlige Pensionsopsparing m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2002. Første behandling 23/1 2002.
Betænkning 24/4 2002).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov.
(Overdragelige kvoteandele m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 3/5 2002).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Anvendelse af forarbej det husdyrgødning).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 3/5 2002).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Gennemførelse af EFdirektiv om bekæmpelse af forsinkede betalinger i visse handelsforhold m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 2/5 2002).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanetilsynets kompetencer
m.v., promillegrænser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002).

Tirsdag den 14. maj 2002 (Spm)
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ophævelse af lov om oprettelse af et transportråd og om ændring af lov om
jernbanevirksomhed m.v. (Nedlæggelse af
Transportrådet og Jernbanerådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse sporanlæg m.v.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om etablering af S-togs-drift mellem København og Roskilde.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 7/5 2002).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel,
lov om godskørsel og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet. (Liberalisering af fjernbuskørsel og sammenlægning af Persontrafikrådet og
Vejtransportrådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 7/5 2002).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og rute
15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg. (Motorvej
Herning-Brande).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om Post Danmark A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 7/5 2002).

6381

27) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til trafikministeren [om det københavnske metroprojekt].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/3 2002).
28) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark. (Aktindsigt).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/4 2002).
29) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om postvirksomhed. (Minimumsstøtte til små posthuse og
postkontorer samt it-service).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/4 2002).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";kl. 13.00
9549;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget statsministeren, kulturministeren og forsvarsministeren.
Der er til statsministeren for nærværende anmeldt følgende spørger:
1. Jacob Buksti.
Er der andre, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Til kulturministeren er der anmeldt følgende
spørgere:
2. Jytte Wittrock
3. Mette Frederiksen
4. Aage Frandsen.
Er der andre, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere til kulturministeren? (Ophold).
Det er ikke tilfældet.
Til forsvarsministeren er der anmeldt følgende spørger:
5. Morten Helveg Petersen.

6382

Tirsdag den 14. maj 2002 (Spm)

Er der andre, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere til forsvarsministeren? (Ophold).
Det er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 83";Formanden
10367;name_party;":
Det er sådan, at regeringen af naturlige årsager det går jeg ud fra - er meget optaget af, hvad der
står i regeringsprogrammet. Det er vi andre sådan set også. Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren om, hvordan følgende sætning skal forstås:
»Forudsat at det fornødne råderum er tilvejebragt, vil regeringen fremlægge forslag til reduktion af skatten på arbejdsindkomst med
ikrafttræden 1. januar 2004«.
Jeg vil spørge statsministeren: Hvordan skal
det forstås?";Jacob Buksti
10875;title_name;":
Det er faktisk en meget præcis formulering, at
det økonomiske råderum skal være til stede, for
det tager nemlig højde for en række faktorer,
som det kan blive nødvendigt at tage ind i sine
overvejelser. Pengene skal være der. Konkurrenceevnen skal være i orden. Konjunktursituationen skal tillade det. Det er blot for at nævne tre
eksempler på elementer, der indgår, når man
skal vurdere, hvad det økonomiske råderum er.
Med andre ord: Det er regeringens sigte at
sænke skatten på arbejdsindkomst, men det skal
selvfølgelig ske på en måde, så samfundsøkonomien vinder ved det og ikke taber på det.";Anders Fogh Rasmussen
11491;name_party;":
Det er jeg sådan set glad for. Jeg synes også, at
formuleringen er meget klar. Men jeg vil gerne
høre statsministeren, om statsministeren så vil
afvise, at der under den sætning kan dække sig
ufinansierede skattelettelser.";Jacob Buksti
11755;title_name;":
Nej, det ligger i det, jeg har sagt, at pengene skal
være der, før man kan give skattelettelser. Regeringen er tilhænger af at sænke skatten på arbejdsindkomst, men det er ikke en gavebod.
Pengene skal være der, og det er det, der ligger i
udtrykket økonomisk råderum.";Anders Fogh Rasmussen
12043;name_party;":
Det har jeg stor forståelse for. Så vil jeg gerne høre, om statsministeren har den holdning, at det,
når Det Konservative Folkepartis politiske ordfører her i lørdags i Børsen og i TV 2 Nyhederne
slår til lyd for, at man kan indregne såkaldte dynamiske effekter, altså at der er en del af skattelettelserne, man ikke behøver at finansiere, så er
noget, som står for den pågældende ordførers
egen regning og ikke dækker regeringens politik.";Jacob Buksti
12524;title_name;":
Ja, regeringens politik er meget klar, og den er
udtrykt i regeringsgrundlaget, nemlig at det
økonomiske råderum skal være til stede, før
man kan give skattelettelser. Så det inkluderer
ikke ufinansierede skattelettelser.
Men i øvrigt er jeg da helt enig med den konservative ordfører i, at der er positive dynamiske effekter af at lette skatten på arbejdsindkomst.";Anders Fogh Rasmussen
12908;name_party;":
Det er sådan set ikke det, der er sagen. Det, der
er sagen, er, at det jo bl.a. i Børsen klart fremgår,
at fru Pia Christmas-Møller mener, at der ikke er
plads nok i råderummet til De Konservatives
skattelettelser, og derfor må man se skattelettelser som en investering i fremtiden, altså noget,
der kommer ind af sig selv. Altså er det, som Det
Konservative Folkeparti går ind for, hvis man ellers kan tro på, at den politiske ordfører taler på
partiets vegne, noget, der strider mod regeringens politik.";Jacob Buksti
13455;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med den konservative
ordfører i, at det er en investering i fremtiden at
finde penge, så man kan sænke skatten på arbèjdsindkomst. Men regeringsgrundlaget er altså meget klart, nemlig at regeringen vil starte en
sænkning af skatten på arbejdsindkomster den
1. januar 2004, forudsat at det økonomiske råderum er til stede.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
13843;title_name;"Vi går videre til kulturministeren. Første spørger
er fru Jytte Wittrock.";Formanden
13926;Time;"Tirsdag den 14. mai 2002 (Spm)
Spm. nr. US 84";Kl. 13.05
13993;name_party;":
I forbindelse med behandlingen af lovforslaget,
hvor ministeren nedlagde Amtsprogramrådet
og Centralprogramrådet og Public Service Rådet, fik vi et tilsagn om, at man i forbindelse
med det nye medieudspil ville etablere lytter/ seerdialogen på en anden måde. Jeg har endnu
ikke været i stand til direkte ud af forslaget at se
hvordan. Så jeg vil spørge om, hvorvidt ministeren vil leve op til det løfte, han gav den pågældende dag.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
.
Ja, vi lever i regeringen op til alle de løfter, vi giver, og vi synes, det er vigtigt, at der er en dialog
med seere og lyttere, og derfor står der også
klart i det udkast til medietekst, vi har formuleret, at tv-stationerne har en forpligtelse til at
etablere den dialog ved at skabe fora, hvor de
kan diskutere med lyttere og seere. Det vil blive
skrevet i den public service-kontrakt, vi laver
med både DR og TV 2.";Jytte Wittrock
14902;name_party;":
Vil det sige, at forpligtelsen er en klar forpligtelse, som bliver skrevet ned, så de ikke kan undgå
det, og at det altså ikke er noget, de kun gør,
hvis de har lyst? Både TV 2 og Danmarks Radio
skal lave den aftale på en måde, så vi alle sammen kan komme i dialog med dem?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det står sort på hvidt i den aftale, som regeringen har lagt frem, at der skal være en sådan dialog, og at der skal være et forum, hvor man diskuterer de ting. Så det står helt eksplicit i aftalen.";Jytte Wittrock
15430;name_party;":
Så har jeg et andet spørgsmål, der vedrører DR
2.1 forbindelse med et forløb i den tidligere medieaftale var der givet en frist til lokale medier,
til at kunne komme ind og sende på nogle ledige
frekvenser. De frekvenser, som ikke blev brugt,
overgik til DR 2. Forbliver de på DR 2's hænder,
også når vi kommer videre frem, eller står det
frit, når aftaleperioden er udløbet?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Som udgangspunkt er der jo en aftale, som betyder, at DR 2 har frekvenserne, indtil den periode
er udløbet, altså om halvandet år. Så må vi jo se

6383

til den tid. Det vil vi jo drøfte med de aftalepartier, som vi vil indgå en aftale med.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jytte Wittrock
16125;title_name;"Vi går videre til næste hovedspørger. Det er fru
Mette Frederiksen.
Spm. nr. US 85";Formanden
16229;name_party;":
Nu har vi jo fornøjelsen af at skulle til at forhandle et nyt medieforlig, og vi kan se på det
udspil, der er kommet fra regeringen, at det ikke
er seernes interesser, man ønsker at dække og
imødekomme med det forslag, der er kommet,
bl.a. fordi man ønsker en privatisering af TV 2.
Jeg skal derfor spørge kulturministeren: Hvilke
aktører forestiller ministeren sig skal købe sig
ind i et privatiseret TV 2?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil sige til fru Mette Frederiksen: Jeg inviterer kun dem på kaffe, som selv gerne vil komme,
og hvis fru Mette Frederiksen ikke har lyst til at
komme, så må fru Mette Frederiksen jo bare blive væk. Det er op til fru Mette Frederiksen selv.
Vi tilstræber, at der kommer en bred aftale. Vi
synes, at udgangspunktet er her. Vi får sat fokus
på kvalitetsudviklingen af dansk fjernsyn,
dansk radio, og vi får sat fokus på, at der også
skal være noget konkurrence.
De aktører, som er velkommen til at byde på
TV 2, er sådan set alle og enhver, der lever op til
det, som vi synes er væsentligt, nemlig at vi får
sat fokus på kvalitetsudviklingen: at vi får fremmet dansk kultur, danske film, dansk drama, aktualitet og nyheder i det nye TV 2.
Det vil være præmissen, for de forhandlinger,
og Socialdemokratiet er meget velkommen til de
forhandlinger. Jeg har også inviteret den ene af
de to ordførere, som partiet har. Man er velkommen til at sende lige så mange, som man, vil,
over til møde med mig. Jeg har meget kaffe, jeg
er villig til at skænke ud af.";Mette Frederiksen
17751;name_party;":
Nu er det sådan set ikke forhandlingerne, vi skal
behandle i spørgetimen. Jeg vil gerne stille mit
spørgsmål igen, så ministeren måske kan finde
anledning til at svare på det: Hvilke aktører
forestiller kulturministeren sig vil købe sig ind i

6384

Tirsdag den 14. maj 2002 (Spm)

et privatiseret TV 2, herunder hvilke udenlandske aktører forestiller kulturministeren sig vil
købe sig ind i et privatiseret TV 2? Og hvilket
ønske har kulturministeren til det?";Mette Frederiksen
18224;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det bliver altså nogle meget lange samtaler, vil
jeg sige til fru Mette Frederiksen, hvis der ikke
bliver hørt efter, hvad jeg siger, og så må man jo
vurdere, hvad man selv vil gøre.
Vi har sagt helt klart, at TV 2 kun vil blive
solgt til en aktør, som vil fremme kvaliteten, og
som vil stå for en public service-linje, og som vil
fremme aktualitetsudsendelserne, dramaudsendelserne, forpligtelserne over for dansk film
osv., og der er alle velkommen til at byde ind,
hvis man blot står for, at vi fremmer dansk kultur, danske film og sørger for nyheder på et niveau, som mindst er på højde med det, som man
leverer i dag på TV 2. Så er alle jo velkommen til
at komme ind.";Kl. 13.10
18955;name_party;":
Nu er det svært at påstå, at ejerforholdet på noget så centralt som eksempelvis nyhedsformidling er ligegyldigt. Jeg kan forstå på kulturministeren, at alle, der måtte efterleve de politiske
krav, der opstilles, er velkommen som købere.
Skal det forstås sådan, at en mediegigant som
eksempelvis Murdoch eller ministerpræsidenten i Italien, hr. Berlusconi, vil kunne sættes i
spil som eventuel køber af dansk TV 2?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg gentager gerne for tredje gang for fru Mette";Mette Frederiksen
19469;title_name;"Kravene er soleklare. Det er et kvalitetskrav, vi stiller til køberen af TV 2. Det handler om dansk drama, aktualitetsudsendelserne,
nyhedsudsendelserne, spillefilmene. Det er de
krav, vi stiller. Hvis man er fra Danmark og kan
levere varen, er det flot og godt. Men det vigtigste for os er ikke pris eller køber, men det er indholdet. Vi skal nok sørge for, at vi får fremmet
TV 2's kvalitetsudvikling.
Jeg tror, at fru Mette Frederiksens spørgsmål
bygger på en eller anden historisk opfattelse af,
at det offentlige er meget bedre til at lave fjernsyn end private. Det er der slet ikke noget historisk belæg for at sige.
Private mennesker er ofte meget bedre til at
lave fjernsyn, og nogle gange er offentlige bedre
til at lave fjernsyn. Men se, der har vi jo en kraftinstitution som Danmarks Radio, der vil være

god til at lave fjernsyn og radio. Så sørger vi for,
at nogle private operatører får lov til for TV 2's
vedkommende at lave fjernsyn på et kvalitetsniveau. Det er jeg absolut tryg ved.";Frederiksen
20491;name_party;":
Jeg skal gerne over for ministeren redegøre for,
hvad der er såvel mit eget som Socialdemokratiets ønske på medieområdet:
Vi ønsker en alsidig nyhedsformidling. Vi ønsker veldokumenteret dokumentär, der kan afdække de magtforhold og politiske interesser,
der er i vort samfund. Vi ønsker godt børne- og
ungdoms-tv. Vi ønsker et ordentligt dansksproget kulturtilbud både på radio- og tv-siden, og
jeg kunne sådan set fortsætte rækken af de ønsker, vi har. Det skal være til fordel for de lyttere
og seere, der er i det danske samfund. Men det
er ikke det, spørgsmålet drejer sig om.
Jeg skal bare endnu en gang spørge kulturministeren, om ordene, der er sagt i dag, skal opfattes således, at regeringen ikke ser noget som
helst til hinder for, at eksempelvis ministerpræsidenten i Italien, Berlusconi, køber sig ind i et
nyt privatiseret TV 2.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg gentager for fjerde gang: Det vigtigste for regeringen og en eventuel aftale vil være, at TV 2
bliver et kvalitetsprodukt: at vi får solgt det til
den rigtige køber, som vil levere kvaliteten og
sikre, at der er en reel konkurrent også til Danmarks Radio, så licensbetalerne kommer til at
betale mindre i licens for bedre kvalitet.
Når Socialdemokratiet er færdig med deres
egne overvejelser om, hvad de vil med denne
her medieaftale, så er Socialdemokratiet meget
velkommen til at komme over og forhandle med
kulturministeren.";Mette Frederiksen
21922;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge lidt om, hvad regeringen
forestiller sig et fremtidigt TV 2 skal levere. Ministeren siger, at det er kvalitet, og så nævner
ministeren aktualitetsudsendelser, drama, dansk
film og nyhedsudsendelser.
Så går mit spørgsmål på: Hvad er det så af
den eksisterende public service, som man ikke
skal sende, eller har man dækket det hele ind?
Jeg tror nok, at vi alle sammen har en interesse i at få præciseret lidt mere, i hvilket omfang
det TV 2 i privat regi, som ministeren forestiller
sig på et eller andet tidspunkt ud i fremtiden,
adskiller sig fra det nuværende TV 2. For mini-

(799)
Tirsdag den 14. maj 2002 (Spm)
steren nævner alligevel en række af de ting, som
jo netop er public service i dag. Hvor adskiller
det sig så fra det nuværende?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen der vil ikke være store og væsentlige forskelle på det nye TV 2 og det gamle TV 2, men
den afgørende forskel vil være, at vi ikke har
blandingsøkonomien mellem statsstyring og
statspenge i de elektroniske medier, når vi taler
TV 2, hvor vi oplever, at vi har et TV 2, som er
ude at agere på et marked, hvor det er ved at udkonkurrere vores 32 forskellige danske aviser,
der har ret trange forhold, og som føler sig meget klemt af TV 2, der er støttet af statspenge og
af at være en statslig organisation.";Aage Frandsen
23250;Time;"Nu får vi rene linjer. Nu har vi et stærkt Danmarks Radio, vi får et stærkt TV 2, som vil have
public service-forpligtelser hæftet på sig, og aftalepartierne vil være mere specifikke i de krav,
vi vil stille til den kommende køber af TV 2.";Kl. 13.15
23509;name_party;":
Jeg vil godt gøre kulturministeren opmærksom
på, at Socialdemokratiet faktisk var det eneste
parti indtil i går, der er kommet med et mediepolitisk udspil, og det er selvfølgelig, fordi vi er
optaget af det.
Det, vi er meget optaget af, er public serviceforpligtelsen, og den fremgår faktisk ikke særlig
klart i udspillet her. På side 12 tales der om begrænsning af public service-forpligtelsen. Skal
det forstås på den måde, at public service-forpligtelsen i en eventuel aftale snævres ind til nyhedsformidling, og at der så efterfølgende på et
kontraktmæssigt grundlag skal stilles nogle
krav til de film, den underholdning, den indsigt,
den dokumentation og sådan noget, der kommer ind i folks stuer?
Det eneste, vi er optaget af, er, hvad der kommer ind i folks stuer, hvad de kan se, om der er
kvalitet, lødighed, oplysning, og ministeren er
nødt til at klargøre lidt mere præcist, hvad det
er, TV 2 sender ind i folks stuer ikke bare år 1,
men måske også år 5, hvor der eventuelt er
udenlandske investorer, som skal tjene noget
mere.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen de krav, der bliver stillet i år 1, er de samme krav, der bliver stillet i år 5, 6, 7, 8 afhængig
af, hvor lang tid den aftale kommer til at løbe.

6385

Sagen er den, at vi så at sige har trumfen, fordi vi kan trække sendetilladelsen væk. Det vil sige, at den kontrakt, der bliver lavet i år 1, vil
også gælde i den periode, som vi nu engang aftaler med aktørerne at de skal have lov til at sende på den sendetilladelse, som betyder, at man
kommer ud med TV 2.
Der laver vi en public service-kontrakt, forstået på den måde, at vi stiller nogle krav til den
aktør, og det er nogle kvalitetskrav på de nævnte områder - aktualiteten, dramaet, debatten,
spillefilmene, kulturen - og de krav skal han
leve op til fra dag 1 til den dag, hvor hans kontrakt udløber.";Jytte Andersen
25371;name_party;":
Med hensyn til public service-krav i det gamle
medieforlig og dem, vi har haft tidligere, har der
også været stillet krav til de lokale medier. Det
er noteret, at der er lempet på nogle krav, men
man sætter tiden til nyhederne ned for de lokale
mediers vedkommende til Vi time. Har ministe-1
ren, ud over at der bliver stillet krav om, at kvaliteten så skal være højere, overvejet, at man
også kunne ønske sig andre ting opfyldt på den
sendeflade, som et dansk medie har?
Man kunne forestille sig, at de kunne bruge
samsendingsmuligheden til at sende danskproducerede børneudsendelser, danskproducerede
ungdomsudsendelser, nyhedsudsendelser for
unge osv., noget, som kunne være med til at give
et helhedsbillede, som var flottere end det, vi
har præsteret indtil nu.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Altså det, der er væsentligt for os med liberaliseringen af det, vi kalder - hvad skal man sige regionaliseringen af TVDanmark-området, er jo,
at her får de en reel mulighed for at gå ud i konkurrence med de andre medier, der er regionale,
det vil sige, at vi fremmer pluralismen.
Det, at vi har sat kravet ned fra 1 time til Vi
time betyder jo ikke, at man absolut kun må
have lh time, man må godt have 1 time eller 2 timer. Men det er et ønske, der har været fra mange af stationerne, fordi de har haft svært ved at
fylde sendefladen ud i nogle perioder. Det giver
altså stationerne noget mere fleksibilitet, og jeg
tror, at det fremmer deres mulighed for at sende
kvalitetsnyheder.
Jeg har ikke tænkt mig at stille yderligere
public service-krav til TVDanmark-stationerne
eller til dem, som har koncession så at sige på

6386

Tirsdag den 14. maj 2002 (Spm)

den frekvens ude lokalt, fordi det er et kommercielt område.
Jeg er glad for, at vi har nogle alternativer regionalt til både de skriftlige medier og de elektroniske medier, og der udfylder TVDanmarkstationerne også en ganske fornuftig rolle.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jytte Wittrock
27321;Time;Spm. nr. US 86;Kl. 13.20
27356;name_party;":
I ministerens udspil hedder det om Danmarks
Radios bestyrelse, at den skal være en professionel bestyrelse. Ordet professionel kan jo have
mindst to betydninger. Den ene er, at man får
penge for det i modsætning til en amatør, og den
anden er, at man opfører sig sådan, at man har
fortjent at få penge for det også i modsætning til
en amatør.
Hvad ligger der i ordet professionel bestyrelse i forhold til den eksisterende bestyrelse? Er
den eksisterende bestyrelse i Danmarks Radio
ifølge ministerens opfattelse ikke professionel,
eller er det bare en selvfølgelighed, at den skal
være professionel, fordi den både får penge for
det og opfører sig, så den har fortjent at få penge
for det.
Og så et ekstra spørgsmål i den forbindelse:
Hvad er det, der gør, at ministeren mener, at ministeren helt alene er bedre til at udpege en professionel bestyrelse, end 179 folketingsmedlemmer er?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det var et meget godt spørgsmål, det sidste af
dem i hvert fald.
Det, der er regeringens hensigt med at ville
udnævne en professionel bestyrelse for Danmarks Radio, er i al sin enkelhed, at blot fordi
man er medlem af et parti, er man jo ikke kvalificeret til at lede en stor institution som Danmarks
Radio, som har et budget på 3 mia. kr. og har ansvaret for al vores public service både i radio- og
tv-delen. Der har det i dag været en kvalifikation i sig selv, at man har været medlem af eksempelvis Det Konservative Folkeparti, SF eller et af
de partier, som sidder i Finansudvalget.
Når man skal lede så stor en institution, synes
vi, det er rigtigt, at man vælger de folk, som har
forstand på tv-mediet, som har forstand på radiomediet, som har forstand på hele den elektro-

niske medieverden, og der vil kulturministeren
ikke egenhændigt udpege de medlemmer, det
vil han gøre sammen med de partier, der går
med i den aftale.";Aage Frandsen
29231;name_party;":
Jeg ved selvfølgelig ikke, hvilke kriterier Det
Konservative Folkeparti er gået frem efter, men
jeg kan i hvert fald sige, at Socialistisk Folkeparti
altid er gået efter en, der havde forstand på tingene, ellers kunne vi ikke drømme om at vælge
vedkommende. Ministeren kan kigge efter,
hvem SF har haft siddende gennem tiderne. Det
har altid været nogle, der havde forstand på
både det mediemæssige, det kulturpolitiske og
det driftsmæssige. Så dem kan man godt udpege, hvis man er et ordentligt parti.
Når det er aftalepartierne, der skal sammensætte den, er det helt usædvanligt, for vi har jo
love, hvor der står, at ministeren udpeger, men
der står ikke i lovene, at det sker sammen med
nogen forligsparter. Det er ministerens ansvar,
så derfor: Hvem er det, der har ansvaret?
Hvis nu det der medieforlig bliver vedtaget
med skal vi sige 95 mandater, betyder det så, at
de 95 mandater sammensætter en bestyrelse,
mens resten af Folketinget ingen indflydelse har
på det? Er det en, skal vi sige, demokratisk
måde at gribe det an på? Og er man sikker på, at
det bliver mere professionelt, fordi man har 95
mandater til det, end hvis man har 179 mandater?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, at hr. Aage Frandsen starter fra et forkert udgangspunkt. Man kan jo ikke stille det op
imod hinanden på den måde. De 179 folketingsmedlemmer udpeger ikke bestyrelsen i Danmarks Radio i dag. Det er ikke korrekt. Det korrekte er, at de 12-13 medlemmer i SF's folketingsgruppe udpeger 1 medlem til DR's bestyrelse.
Vi vil nu sørge for, at vi får professionaliseret
DR's bestyrelse, så de rigtige mennesker kommer ind i bestyrelsen, som ved noget om, hvad
det er, der rører sig på medieområdet. De har et
kolossalt ansvar for en af de allervigtigste institutioner i Danmark, nemlig Danmarks Radio, og
der skal det ikke være kriteriet i sig selv og en
kvalifikation i sig selv, at man er medlem af, lad
os sige Det Konservative Folkeparti, bare for at
tage et parti jeg kender rimelig godt. Nej, det
skal være en kvalifikation i sig selv, at man har
fingeren på pulsen på medieområdet, og at man

Tirsdag den 14. maj 2002 (Spm)
kan bidrage med noget, når vi taler DR's udvikling. Det er kvalifikationen i sig selv.
Det er ministeren, der er ansvarlig, men da
jeg jo ved, at hr. Aage Frandsen er en ihærdig
forligsmager og har indgået mange forlig i hvert
fald med den tidligere regering - jeg håber også,
at han vil indgå med den nuværende regering
og med den nuværende kulturminister - så ved
hr. Aage Frandsen også, at det som regel er i
samarbejde med aftalepartierne, man udnævner
bestyrelser inden for forskellige institutioner,
der er forlig om.";Aage Frandsen
31904;name_party;":
Der ligger jo i ministerens argumentation en påstand om, at den eksisterende bestyrelse i Danmarks Radio ikke er professionel, ikke er dygtig
nok, for hvorfor skulle man ellers lave det om?
Og hvorfor kunne man ikke opretholde det nuværende valgsystem, men med en henvisning
til, at de pågældende bestyrelsesmedlemmer
skal opfylde bestemte krav? Det kunne man jo
sagtens gøre, sådan at de partier, som jeg kan
forstå ministeren mener i dag ikke lever op til
det, i fremtiden vil leve op til det.";Aage Frandsen
32411;Time;"Det, der er risikoen ved det her, er jo, at den
til enhver tid siddende regering med et lille flertal bag sig politisk kan bestemme, at bestyrelsen
skal sammensættes på en bestemt måde. Og i
den forbindelse: Når man mener, at bestyrelsen i
fremtiden skal have det overordnede programansvar, betyder det, at den jo også får en større
politisk indflydelse end den eksisterende bestyrelse.
Men altså: Har den nuværende bestyrelse i
Danmarks Radio ikke været god nok? Kunne
man ikke lave kriterierne om, så partierne opfyldte de stillede kvalifikationskrav?
Og det sidste: Det overordnede programansvar bliver i virkeligheden politisk.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først med syvtommersøm: Det er ikke en kvalifikation i sig selv at have partibogen i orden. Det
er det altså ikke. Derfor er det vigtigere, at vi
kigger ud på markedet og ser på, hvem der kan
bidrage til Danmarks Radios kvalitetsvækst. Der
er det ikke en nødvendighed i sig selv, at man
skal være medlem af SF eller af Det Konservative Folkeparti.
Jeg synes, at Danmarks Radios bestyrelse har
fungeret ganske godt, sådan set glimrende, men
fordi den gør det, betyder det jo ikke, at vi ikke

6387

kan gøre det væsentlig bedre. Det er ligesom
med min yndlingsfarve, den er sådan set blå,
men jeg kan også mægtig godt lide den grønne
farve. Det ene udelukker ikke det andet.";Kl. 13.25
33772;name_party;":
Jeg giver ministeren helt ret i, at det ikke er nogen kvalifikation i sig selv at være medlem af et
bestemt politisk parti. Det synes jeg der er ganske meget der vidner om.
Men der er jo ikke noget til hinder for, at partierne kunne stille nogle kvalitative krav. Det går
jeg da også ud fra at Det Konservative Folkeparti har gjort, og så kunne vi da bare skrive ind i
loven, at de skulle have indseende i forskellige
ting, og så kunne partierne leve op til det.
I den forbindelse er det jo mere alvorligt, endnu mere alvorligt, hvem der sidder i bestyrelsen,
fordi nu står der også, at de skal have det overordnede programansvar. Hvordan vil man sikre,
at man har en bestyrelse, der altså også har skal vi sige - den kulturmæssige, den breddemæssige indsigt?
Det er jo ikke kun et spørgsmål om at kunne noget om medielovgivningen og kunne noget om
markedsandele. Det er jo i høj grad også et
spørgsmål om at kende til den danske kultur og
sådan nogle ting, fordi man siger, at nu har den:
det overordnede programmæssige ansvar.
Men altså det, der er risikoen ved det her, og
det er noget, man måske vil se i fremtiden, hvis
det her bliver vedtaget, er jo, at man får en politisk styrelse i form af en bestyrelse, som er af- hængig af en bestemt m i n i s t e r . .
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Se, det tror jeg var noget af en tilsnigelse, for det
er jo netop meningen, at vi ikke vil udnævne
folk med partibogen i orden. Det er hele anken
ved det nuværende system, at man skal være
medlem af et politisk parti for at sidde i Danmarks Radios bestyrelse. Det hører en fjern fortid til, som egentlig ikke er så fjern. Det var i
1950'erne og 1970'erne, at det vel var dominerende, at man også skulle have partibogen i orden for at klatre til tops i f.eks. Danmarks Radio.
Det er vi inderligt imod. For os er det kvalifikationerne og kompetencen, der tæller noget,
når man skal sidde i bestyrelsen. Derfor udnævner vi folk, som kan bidrage til udviklingen af
Danmarks Radio, til bestyrelsen. Det vil være
folk, som er kompetente inden for hele det brede
område, som hedder filmverdenen, radioverdenen, tv-verdenen, hele den elektroniske medie-

6388

Tirsdag den 14. maj 2002 (Spm)

verden, og der er det vigtigste altså, at de kan bidrage til stationens udvikling.

får et fuldstændig objektivt grundlag at forholde
os til.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Aage Frandsen
36162;name_party;":
Forsvarsministeren har ret i, at vi ikke ser ens på
denne her sag, men det andet er jo også at søge
at inspirere forsvarsministeren til måske at revidere sin holdning. Lad mig minde forsvarsministeren om, at hans partis slogan igennem længere tid har været »tid til forandring«, men når det
kommer til forsvarsområdet, så virker det mere,
som om det er tid til forstening.
Jeg hører intet nyt i forsvarsministerens argumentation med hensyn til værnepligten. Derfor
igen: Var det her område ikke også et område,
hvor det kunne være relevant at tale om »tid til
forandring« og dermed leve op til Venstres
valgslogan? Det ved jeg at man er meget optaget
af i andre sammenhænge.";Morten Helveg Petersen
36851;title_name;"Vi har endnu et spørgsmål, og det er stillet til
forsvarsministeren af hr. Morten Helveg Petersen.
Men der må være mere ro i salen her under
spørgetimen. Det kan ikke være rimeligt, at jeg
skal sige det hver gang.
Spm. nr. US 87";Formanden
37107;name_party;":
Mit spørgsmål til forsvarsministeren har intet
med forsvarschefen at gøre. Det er en anden sag.
Det er en overskrift i Berlingske Tidende fra i
søndags, hvor der står, at NATO vil af med den
nationale værnepligt. Lord Robertson, generalsekretær for NATO, spørger, hvad man kan bruge værnepligtige til. Værnepligtige hære er af
stigende irrelevans i den moderne verden, fastslår NATO's generalsekretær.
Det Radikale Venstre er meget interesseret i at
få forsvarsministerens vurdering af de udtalelser fra NATO's generalsekretær, og hvordan det
passer ind i en dansk sammenhæng.";Morten Helveg Petersen
37695;Time;;Kl. 13.30
37734;title_name;":
Det vil jeg naturligvis gerne give hr. Morten Helveg Petersen, men det er jo en kendt sag, at hr.
Morten Helveg Petersen og jeg ikke hidtil har
været helt enige om holdningen til værnepligt
eller ikkeværnepligt.
Jeg lægger naturligvis vægt på det, når man
læser Lord Robertsons betragtninger, men det
ændrer imidlertid ikke ved, at jeg fortsat mener
og regeringen mener, at værnepligten, det element som et led i vores forsvar, er overordentlig
værdifuld.
Det kan være problematisk at drage sammenligninger mellem f.eks. England, USA og Frankrig og så et land som vores. Men det, jeg har
forestillet mig, er jo, at vi, når vi nu, forhåbentlig
også sammen med hr. Morten Helveg Petersen,
skal lave et nyt forsvarsforlig, og det tager vi hul
på om ikke så lang tid, kan give en vurdering og
analyse af, hvad Spanien har gjort af erfaringer,
hvad Holland og Belgien har gjort af erfaringer
med hensyn til afskaffelse af værnepligten, så vi";Svend Aage Jensby
38712;title_name;":
Jeg kan godt sige til hr. Morten Helveg Petersen,
at jeg er meget opmærksom på, at tiderne har
ændret sig radikalt de sidste 10 år. Men med
hensyn til værnepligten er mit udgangspunkt
stadig det, som jeg her har tilkendegivet.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at der er tanker,
som jo også hr. Morten Helveg Petersen har været fremme med, om specialisering landene
imellem. Det tror jeg også at vi fra dansk side
bliver nødt til at forholde os til. Det er også noget af det, som Lord Robertson er inde på. Sådan
nogle ting skal vi have blik for, når vi indgår det
næste forsvarsforlig.
Jeg vil bare sige, at indtil i dag har jeg ikke
fået fundament nok til at sige, at jeg sætter
spørgsmålstegn ved værnepligtens overordentlig store vigtighed. Jeg ved fra vores styrker i
udlandet, på Balkan og andre steder, at netop
den sammenblanding af værnepligtige, kontraktansatte soldater og fastansat personel har
gjort, at vi har haft en unik sammentømret enhed, som har forstået at klare de vanskelige opgaver, som man har haft på Balkan og andre steder.
Men nu tager vi til den tid en diskussion om
det. Min position er altså bare den, som jeg her
nævner.";Svend Aage Jensby
39893;name_party;":
Det betyder åbenbart, at sloganet »tid til forandring« ikke er så relevant på det her område,
som det åbenbart er på andre områder.

Tirsdag den 14. maj 2002 (Spm)
Lad mig prøve med et andet slogan. Det frie
valg har også været og er et yndet tema for landets største parti. Frit valg af sygehuse, frit valg
af hjemmehjælp, frit valg af dagpleje, af daginstitution, af skoler - ja, på en lang række områder. Hvorfor skulle det frie valg og frivilligheden ikke også gælde på dette område? Vil ministeren ikke give en begrundelse for det?";Morten Helveg Petersen
40471;title_name;":
Problemet med at gennemføre totalt frit valg i
vores land vil være, at dansk forsvar kan komme ud i nogle meget vanskelige situationer, fordi man ikke kan tilføre forsvaret det nødvendige
antal soldater. Det er i sig selv en farlig ting. Dernæst mener jeg, at for rekrutteringen til hele vores officerskorps er det utrolig vigtigt at have
værnepligtige inde. Vi ved også, at værnepligtige tegner kontrakter til internationale opgaver.
Så det er ikke så ligetil bare at sige, at nu gennemfører vi frit valg inden for forsvaret, og så er
alt vældig godt. Problemet er lidt større til, at
man lige kan gøre det.";Svend Aage Jensby
41109;name_party;":
Det skal da bare være en lille afrunding på denne her udveksling af ord. Jeg henleder forsvarsministerens opmærksomhed på et indlæg i Berlingske Tidende i dag fra Venstres Ungdom,
hvor overskriften er: »Danmark skal have en
professionel hær«. Og der står: »VU ønsker et
forsvar baseret på professionalisme og frivillighed, der kan bidrage til løsningen af konflikter
rundt om i verden.«
Det er i det hele taget meget fornuftige ord.
Vil ministeren medgive, at det lader til, at ungdomsorganisationen VU fører en mere liberal
politik end den, regeringen er i stand til i øjeblikket?";Morten Helveg Petersen
41702;Time;;Kl. 13.35
41714;title_name;"Jeg har i øjeblikket fire medspørgere, og der er
hermed lukket for flere.";Formanden
41826;title_name;":
Jeg har naturligvis også set det indlæg i pressen
i dag fra VU. Det er jo fint, sådan har det heldigvis været i Venstre i mange år, at man kunne
have forskellige opfattelser af tingene. Men det
brede flertal har altså fortsat ønsket værnepligt.
Nu vil jeg så også sige til hr. Morten Helveg
Petersen, at i samme dags aviser kan man jo
læse om, at værnepligt er populært blandt unge

6389

nydanskere. Der er lavet en analyse, der netop
viser, hvor mange nydanskere der ønsker at aftjene værnepligt i Danmark.
Det viser også, at der kan være forskellige
holdninger, men det overordnede er det, som jeg
har været inde på.";Svend Aage Jensby
42466;name_party;":
Jeg synes alligevel, at man sporede en åbning
hos ministeren i forhold til tidligere positioner,
hvor det sådan har været en meget kontant afvisning af, at Venstre ville bevæge sig her.
Ministeren sagde, at man ville afvente erfaringen fra bl.a. Holland og Belgien og så inddrage dem i de danske erfaringer. Jeg vil spørge
som tepræsentant for et af de forsvarsvenlige
partier: Hvor hurtigt kan sådan en proces afsluttes, og hvornår kan man forvente, at ministeren
er i stand til at uddrage en lære af de hollandske
og belgiske erfaringer? Vil det være betids, inden vi næste gang skal til at lave et forsvarsforlig?";Villy Søvndal
43123;title_name;":
Nu gælder det jo således, at det nuværende forsvarsforlig udløber ultimo 2004, og dér når vi op
på et antal årsværk på ca. 7.000 mand. Når vi
skal til at lave et nyt forsvarsforlig, vil man altså
i de lande, jeg har nævnt, have gjort nogle yderligere erfaringer, og de må selvfølgelig indgå i
det udspil til et forsvarsforlig, som regeringen
vil komme med. Så mere åbning ligger der ikke i
det.
Jeg pointerer tværtimod, at jeg er en meget
stor tilhænger af værnepligt, men seriøse politikere som hr. Morten Helveg Petersen, som jeg
har indgået forligsaftalen med, har naturligvis
også krav på at få en vurdering af, hvordan det
ser ud set med andre øjne. Og det er det løfte,
jeg giver hr. Morten Helveg Petersen.";Svend Aage Jensby
43860;name_party;":
Jeg mener, at jeg tidligere har hørt forsvarsministeren give udtryk for, at værnepligten er udtryk
for ikke bare en folkelig opbakning af forsvaret,
men også en kritisk, folkelig og demokratisk
indseende i forsvaret. Jeg vil gerne høre, om ministeren stadig er af den opfattelse.
Så vil jeg føje et spørgsmål til: Mener ministeren ikke, at en hær, som i høj gràd består af værnepligtige, når man nu taler om specialisering,
repræsenterer et kolossalt potentiale af viden,
som kan bidrage til at give forsvarets samlede
vurderingsevne perspektiv?

6390

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 44)";Jesper Langballe
44487;title_name;":
Jeg kan besvare begge hr. Langballes spørgsmål
ganske bekræftende, og jeg kan tilføje, at forleden aften havde jeg den store fornøjelse at høre
NATO's øverstkommanderende i Europa,
SACEUR, holde et indlæg på Frederiksberg
Rådhus, hvor han fik stillet spørgsmålet om
værnepligt eller ikke værnepligt, som man jo
som bekendt ikke har i USA. Hans udsagn var
en kraftig støtte til det, som hr. Langballe giver
udtryk for, og det, som jeg selv har givet udtryk
for.";Svend Aage Jensby
44972;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for ministerens besvarelse,
og så vil jeg spørge, om ministeren kan bekræfte
følgende tre oplysninger:
For det første: Er det ikke korrekt, at flertallet
af alle danske soldater i Eksjugoslavien er tidligere værnepligtige?
For det andet: Er det ikke korrekt, at ifølge
alle eksperter, amerikanske, engelske, franske
generaler, klarer de tidligere danske værnepligtige sig fremragende i det job, de laver ude i internationale opgaver?
Og for det tredje: Kan ministeren bekræfte, at
hvis man ville afskaffe værnepligten i Danmark
og gå over til et fuldt professionelt forsvar, ville
det koste adskillige tusinde millioner kroner mere, og vi kunne ikke sende lige så mange soldater ud til internationale opgaver, som vi gør i
dag?";Helge Adam Møller
45762;title_name;":
Det kan jeg fuldstændig bekræfte. Jeg husker jo
netop, hvordan vi i Forsvarskommissionen i
1998 nøje vurderede omkostningerne, og jeg er
ganske enig i, at vi ville tale om et helt, helt andet forsvarsbudget, hvis vi blot skulle have en
styrke, som ville være i stand til at udføre de opgaver, vores forsvar gør i dag. Jeg er totalt enig.";Svend Aage Jensby
46111;Time;;Kl. 13.40
46131;name_party;":
Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren, uanset
vi diskuterer spørgsmålet, om vi skal have værnepligt i Danmark eller ej, om det ikke er vurderingen, at uanset, hvad NATO måtte mene, er
det en dansk beslutning. Vi bestemmer selv suverænt, om vi vil have en værnepligt i Danmark
eller ej. Er det forsvarsministerens vurdering, at
det har betydning for vores NATO-medlemskab
i forhold til den traktat, vi er en del af?";Bjarne Laustsen
46589;title_name;":
Det kan jeg svare helt bekræftende på. Det står
jo decideret i grundloven, at enhver våbenfør
mand er pligtig til at forrette værnepligt, og jeg
er enig i, at det er et nationalt anliggende.
Det betyder ikke, at vi naturligvis ikke i
NATO-sammenhæng, netop efter 11. september, hvor fleksibilitet og effektivitet bliver vigtig,
skal drøfte det i NATO.
Men beslutningen er dansk og alene dansk,
og jeg vil udtrykke min anerkendelse af, at også
Socialdemokratiet i de seneste dage har tilkendegivet samme holdning til værnepligtsspørgsmålet, som jeg selv har givet udtryk for.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
sikring af et godt arbejdsmiljø].
Af Carsten Hansen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/4 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 13/5
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 60 fremsat 13/5
2002 af Carsten Hansen (S), Lene Garsdal (SF),
Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 61 fremsat 13/5
2002 af Anders Møller (V), Bent Bøgsted (DF) og
Charlotte Dyremose (KF)).";Svend Aage Jensby
47870;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning. Der foreligger to forslag,
og der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 61 af Anders Møller (V), Bent Bøgsted (DF)
og Charlotte Dyremose (KF).
Afstemning";Formanden
48111;title_name;"Har alle afgivet stemme? Der er flere knapper,
der ikke virker. Har jeg forstået det rigtigt? Vi
stemmer igen om forslag til vedtagelse nr. V 61.
Det er den tavle herovre, der gælder, får jeg at

Tirsdag den 14. mai 2002 (L 129)

6391

vide. (Der stemmes). Jeg synes ikke, at det bliver
bedre. Er der stadig væk knapper, der ikke virker?
I betragtning af, at vi har mange afstemninger
i løbet af eftermiddagen, så tror jeg, det er mest
tilrådeligt, at der bliver en kort pause i forhandlingerne, hvor vi prøver at få teknikken i orden,
frem for at skulle stemme manuelt hele eftermiddagen. Så mødet afbrydes og genoptages i
dag kl. 14.00.

rens vedkommende. Vil Tinget acceptere, at vi
kører videre med afstemningen under de her
konditioner? Jeg har allerede sagt, at det skulle
være fuldt betryggende. (Ophold). Det synes at
være tilfældet.

Mødet udsat kl. 13.45

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Carsten Hansen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen
(RV) og Søren Søndergaard (EL).

Mødet genoptaget kl. 14.01

Hermed sluttede forespørgslen.";Formanden
49213;title_name;"Vi går nu til afstemning igen, men der er endnu
ikke sikkerhed for, at teknikken virker fuldt ud.
Det er sandsynligt, at afstemningsresultatet alene bliver registreret på min tavle og på folketingssekretærens tavle og på sekretærens tavle
her foran, men ikke på den store skærm. Hvis
det er tilfældet, vil jeg sige til tingsekretærerne,
at de er velkomne til at tage plads her - så kan
de jo ikke stemme fra deres pladser - for at kontrollere, at de tal, jeg læser op, nu også er korrekte. Hvis de uden videre har tillid til, at mine tal
er rigtige, så kan tingsekretærerne stemme fra
deres pladser.
Jeg har derudover fået oplyst, at ens stemme,
hvis man afgiver stemme og ikke bliver registreret på tavlen, alligevel bliver registreret i vores
interne system. Det vil sige, at selv om teknikken tilsyneladende ikke virker fuldt ud, så skulle det være muligt for Tinget at gennemføre afstemningerne med den teknik, vi har til rådighed.
Men nu gør vi yderligere et forsøg. Det er afstemning i forbindelse med forespørgsel nr. F 44,
og der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V
61.
Afstemning";Formanden
50317;title_name;"Jeg har nu afstemningsresultatet på min tavle,
og det samme er tilfældet for folketingssekretæ-

Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Anders Møller
(V), Bent Bøgsted (DF) og Charlotte Dyremose
(KF) (seforrige møde) vedtoges med 59 (V, DF og
KF) stemmer mod 46 (S, SF, RV, EL og KRF).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om aktiv socialpolitik. (Tilskud til
pasning af egne børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 (V, DF, KF og
KRF) stemmer mod 44 (S, SF, RV og EL).";Formanden
51134;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6392

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 169)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Grundlaget for efterprøvelse af afgørelser
på det sociale område).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
51694;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV, EL og KRF) mod (ved en fejlafstemning) 1.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 (V, S, DF, KF, SF,
RV, EL og KRF) stemmer: (ved en fejlafstemning) 1 stemte hverken for eller imod.";Formanden
52092;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
52154;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto og lov om investeringsfonds. (Udvidelse af etableringskontoordningen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene, lov om individuel boligstøtte og lov om almene boliger samt
støttede private andelsbòliger m.v. (Overførelse af tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til boliglovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KRF).";Kl. 14.05
53277;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(800)
Tirsdag den 14. maj 2002 (L 37)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Momsfritagelse for velgørende og almennyttige foreningers salg af varer og tjenesteydelser
ved afholdelse af foreningsaktiviteter).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 14/12 2001. Første behandling 17/1
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6393

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).";Formanden
54110;title_name;"Lovforslaget vil 'nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 47 (S, SF, RV, EL
og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Forhøjelse af momsregistreringsgrænsen, momsfritagelse for almenvelgørende
foreninger, lempelser i reglerne om momsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 8/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslàg i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
visse miljøvenlige lastbiler. (Ændring af 1. registreringsdato for tilskudsberettigede lastbiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 7/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Formanden
55459;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

6394

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 100)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove. (Loft over
ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat
ved flytning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 8/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 3/5 2002. Anden behandling 7/5
2002. Tilllægsbetænkning 8/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Vi skal nu om et øjeblik stemme om lovforslag
nr. L 100, loft over den kommunale ejendomsværdiskat. Der er under lovbehandlingen givet
svar på en række spørgsmål, der skaber endnu
mere klarhed over indholdet af det lovforslag, vi
skal stemme om.
Ejendomsværdibeskatningen bliver med lovforslaget tilfældig og uensartet. Det betyder, at
hovedsynspunktet om ensartethed, når der opkræves skat, altså ikke gælder, når det drejer sig
om ejendomsværdiskat.
Det er kommet frem, at hvis boligejeren laver
en tilbygning, måske en lille garage til 50.000 kr.
eller 100.000 kr., sker der en stigning i ejendomsværdien, og der sker en stigning i beskatningen.
Laves der en stor forandring i millionklassen,
ja, som skatteministeren udtrykte det, om så huset på Amager beklædes med marmor: får det
selv med det sidste ændringsforslag ingen betydning for beskatningen, ingen betydning! Men
den lille familie, som skal have bygget en garage, bliver derimod beskattet.";Formanden
57026;Time;"Det er også sådan, at fejl i vurderingerne
fremover ikke bliver rettet. Der bliver lagt et tykt
lag beton hen over disse fejl. Følgende eksempel
har været fremme:
For en ejendom på Strandvejen, der vurderes
til 5 mio. kr. og handles for 15 mio. kr., sker der
ingen ændring i beskatningen. Ejeren sparer
300.000 kr. om året. For naboen, der har købt et
tilsvarende hus tidligere og har fået foretaget en
korrekt vurdering, bliver der beskatning af den
fulde ejendomsvurdering, altså en forskelsbehandling.

Det er sådan, det skal være fremover. Er det
rimeligt? Er det rimeligt? Og hvad betyder det i
øvrigt for prisudviklingen, når en ejendom kan
sælges, uden at vurderingen hæves? Ja, det blafrer i vinden.
Det står også klart, at i forhold til huse til mellem en halv og halvanden million er der stort set
ikke nogen fejl.
Lad mig også nævne, at af de 13.000 ejendomme, der er vurderet til over 3 mio. kr., ligger de
10.000 her i Københavns Amt og Frederiksborg
Amt. Det er også her, de store fejl ligger i vurderingen. Som der står i et svar fra skatteministeren: Liebhaverejendomme sælges ofte til 30-40
pct. over vurderingen. Denne gruppe sparer således typisk mellem 30.000 og 50.000 kr. om året
i kommunal ejendomsskat, hvorimod vurderingen af alle jævne, almindelige huse til mellem en
halv og halvanden million passer præcis. Der
sker stort set ingen ændringer.
En stor del af disse ejendomme ligger, som jeg
har sagt, i Københavns og Frederiksborg Amter.
I Ringkjøbing Amt ligger der 14 af disse dyre
ejendomme, i Viborg Amt 29, og på Bornholm er
der 4. Der er altså tale om en fuldstændig
skævvridning, en favorisering af nogle meget
dyre ejendomme, der ligger på et meget lille område i Danmark.
Det har regeringen forholdt sig til. Regeringen har sagt, at sådan skal det være. Det er virkningen af skatteministerens lovforslag. Det støtter regeringen. Regeringen har sikret sig et flertal. Statsministeren sagde efter valget: Der skal
ikke være nogen forskel mellem befolkningsgrupperne i det land. Jeg må sige, at med det her
forslag markerer man virkelig, hvor der er forskel. Der bliver fremover en meget, meget stor
forskel. Det er det, som den nuværende regering
støttet af Dansk Folkeparti står for.
For Socialdemokratiet er det en uacceptabel
fremgangsmåde. Det har vi påpeget ved førstebehandlingen, ved andenbehandlingen. Jeg synes godt, jeg vil gentage det her ved tredjebehandlingen, ikke mindst efter at det er kommet
frem, at disse ejendomme, som i den grad favoriseres med det forslag, der om et øjeblik kommer til afstemning, ligger isoleret.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
59638;name_party;":
Vi har både under første- og andenbehandlingen og nu også under tredjebehandlingen hørt
Socialdemokratiet med lys og lygte søge efter,
om der kunne findes eksempler, der gjorde, at

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 100)
det ville være helt urimeligt at sætte et loft over
ejendomsværdibeskatningen.
Jeg mener sådan set ikke, det er lykkedes. Jeg
mener faktisk, vi her har et lovforslag, som vil
virke efter det, der er hensigten, nemlig at alle
boligejere vil opleve, at den ejendomsværdiskat,
de betalte i år 2002, vil være loftet for, hvad man
kan komme til at betale. Man kan altså ikke
komme til at betale mere i år 2003 og 2004 og
fremover. Det står fuldstændig klart med det her
lovforslag, og derfor glæder det mig også, at der
er et flertal for at vedtage det, så vi kan give de
danske boligejere den tryghed.
Der er dog et spørgsmål, som også efter andenbehandlingen står helt uklart. Når Socialdemokratiet harcelerer så vældigt over lovforslaget, er det så, fordi Socialdemokratiet ønsker at
ophæve det loft, vi nu her gennemfører, og derved hæve ejendomsværdiskatten for alle danske
boligejere, hvis de igen får magt, som de har
agt? Det synes jeg hr. Jens Peter Vernersen bør
svare helt klart på.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
60888;name_party;":
Jeg vil nu sige til hr. Peter Christensen, at det jo
ikke har været et spørgsmål om at søge med lys
og lygte for at finde disse ejendomme. De fremgår af de vurderingsoversigter, der er, og dem
kan enhver gøre sig bekendt med.
Jeg har også sagt, at for disse ejendomme bliver der tale om så voldsom en favorisering, som
man aldrig har set tidligere, hvorimod det for
den jævne befolkning, der har et hus til en million, stort set ingenting betyder. Det har vi også
gentaget ved andenbehandlingen.";Jens Peter Vernersen
61395;Time;"Det, som vi kan se her, når vi i øvrigt også tager stigningen i grundværdien med, er, at man
for ejendomme i Danmark med det her forslag
kommer til at befale en højere grundskat. Det
ligger også fuldstændig klart.
Jeg vil godt sige for Socialdemokratiets vedkommende, at hvis det var sådan, at vi havde
flertal, ville vi ikke have lavet den ændring, som
indebærer, at disse meget, meget dyre huse i den
grad bliver favoriseret. Det står vi gerne ved.
Jeg kan forstå, at Venstre mener, det er rimeligt, at man favoriserer netop de 10.000-15.000
boliger.

6395

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
61996;name_party;":
Den favorisering, som Socialdemokratiet taler
om, er altså, at vi nu stiller alle boligejere ens,
nemlig at alle boligejere kan være sikre på, at
det, de betaler i 2002, er loftet for, hvad de kan
komme til at betale fremover. Skulle det være en
favorisering? Så vil jeg kalde det en favorisering
af alle boligejere, nemlig at man nu kan få tryghed for, hvad det er for en økonomisk situation,
man vil stå i i fremtiden.
Socialdemokratiet konstaterer, at de ikke ville
have lavet de her ændringer, der nu er lagt op til
i det her lovforslag. Det er efterhånden gået op
for mig. Men spørgsmålet gik også mere på, om
Socialdemokratiet ville fjerne denne lov, hvis de
skulle få flertal efter et kommende valg.
Jeg synes da, boligejerne har krav på at vide,
om de for fremtiden kan være sikre på, at en
stemme på Socialdemokratiet er en ophævelse
af loftet for den ejendomsværdiskat, man kan
komme til at betale. Det tror jeg da vil være væsentligt for mange danskere at vide.
Og jeg har noteret mig, at Socialdemokratiet
ved flere lejligheder har harceleret over, at de
ikke får svar på deres spørgsmål. Nu har jeg et
klart spørgsmål, som jeg også vil have et svar
på.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
63207;name_party;":
Nu er det meget, meget morsomt, at det er hr.
Peter Christensen, der skal stille disse spørgsmål. Det er faktisk hr. Peter Christensen, der
som en af de første fra partiet Venstre var ude at
sige, at det her skattestop måske ikke var så
holdbart endda, og at man meget hurtigt burde
se på det.
Der har jo været forskellige udsagn om, hvor
lang tid det her skattestop skulle holde. Jeg ved
ikke, om hr. Peter Christensen kan garantere, at
skattestoppet holder, når vi kommer til næste
valg om 4 år. Det er der jo ikke meget, der tyder
på med de meget, meget forskellige udsagn, der
er kommet.
Og så kan man godt sige, at synspunktet om,
at det her lovforslag stiller alle boligejere lige, da
er - undskyld udtrykket - så ukorrekt, som noget kan være. Hvis man læser de svar, der er givet, vil hr. Peter Christensen også vide, at de, der
favoriseres, især er dem, der har en bolig med en
meget, meget stor værdi. Det fremgår fuldstændig klart af de svar, vi har fået. Det er der, de sto-

6396

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 100)

re fejl er, og det er det, man lægger en god gang
beton hen over.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
64343;name_party;":
At der går hele 4 år, inden der kommer valg
igen, får vi vist ikke lov til, men det kunne da
være glædeligt. Nu står grundloven nok lidt i
vejen for, at der yderligere skulle gå hele 4 år.
Lovforslaget er sådan set ganske enkelt. Det
er alle boligejere, der stilles ens. Det, den pågældende boligejer betalte i år 2002, skal også betales fremover. Der er ikke nogen favorisering,
ved at nogen ikke må blive på 2002-niveau, eller
at der skal tillæg til. Nej, det er en meget, meget
klar og præcis lovgivning, der sikrer, at alle boligejere ved, hvad det er for en skattesituation,
de vil stå i.
Men jeg vil stadig væk gerne høre Socialdemokratiet svare på: Kan man forvente, at ens
ejendomsværdiskat vil stige under en socialdemokratisk ledet regering?
(Kort bemærkning):";Peter Christensen
65140;name_party;":
Det er da helt, helt utroligt! Hr. Peter Christen- .
sen har faktisk været med til alle møderne i
Skatteudvalget. Hr. Peter Christensen har hørt
skatteministeren sige heroppefra, når vi har
nævnt, at der er en række boliger, som nu favoriseres: Vi slår en streg over det.";Jens Peter Vernersen
65423;Time;"Når man skulle slå en streg over det, var det
jo helt entydigt, fordi man ikke ville ændre i forhold til disse boliger. Det ligger fuldstændig
klart. Det troede jeg faktisk at hr. Peter Christensen havde oplevet også som medlem af Skatteudvalget. Alle møder følges jo der.
Men skatteministeren har netop sagt, vi slår
en streg over det: lad gå med de boliger, som er
undervurderede, det ser vi bort fra.
Vi kan se af de svar, der er givet, at det er disse dyre boliger, hvorimod der ikke er disse forskelle for boliger i vores område - der er ikke
disse forskelle!
Og så vil jeg sige, at hr. Peter Christensen ikke
svarede på, om skattestoppet fra Venstre også
varer ud over 4 år.
(Kort bemærkning).
Kristian Jens en (V):
Når man hører den socialdemokratiske ordfører
i dag, er det jo sørgeligt. Nu har Venstres ordfører tre gange forsøgt at få et klart svar på et kon-

kret spørgsmål, nemlig: Vil Socialdemokratiet,
hvis de kommer til regeringsmagten igen, fjerne
det loft for ejendomsbeskatningen, der blev
lagt?
Hr. Jens Peter Vernersen snakker udenom og
snakker om huse i den dyre ende. Lad os tage et
ganske almindeligt parcelhus i Aulum vurderet
til 500.000 kr. De får i dag et loft over ejendomsværdiskatten. Vil hr. Jens Peter Vernersen, hvis
hr. Jens Peter Vernersens parti kommer i regering igen, være med til at fjerne det loft og dermed være med til at øge ejendomsværdibeskatningen for dette korrekt ansatte hus til 500.000
kr. i Aulum Kommune?
Vil hr. Jens Peter Vernersen og Socialdemokratiet fjerne det loft over ejendomsværdiskatten? Ja eller nej. Der burde kunne gives et klart
svar, men det er åbenbart umuligt at få fra hr.
Jens Peter Vernersen. Jeg glæder mig meget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
67156;name_party;":
Nu er der ikke mange i politik, der oplever så
meget sørgeligt som hr. Kristian Jensen. Når hr.
Kristian Jensen er på talerstolen, er det snart det
ene, der er sørgeligt, og så er det det andet, der
er sørgeligt. Prøv nu bare en gang imellem at
være en lille smule positiv. Det kunne der jo faktisk være grund til, selv om der er meget, der går
skidt under denne regering.
Lad mig også sige om det hus ude i Aulum til
500.000 kr., som nu nævnes, at det i øjeblikket givetvis er vurderet til det allerhøjeste, det nogensinde bliver vurderet til. Det er ren grå teori at
forestille sig, at et hus derude skulle stige yderligere. Det ved hr. Kristian Jensen lige så præcist
som jeg.
Det kan godt ske, at det er morsomt, men det
er ikke nogen kunst at fastfryse en vurdering,
som er på det allerhøjeste. Det er jo ikke nogen
kunst. Det troede jeg dog at hr. Kristian Jensen
vidste med bare en lille smule lokalkendskab.
Den her diskussion drejer sig om, om man vil favorisere disse ejendomme, som i den grad favoriseres. Det ser man fuldstændig bort fra, man
svarer ikke på det, man siger bare, at det går vi
ud fra er i orden.
Nu kan jeg jo ikke på samme måde, som jeg
kan sige til hr. Peter Christensen, sige, at hr. Kristian Jensen har været med i alle forhandlinger
om det her spørgsmål, men det har i hvert fald
stået fuldstændig klart i Skatteudvalget, hvem
det er, der favoriseres. Det er netop de der huse
til over 3 mio. kr., som får en skattelettelse på

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 100)
mellem 30.000 og 50.000 kr. om året. Det kan
godt ske, at hr. Kristian Jensen ryster på hovedet, men sådan er det.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
68806;name_party;":
Hvis jeg ofte synes, det er sørgeligt, kan det være, fordi det ofte er hr. Jens Peter Vernersen, jeg
kommenterer på.
Vi må konstatere, at der ikke kom noget svar.
Spørgsmålet var simpelt: Ville hr. Jens Peter Vernersen og Socialdemokratiet fjerne loftet over
ejendomsværdibeskatningen?
Hvad får vi? Vi får en sniksnak, en sludder
om, at huset i Aulum måske ikke er mere værd.
Kan vi ikke for en gangs skyld få ærlig snak
fra Socialdemokratiet? Vil Socialdemokratiet
fjerne det loft over ejendomsværdibeskatningen,
der i dag blev indført? Ja eller nej.

6397

trods alt i Holstebro måtte være bare et enkelt
hus, der er vurderet til 500.000 kr.
Vil hr. Jens Peter Vernersen være med til at
hæve det loft over ejendomsværdiskatten, der i
dag bliver indført, sådan at husejerne også fremover, hvis hr. Jens Peter Vernersens parti kommer til, vil kunne blive beskattet hårdere, end
det loft, der bliver indført i dag, tillader?
Kan hr. Jens Peter Vernersen og Socialdemokratiet ikke overraske mig positivt bare den ene
gang og svare klart: Er det socialdemokratisk
politik at fjerne det her loft over ejendomsværdibeskatningen, som nu bliver indført for alle huse? Vil I fjerne det? Ja eller nej. Tag nu, og overrask mig positivt.";Kristian Jensen
70046;title_name;"Vil man fjerne, hedder det. Det er ikke direkte tale.

(Kort bemærkning).";Formanden
70144;name_party;":
Vi bliver jo ikke klogere af, at hr. Kristian Jensen
gentager sine synspunkter heroppefra og slår
lidt hårdt i talerstolen.
Som jeg har sagt, er der i øjeblikket større
chancer for, at det hus i Aulum falder i pris, end
at det stiger i pris.
Og så må jeg sige både til Venstre og De Konservative, som taler meget om, at personskatten
skal lettes: Tror man, der bliver plads til at lette
personskatten, hvis man også sænker skatten på
fast ejendom? Tror man nogen sinde, det vil blive tilfældet?
Det er jo ikke alle, der har det løsagtige synspunkt, som jeg så den konservative fru Christmas-Møller havde forleden, om, at mellemskatten kunne man fjerne og finansiere med dynamiske effekter. Det er jo ikke alle, der har det løsagtige synspunkt. Vi har det ikke i Socialdemokratiet, men det har man måske i Venstre og hos
De Konservative?

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
71027;name_party;":
Jamen jeg tror faktisk aldrig, jeg kommer til at
overraske hr. Kristian Jensen positivt. Det tror
jeg faktisk ikke. Vi ser så utrolig forskelligt på
tingene, at jeg faktisk ikke tror, den mulighed er
til stede.
Hr. Kristian Jensen er af den opfattelse, at det
er helt i orden, at disse meget dyre huse - det
har man jo heller ikke svaret på fra Venstres side
- skal favoriseres. De skal have en besparelse på
mellem 30.000 kr. og 50.000 kr. også i årene fremover. Det er åbenbart helt o.k. efter Venstres opfattelse. Det er det ikke efter vores.
En overraskelse for hr. Kristian Jensen ville
være, hvis vi sagde, at det var i orden, men det
gør jeg ikke, for jeg synes, det er hamrende forkert, og det synes mit parti, at man på den måde
vrider skattesystemet. Det gør man ikke bare på
ét punkt, det gør man stort set på alle de punkter, hvor skatteministeren i øjeblikket lægger
forslag frem.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
71962;name_party;":
Et noget så simpelt spørgsmål, der kan besvares
med ja eller nej, kan hr. Jens Peter Vernersen
åbenbart ikke overskue.";Kristian Jensen
72092;Time;"Hr. Jens Peter Vernersen tror, at det er umuligt at få et hus i Aulum Kommune, der er vurderet til mere end 500.000 kr. Lad os så forestille
os, at huset blev flyttet til Holstebro. Jeg går ud
fra, at hr. Jens Peter Vernersen vil mene, at der";Kl. 14.25
72348;title_name;"Inden jeg går videre i ordførerrækken, skal jeg
til medlemmerne oplyse, at vi må konstatere, at
usikkerheden i det elektroniske system er af en
sådan karakter, at stemmeafgivningen ikke kan
afgives med tilstrækkelig sikkerhed. Det betyder, at stemmeafgivningen resten af eftermiddagen må forudses at komme til at foregå på, havde jeg nær sagt, gammeldags facon, men i hvert
fald efter de gamle regler, hvor man rejser sig,
når man skal stemme.

6398

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 100)

Den næste i ordførerrækken er hr. Morten
Homann.";Formanden
72901;name_party;":
Det forslag, som vi skal behandle her i dag,
handler om mange forskellige ting. En diskussion handler om, hvor høj ejendomsskatten skal
være, men i virkeligheden er det ikke det, som
er det interessante ved det her forslag.
Der er to ting ved det her forslag, som jeg synes trækker i en meget beklagelig retning for de
danske skatteydere.
Det handler ikke om størrelsen på ejendomsskatten, men det handler om rimeligheden af, at
man på den ene side ude i den virkelige verden
kan se to huse, og på den anden side i skatteministerens systemer kan man se, hvad det er, de
pågældende boligejere skal betale i skat. Man
skulle måske tro, der var en sammenhæng mellem den virkelighed, som man stod i som boligejer, og den skat, man skulle betale, men den
kobling mellem virkeligheden og skattesystemet
vil det her forslag kappe over.
Ejerne af to ens huse vil kunne opleve følgende:
Den ene vil kunne lave forbedringer i millionklassen på sit hus, uden at han kommer til at betale så meget som en krone mere i ejendomsskat.
Han ville kunne forvandle en faldefærdig rønne
til et slot. Så længe det ikke kræver byggetilladelse, vil han ikke kunne komme til at betale en
krone ekstra i ejendomsskat.
På den anden side kan ejeren af huset ved siden, som kan være en faldefærdig rønne, have
brug for en carport. Bygger han den carport, kan
han risikere at komme til at betale mere i ejendomsskat.
Man har så en situation ude i virkeligheden,
hvor man kan se, at der står et slot på den ene
side og en rønne med en carport på den anden
side, og alligevel er det den faldefærdige rønne
med carporten, som bliver straffet.
Koblingen mellem virkeligheden og skattesystemet er skatteministeren i gang med at fjerne,
og den rimelighed synes vi i SF er ret vigtig er til
stede.
Det andet punkt, hvor det her forslag svigter
ret katastrofalt, er i forhold til, hvem det er, det
her gavner. Vi kan selvfølgelig diskutere skattens størrelse, men det vigtige spørgsmål er,
hvem det er, det her gavner. Som det rigtigt er
påpeget, gavner det her først og fremmest ejere
af ejendomme med meget høje ejendomsværdier, folk, der bor i liebhaverejendomme. Det er

først og fremmest dem, som får store gevinster
ud af regeringens forslag.
De, som ikke får noget ud af det, er de almindelige skatteydere, som har en gennemsnitlig
bolig eller en bolig under gennemsnittet. De er
med til at finansiere skattelettelserne for dem,
som sidder i de meget store boliger. De, som bliver de virkelige tabere på det her, er de unge familier, som endnu ikke er kommet ind på ejendomsmarkedet, og som måske i kraft af højere
ejendomspriser skal ud og betale mere for at få
fat i en bolig. Så de, der kommer til at tabe på
det her, er først og fremmest de unge familier.";Morten Homann
75641;Time;"Regeringen er i gang med at lave et forslag,
som egentlig ikke drejer sig meget om størrelsen
på skatten, men drejer sig om at skabe urimelighed og usammenhæng mellem på den ene side,
hvad der sker i virkeligheden, og på den anden
side et skattesystem, som er med til at favorisere
folk, som har meget store og meget dyre huse.
Det vil vi ikke være med til i SF, og derfor synes vi, det er et rigtig dårlig forslag, regeringen
har lagt frem.";Kl. 14.30
76117;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
76175;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at også Det
Radikale Venstre synes, det her forslag er et tåbeligt forslag, og deri er vi jo så enige med samtlige landets økonomiske eksperter og faktisk
også eksperter uden for landets grænser, som siger, at hvis man skal noget, hvis man skal sætte
skatten ned, så skal man jo ikke gøre det på fast
ejendom. Man skal ikke gøre det på ting, som er
stationeret i det her land, og som ikke lige er til
at flytte ud af landet. Derimod skal man sætte
skatten ned på arbejde.
Dermed er det også givet, at svaret på det
spørgsmål, som hr. Kristian Jensen stillede flere
gange til hr. Jens Peter Vernersen, fra Det Radikale Venstre helt klart er, at vi ønsker at ophæve
det her loft over ejendomsværdiskatten, i samme øjeblik vi kommer tilbage og får noget at
skulle have sagt. Og hver en krone, vi kan trække i land på den måde, skal gå til at sætte skatten
på arbejde ned.
Det vil også sige, at dermed kommer der en
fordelingspolitik ind i det, som er langt mere social end det, der sker med det her skattestop,
fordi dette skattestop er til fordel for dem, der
har de store ejendomme, til fordel dem, der har

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 100)
råd til at kunne være med til at betale til en omfordeling og en mere fornuftig samfundsøkonomi end det, som der lægges op til med det her
forslag. Derfor er det også klart en del af Det Radikale Venstres skatteudspil at gå efter at få én
beskatning, én procent på ejendomsværdiskatten for alle. Ingen forskelsbehandling, lige for alle.
Derudover vil vi altså gå efter at få sat skatten
på arbejde ned. Hvorfor prioriterer vi det? Det
er, fordi vi er fuldstændig enige med erhvervsog økonomiministeren, når han siger, at det er
fire gange så effektfuldt i forhold til at skabe arbejde, når man sænker skatten på arbejde, fremfor hvis man sænker skatten på afgifter eller på
procenter på ejendomsværdiskatten, som man
gør her. Fire gange så effektfuldt - det er begrundelse nok for Det Radikale Venstre.
At det derudover også er langt mere socialt
forsvarligt at bruge den anden metode, er bare
et yderligere argument. Derfor stemmer Det Radikale Venstre imod dette forslag.";Anders Samuelsen
78362;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
78417;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at ejendomsværdibeskatningen er et nyttigt og fornuftigt og retfærdigt element i hele vores skattesystem. Vi
skal have nogle kroner ind til at betale vores omkostninger i det samfund her, og vi kræver dem
ind på så mange forskellige måder for at have .
den størst mulige retfærdighed.
Der er også et element af afbalancering af den
fordel, som rentefradragsretten er i ejendomsværdiskatten, så vi synes, at det er en god skat,
også fordi det handler om, som også den radikale ordfører var inde på, at beskatte immobile aktiver, fordi de ikke er til at flytte ud af landet, og
fordi vi har en interesse i at begrænse skatten på
folks arbejdsindsats. Det tror jeg i øvrigt vi er
enige om alle sammen i Folketinget.
Det er fuldstændig korrekt, det, som hr. Jens
Peter Vernersen beskrev i sin første ordførertale,
nemlig den ulighed, der nu er imellem nogle relativt få tusinde meget dyre ejendomme og så
den almindelige hob, som vi almindelige mennesker bor i. Og der er altså en ganske stor årlig
besparelse for de ejere af boliger, som har været
undervurderet, og som nu altså i al evighed, eller i hvert fald så længe, den her regering sidder,
vil være undervurderet.

6399

Jeg vil gerne, om Venstres skatteordfører, hr.
Kristian Jensen, eller hr. Peter Christensen kan
bekræfte, at den fulde rentefradragsret stadig
væk fungerer for de ejendomme her. Den er der
jo ikke pillet ved.
Jeg kan se, at hr. Kristian Jensen ser uforstående ud, men for nogle af os er der altså en sammenhæng imellem rentefradragsretten og ejendomsværdibeskatningen. Her begrænser man
altså kun ejendomsværdiskatten for de dyre
ejendomme, men bibeholder den høje rentefradragsret.
Kan en af de herrer ordførere også bekræfte,
at der stadig væk er skattefrihed for den gevinst,
man har, når engang man sælger den ejendom,
som man altså har haft rentefradragsretten for
og investeret i osv.? Det er dér, der ligger en
skævdeling for de her ejere af dyre ejendomme i
forhold til de mange, mange almindelige.";Ole M. Nielsen
80444;Time;"(Kort bemærkning).
Peter Christensen (V)
Jamen jeg kan da bekræfte, at med lovforslaget
forringer vi ikke for boligejerne sideløbende, altså vi forringer hverken det nuværende rentefradrag eller forringer på anden måde situationen
for de danske boligejere: vi forbedrer kun.
Derfor er det jo det glædelige ved det her lovforslag, at jeg kan forsikre Kristeligt Folkeparti
om, at her forbedrer vi kun situationen for de
danske boligejere. Så der er ingen grund til at
være utryg som boligejer, for der er ikke gemt
nogen forringelser i lovforslaget, kun forbedringer, sådan at den ejendomsværdiskat, man betaler i år 2002, er den, man kan regne med og disponere efter fremover.
I
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
81163;name_party;":
Dermed har hr. Peter Christensen altså bekræftet, at man ensidigt giver ejerne af de undervurderede boliger en fordel uden at påføre dem nogen som helst ulempe, altså trække dem i andre
rettigheder. Det er en ensidig fordel til ejere af
nogle ganske få tusinde dyre ejendomme. Men
det er måske god social fordelingspolitik.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
81529;name_party;":
Jeg er nødt til endnu en gang at gentage, at der
bliver ikke gjort forskel på de danske boligejere.
Det er en situation, der vil være gældende for
alle danske boligejere. Jeg vil gerne sende det

6400

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 100)

signal, at der er ingen boligejere, der skal sidde
og tænke på, at de nu bliver snydt i den her omgang. Det er alle boligejere, der får lagt et loft
over deres ejendomsværdiskat: så de kan trygt
regne med det, der står at de skal betale i år
2002.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
82055;name_party;":
Det er altså regeringens politik, at en halv snes
tusinde boligejere i særlig grad skal forgyldes af
dette såkaldte skatteloftsindgreb, som denne begrænsning af ejendomsværdiskatten er. Sådan er
det.";Ole M. Nielsen
82294;title_name;":
Efter denne debat, som jo i høj grad har været
gentagelser af tidligere synspunkter, synes jeg,
vi i dag har lov til at glæde os. Vi har lov til at
glæde os over, at der nu for første gang indføres
et stop for stigninger i ejendomsværdiskatterne
her i landet. Det skaber tryghed: det skaber ro
på området: det skaber tryghed især for de unge
familier. Nu ved man, hvad man kan disponere
efter.
Den anden ting, der er sket i dag, er, at Socialdemokratiet endnu en gang ikke har ønsket at
svare på, om de vil fjerne den fastfrysning af
ejendomsværdibeskatningen, som gennemføres
i dag. Jeg må tage det som udtryk for, at hvis Socialdemokratiet måtte - hvad der forhåbentlig
ikke sker - få magt, som man har agt, så ville
man fjerne det loft over ejendomsværdibeskatningen, som nu indføres.
Jeg synes, det er rart at få det konstateret, og
jeg går ud fra, at de Socialdemokrater, som nu
har meldt sig på talerstolen, vil understrege, at
det er den socialdemokratiske politik på det her
område.
Jeg skal i øvrigt ikke gå dybere ind i den detaljerede diskussion, jeg mener, at vi har været
igennem den så mange gange på kryds og på
tværs i udvalg og i første og anden behandling,
men endnu en gang blot glæde mig over, at der
her i Tinget er et flertal, som er parat til nu at
indføre et loft over ejendomsværdibeskatningen.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
83651;name_party;":
Jeg vil gerne bede skatteministeren om at bekræfte, at der ikke med dette forslag indføres et
skattestop for boligejere i dette land. Skatteministeren har flere gange sagt, at det er et stop for

ejendomsskatterne, og det har ført til store misforståelser udeomkring.
Er det ikke korrekt, vil jeg spørge skatteministeren, at grundskatterne til kommunerne for
boligejerne stiger med 1 mia. kr. næste år? Altså
der er ikke den sikkerhed, som man har lovet fra
regeringens side.";Jacob Buksti
84138;Time;"Det har også ført til, at formanden for Parcelhusejernes Landsforening i tv den 9. maj sagde,
at selv om skatteministeren har den her fortalelse, så er det noget, som alle danske parcelhusejere har forstået ligesådan, at man er skuffet, at det
er løftebrud. Vil skatteministeren vedstå, at det
er et løftebrud i forhold til det, man har sagt?
Det andet, jeg bare vil sige, er, at det ikke er
sådan, at Socialdemokratiet er tilhænger af, at
man bare skal sætte skatterne op og op og op.
Det er godt nok det, som ministeren gerne vil
skabe et billede af. Det eneste, vi vil, er, at vi mener, at man skal udskrive skat på et ligeligt og
retfærdigt grundlag her i landet, og det skal
være sådan, at de uretfærdigheder, der er, kan
man i givet fald klage over.
Det, der sker med det her forslag, er, at regeringen cementerer uretfærdigheder: det bliver et
tilfældigt grundlag, så folk ikke kan se, hvad de
kommer til at betale skat af, og det vil vi naturligvis rette op på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
85148;name_party;":
Jamen jeg kan bekræfte ministeren i, at Kristeligt
Folkeparti vil bidrage til at genindføre ejendomsværdibeskatningen, som er 1 pet. af alle
boliger, når vi kommer i en anden situation igen.
Og der bliver rigelig brug for de penge til
f.eks. at nedsætte skatterne på folks arbejdsindkomst eller til at reparere de hofter og knæ, som
regeringen ikke får repareret nu, eller rette op på
andre sociale skævheder eller investere i forskning af vedvarende energi, eller hvad som helst
der kommer til at mangle penge til. Investere i
sikkerhed i trafikken f.eks. kan jeg høre trafikministeren mener der er behov for.
Så der skal nok blive brug for de penge, når
Kristeligt Folkeparti kommer i en anden situation.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
85894;name_party;":
Skatteministeren anfører, at det her forslag vil
give tryghed. Det her forslag vil faktisk give det
stik modsatte. Det vil nemlig give en enorm

(801)
Tirsdag den 14. maj 2002 (L 202)
usikkerhed blandt skatteydere om, hvem det er,
som kan gennembryde det her skattestop.
For det er forkert, hvis man tror, at det er noget, som kommer til at gælde for alle. Nej, det
kommer til at gælde for nogle skatteydere. De
boligejere, som forvandler deres faldefærdige
rønne til et slot uden at kræve byggetilladelse,
kommer ikke til at betale mere i skat. Men de,
som bruger deres penge på at bygge en sølle carport til deres faldefærdige rønne, kommer til at
betale mere i skat. Det skaber usikkerhed og
utryghed.
Det, der står tilbage, er, at de, som får gavn af
det her forslag, er dem, som har de meget store
og meget dyre huse. Og de, som kommer til at
betale prisen, er de unge familier, som skal ind
på boligmarkedet, og som må leve med høje
ejendomspriser. Det er det, der står tilbage af det
her forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
86944;name_party;":
Ja, nu synes jeg - hvis skatteministeren hører efter - at skatteministeren gav udtryk for, at skatteministeren ikke vil gå dybere ind i den her sag.
Nu tror jeg, at de, der har fulgt sagen, er fuldstændig klar over, at skatteministeren ikke på
noget tidspunkt er gået dybt ind i det her. Der
har været givet svar på de spørgsmål, vi har stillet, svar, som er produceret i ministeriet. Men
når vi har spurgt skatteministeren i de åbne
samråd, var der jo ikke noget som helst, der tydede på, at ministeren var gået dybt ind i det
her.
Så vil jeg godt sige, at der bliver jo brug for
forandringer på skatteområdet i vores land,
sammenhængende forandringer. Mon Venstre
virkelig kan holde til også 4 år frem i tiden at sige, at der ikke vil ske nogen forandringer? Kan
Venstre virkelig holde til det? Er Venstre helt sikker på, at skattestoppet også gælder, når vi kommer 4 år frem? Er Venstre helt sikker på, hvis
man skal sænke skatten på arbejde, at man så
ikke er nødt til at få en sammenhæng i vores
skattesystem? Er det virkelig Venstre opfattelse,
at det kan man se helt bort fra? Det er der vist
ikke mange der tror på.
Efterhånden er det vel Venstre, der er støbt
ind i virkelig fast forankret beton i den her sag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jens Peter Vernersen
88207;Time;"6401

Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer mod 46.";Kl. 14.45
88373;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven.
(Indsættelse af revisionsbestemmelse og
forlængelse af vurderingsrådenes funktionsperiode).
Af Jacob Buksti (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Fremsat 19/4 2002. Første behandling 23/4
2002. Betænkning 3/5 2002. Anden behandling
7/52002).
Der var ikke stillet ændringsforslag:
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
88974;name_party;":
I går var der en artikel af finansministeren i Jyllands-Posten, hvor finansministeren skriver:
»Vi skal skabe plads til lokale løsninger og frihed til, at man i hver enkelt kommune og amt
kan træffe lokale beslutninger med færrest mulige statslige krav og regler om form og indhold.
Det gamle ord om, at den, der har skoen på, ved,
hvor den trykker, gælder stadig væk.«
Det skrev finansministeren altså i går.
I dag står vi foran at skulle vedtage et forslag,
der er den stærkeste statslige centralisering af
noget system, vi har set længe, hvor man tager
et velfungerende lægmandsdomineret system
og erstatter det med et rent statsligt centraliseret
system, som ligger langt fra borgerne, og hvorom Kommunernes Landsforenings formand,
som, så vidt jeg ved, er et fremtrædende med-

6402

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 202)

lem af partiet Venstre, i Jyllands-Posten den 2.
april skrev:
»Resultatet er blevet et lovforslag, som sætter
hensynet til systemet over hensynet til borgerne.«
Det er for at give regeringspartierne og Dansk
Folkeparti en chance for endnu at besinde sig, at
der er fem partier, som mener, at det brede samarbejde og fornuften skal have en chance. Det er
derfor, vi har fremsat dette forslag, hvor man
skal give en forlængelse på 1 år og samtidig forhandle en løsning på et bredere grundlag.
Det er faktisk, fordi vi er enige i statsministerens udtalelser fra grundlovsdag, altså før statsministeren blev statsminister, hvor statsministeren, den nuværende statsminister, i sin grundlovstale dengang - det var den grundlovstale,
som man måske kan huske handlede om kammerateri, vennetjenester og sammenspisthed,
det, som vi senere har forstået på statsministeren primært var møntet på mønsterkommunen
Farum - altså da den nuværende statsminister
ikke var statsminister endnu, sagde:
»Venstre lægger op til et bredt samarbejde.
Det vil vi også gøre efter et valg, hvis vi danner
en borgerlig regering. Jeg tror på, at store reformer bliver mest holdbare, hvis der står et bredt
flertal bagved.«
Så er det bare, man kan spørge sig selv: Hvordan kan det være, at man så skal tromle hen
over Folketinget i denne sag på et grundlag, som
mildt sagt ikke er rimeligt, et grundlag, hvor vi
har fået dokumenteret, at det er en cementering
af tilfældigheder, uretfærdigheder og i øvrigt af
misforståelser?
Jeg kan godt have den formodning, at når
man med den skråsikkerhed blandt folketingsmedlemmerne hos Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti overhovedet ikke hører efter i
denne sag, så er det, fordi man ikke har forstået,
hvad det handler om.
Det er, som når skatteministeren i fjernsynet
står og siger, at der er skattestop for ejendomsskatterne, vel vidende, at det kun er ejendomsværdiskatten, der får et loft, mens resten af ejendomsskatterne kan stige lige så lystigt, de vil, og
altså næste år stiger med 1 mia. kr. - 1 mia. kr. noget, som har fået parcelhusejere til at tale om
løftebrud, om, at man altså ikke har overholdt
det, som statsministeren sagde under valgkampen, hvor statsministeren sagde: Folk skal kunne have tillid til, hvad deres boligudgift er.";Jacob Buksti
92078;Time;"Det kan folk ikke: folk kan ikke noget som
helst. Det er derfor, vi mener, at det, man her bør
give en chance, er, at vi kan forhandle en løsning
igennem, som giver mulighed for, at vi kan have
et vurderingssystem, som sikrer folk rimelig retfærdighed, ligelighed og en retsstilling, som er
en garanti for, at forkerte vurderinger kan man
faktisk også klage over.
Så derfor håber jeg stadig væk på, at man vil
besinde sig hos dem, som ellers har flertallet,
nemlig Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
92630;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Jacob Buksti i, at en sådan sag her er en alvorlig sag. Det er det altid,
når man går ind og ændrer på vilkår, der har
med folks skatteforhold at gøre.
Derfor synes jeg måske også, det kunne være
passende, at man så holdt sig sagligt til det, lovforslaget handler om, og ikke begynder at diskutere Farum Kommune. Det ville jo måske være
sagligt i forhold til både L 202 og L 180.
Men jeg har et spørgsmål, der går ud på, om
hr. Jacob Buksti ikke er enig i, at den tilpasning,
der nu foretages med det her lovforslag, er en
tilpasning, der svarer til den nye situation med
et loft over ejendomsværdiskatten, som vi netop
lige har vedtaget, og at med den nye, tilpassede
vurderingsorganisation og -struktur vil man stadig væk have den samme type vurderinger, som
vil ligge inden for den skønsmæssige usikkerhed, som også det nuværende system ligger inden for, altså at den skønsmæssige usikkerhed
ikke vil blive større.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
93611;name_party;":
Nej, det er jeg faktisk absolut ikke enig i. Altså
hr. Peter Christensen kommer ikke uden om, at
hvert andet år kan man faktisk ikke klage over
den automatiske fremskrivning. Det er jo det,
der er det helt afgørende: at borgerne kommer
til hvert andet år at betale skat af et tilfældigt beløb, som man ikke er i stand til at klage over.
Det er et angreb på borgernes retssikkerhed,
som jeg tror ellers fremtrædende medlemmer af
partiet Venstre normalt fraskriver sig.

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 202)
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
94156;name_party;":
Jeg glemte under forrige indlæg lige at knytte en
bemærkning til kommentaren om det brede
samarbejde.
Vi har sådan set den holdning, at der skal
være et bredt samarbejde, men der kræves jo altså to til et sådant samarbejde, og der har ikke
været meget velvilje fra Socialdemokratiets side
til at diskutere det her forslag i starten: den er
kommet senere hen.
Men det her lovforslag sikrer netop, at vi får
tilpasset systemerne efter det behov, der er.
Da hr. Jacob Buksti ikke var enig i, at der vil
være den samme skønsmæssige usikkerhed, kan
jeg da så spørge hr. Jacob Buksti, om han i det
mindste ikke er enig i, at under det nuværende
system er den skønsmæssige usikkerhed på omkring 10 pet. for vurderingen af fast ejendom i
dag.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
94928;name_party;":
Jo, men forskellen er, at i dag står det enhver frit
for at klage over sin vurdering, og det kan rettes.
Samtidig med at man behandler disse klager,
udtager man 10 pet. af de automatisk fremskrevne og behandler også dem, så man kommer flere
og flere igennem. Så derfor er der en bedre behandling i det eksisterende system end i det,
som man nu vil indføre.
Men jeg synes, hr. Peter Christensen måske
skulle være ærlig og sige: Det her er jo en del af
en aftale mellem de tre partier, som nu gennemtrumfer det her, nemlig om, at man skal spare
125 mio. kr. på finansloven. Der står - det har
skatteministeren selv udtalt også til JyllandsPosten - at hvis regeringen og Dansk Folkeparti
stemte for det forslag, som vi har her, så ville
man miste 125 mio. kr. til finansloven. Er det
ikke korrekt, at det her er en del af aftalen om
råd og nævn, hvor man har forpligtet sig til at
spare 125 mio. kr.?
Så er det jo mundsvejr at komme og sige, at vi
andre skal forhandle, når vi ikke engang er blevet inviteret én eneste gang.";Jacob Buksti
95985;title_name;":
Hr. Peter Christensen for sin tredje og sidste korte bemærkning. Og derefter hr. Morten Homann
som ordfører.";Poul Nødgaard
96105;Time;"6403

(Kort bemærkning):";Kl. 14.55
96153;name_party;":
Det er da fuldstændig korrekt, at der er blevet
lavet en aftale mellem Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti, men det hænger ikke sådan sammen, at man bestemmer sig for, at der
skal spares 125 mio. kr., og så må man skrue en
model sammen, der leverer de 125 mio. kr. ,
Men når vi står i en politisk situation, hvor
man kan tilpasse et system efter det behov, der
er, og så derefter spare 125 mio. kr., så glæder
det mig kun, at både Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti har kunnet se fornuften i
det.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
96706;name_party;":
Nu er det jo sådan, at diskussionen breder sig
rundt omkring alle forslagene.
Det, som L 202 handler om, er, at fem partier,
det vil sige samtlige andre partier end dem, som
nu trumfer det her igennem, mener, at man bør
give sig tid til at lave en ordentlig gennemtænkt
forhandlet model, og ikke en, som man selv har
siddet og bare flækket sammen.
Man kan ikke komme fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, de enkelte medlemmer, og undskylde sig med, at det vidste man ikke. Nu kommer man til at trykke på knappen, i
givet fald rødt, det vil altså i dag sige, at man
kommer til at rejse op.
Men, husk det, når man står ude i det åbne
land, når man står sammen med de boligejere,
som er blevet uretfærdigt behandlet, når man
står sammen med de folk, som har passet et ordentligt stykke arbejde med at vurdere folks
ejendomme, så husk det: husk, at det er, fordi
man ikke ville en løsning, som havde en bred
opbakning.";Jacob Buksti
97653;name_party;":
Grunden til, at jeg følte trang til at gå herop, var,
at nu har jeg hørt Venstres ordfører i de korte bemærkninger og også i debatten i øvrigt om det
her forslag, og selv om jeg lyttede godt efter,
savner jeg i virkeligheden stadig væk argumentet for, at man ikke vil støtte det her forslag.
Hvis det er sådan, at man ønsker at gennemføre den model, skatteministeren har foreslået,
kan man jo godt gøre det, samtidig med at man
støtter det her forslag. Så får man tid til at behandle det grundigere, og kan så også med Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis
stemmer gennemføre det til efteråret.

6404

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 202)

Samtidig får man også chancen for at lave en
bred aftale. Alle de fem partier, som står bag dette lovforslag, nr. L 202, har meddelt, at man gerne vil gå ind og diskutere en reform af vurderingsorganisationen. Den gevinst får man samtidig. Man får samtidig mulighed for at rette op
på den store retsusikkerhed, som bl.a. Kommunernes Landsforening har peget på i det her forslag.
Så der er kun en masse gevinster ved at støtte
det her forslag, der er ikke nogen omkostninger,
der er ikke nogen tab ved det. Så jeg må sige, at
jeg forstår ikke, hvorfor Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti absolut vil tromle det
her igennem, når man kan få sin vilje og samtidig give det brede samarbejde en chance og udsætte det her til efteråret.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
99081;name_party;":
Grunden til, at vi ikke kan stemme for L 202 om
at udsætte ændringerne af vurderingsorganisationen, er helt klart, at vi ikke ser de problemer,
som SF ser i det her forslag. Det siger sig selv. Vi
mener, at den nye vurderingsorganisation sagtens kan være på plads rettidigt og gennemføre
de vurderinger, det nye system skal.
Jeg vil også sige, at det at udsætte lovforslaget, sådan at der kunne laves en bredere aftale,
stiller jeg mig noget skeptisk over for. Jeg er sikker på, at SF vil finde det urimeligt, men man
kunne altså have den fornemmelse, at det er rent
spil for galleriet. Når vi har hørt debatten under
første, anden og tredje behandling, er det jo tydeligt, at det lovforslag, vi lægger frem her, aldrig vil kunne vedtages i en bredere sammenhæng, selv om der gik 1 år. Og derfor, når vi ikke
ser problemer i det nuværende lovforslag, hvorfor så udsætte det med alle de fordele, der er
ved at gennemføre det nu?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
100048;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Peter Christensen for svaret, for det udtrykker jo netop meget tydeligt,
hvad det er, det her i virkeligheden drejer sig
om. Det er nemlig, at selv om man venter det
halve år - ikke 1 år, som hr. Peter Christensen siger, men et halvt år - så vil man ikke kunne få
forslaget igennem, som ligger.
Det, man altså fra Venstres, De Konservatives
og Dansk Folkepartis side mener er et bredt
samarbejde, er, at man kan få sine forslag igennem uændret. Det er ikke det, jeg forstår ved et

bredt samarbejde. Det er, at man går ind og tager en dialog med hinanden om, hvilke ændringer man ser der er behov for, og så prøver at finde nogle fælles løsninger, ikke at man lægger pistolen på bordet og siger: Det her forslag er alt
eller intet. Så jeg tolker det, som om Venstre, når
det kommer til stykket, kun har ord tilovers for
det brede samarbejde og ikke nogen handling.";Morten Homann
100947;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
100988;name_party;":
Hr. Morten Homann siger: »Jeg tolker det som
...«. Det er lige, hvad det er: tolkning. Det bliver
tolket, at hvis vi ventede et halvt år, ville der
ikke være det flertal for lovforslaget, som der er
nu. Det er jo ganske simpelt ikke korrekt. De tre
partier, der bakker op omkring det her lovforslag, finder, at det er en god idé, og vil derfor
også om et halvt år synes, at det er en god idé.
Men det er netop SF, som i dag ikke synes, det
er en god idé, og som efter det, jeg har hørt i debatten, heller ikke om et halvt år vil synes, det er
en god idé. Derfor er det meget svært for mig at
se, hvad grunden så skulle være til at udsætte
vedtagelsen af dette lovforslag med alle de fordele, det vil have. Et af argumenterne - ikke det
væsentligste argument, men et af argumenterne
- er, at når man kan tilpasse en struktur til det
behov, der er, og så samtidig spare 125 mio. kr. af
skatteborgernes penge, mener jeg, det ville være
forkert ikke at gøre det.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
101986;name_party;":
Så gentager hr. Peter Christensen ganske nydeligt Venstres opfattelse af et bredt samarbejde,
nemlig at man får vedtaget præcis det forslag,
som var blevet lagt frem. Det er altså ikke min
eller SF's opfattelse af et bredt samarbejde. Det
er nemlig, at man er villig til snakke om, hvordan man finder en fælles løsning på problemerne.
SF har erklæret sig villig til sammen med de
fire andre partier, som står bag forslaget, at finde
en fælles løsning på, hvordan man får lavet en
bedre vurderingsorganisation. Men så må Venstres ordfører tale rent ud af posen og sige, at
man med djævelens vold og magt ønsker det
her forslag, og altså ikke, at man ønsker et bredt
samarbejde, hvor man kan finde en fælles løsning. Man kan ikke både blæse og have mel i
munden, uanset at Venstres ordfører helst ville
det. Så Venstre har valgt det snævre, tromlende

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 180)
lille flertal frem for at vælge et bredt samarbejde,
så man kan finde nogle ordentlige, holdbare løsninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Lovforslaget forkastedes, idet 46 stemte for, 61
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af vurderingslovèn,
skattestyrelsesloven og andre skattelove. (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 3/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 8/5 2002. Ændringsforslag nr. 1-3 af 13/5 2002 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren (Svend
Erik Hovmand)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 3
ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Hovmand).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

6405

Forhandling";Morten Homann
104067;name_party;":
Jeg har tidligere rost skatteministeren, og det vil
jeg så også gerne gøre her, også det flertal, som
nu stemmer det her forslag hjem, for den høje
grad af argumentresistens, som man har. Der er
ikke et eneste argument, som har bidt på. Det
synes jeg er imponerende. Det vil jeg gerne sige.";Jacob Buksti
104369;Time;"Men det er også modigt, for der er jo altså 2
millioner boligejere, som får deres vurderinger
nu, som skal håndtere, hvad de vil med den,
hvem de skal klage til, og om man kan sikre, at
klagerne behandles i det her system.
Allerede nu er der oprettet hjemmesider, hvor
folk kan klikke sig ind og i løbet af 10 minutter
få en fiks og færdig onlineklage til Told og Skat
om vurderingen.
Det er også sådan, at der forudsættes jo i skatteministerens forslag, nr. L 180, at behandlingen
skal foretages af de kommunale vurderingssekretariater.
Det interessante er jo, hvorvidt de vurderingssekretariater er bemandet frem til årsskiftet. Vi har jo hørt fra Kommunernes Landsforening, at det føler man sig ikke overbevist om.
Man føler sig ikke overbevist om, at man er forpligtet til at fastholde mandskabet, personalet, i
de vurderingssekretariater, og man kan jo heller
ikke forhindre folk i at søge andre steder hen,
når det nu ikke er dér, det sner længere.
Endelig vil jeg da gerne høre skatteministeren, om det er rigtigt, at det også er sådan, så at
hvis man nu fra de kommunale vurderingssekretariater søger over i Told og Skat, fordi det er
dér, opgaven ligger, får man 20.000 kr. mindre i
løn? Er det rigtigt, at det er sådan, at der følger
en kraftig lønnedgang med det her?
Med kombinationen af, at der er al mulig
sandsynlighed for, at antallet af klager i hvert
fald ikke falder i forhold til det, vi har set, og så,
at apparatet udtyndes i retning af mulighed for
at vurdere klagerne, så er det, jeg siger, at det
kræver et bredt bryst, det kræver stort mod at
påtage sig det ansvar her. Det håber jeg man husker, når vi skal til at diskutere de problemer,
der i øvrigt følger med vedtagelsen af det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
106131;name_party;":
Skal man klage over vurderingen? Ja, afgjort,
hvis man har noget at klage over. Det siger sig

6406

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 180)

selv. Hvis boligejerne i Danmark føler sig uretfærdigt behandlet, har de nu en klageadgang.
Det vil de også have fremover. Og jeg vil da
klart anbefale enhver boligejer, der mener, at
vurderingen er ukorrekt, at klage. Det siger sig
selv.
Jeg tror bare ikke, at antallet vil være stigende, tværtimod tror jeg, at de vurderinger, der ligger til grund for også den nuværende vurdering,
har været korrekte undervejs.
Jeg forstod godt på Socialdemokratiet under
debatten om nr. L 100 for et øjeblik siden, at de
mente, at man ikke kunne fastfryse ejendomsværdiskatten, fordi det nuværende vurderingssystem var fuldt af fejl og mangler.
Den opfattelse deler jeg ikke, men man kan
selvfølgelig ikke undgå at blive en smule forvirret nu, når vi pludselig ikke må ændre vurderingsorganisationen, selv om der bliver talt om
fejl og mangler under lovforslag nr. L 100. Vi må
ikke ændre systemet, da folk søger væk.
Jeg kan ikke svare på, om mange medarbejdere vil søge væk. Jeg kan i hvert fald svare på, at
hvis det var et argument for, at man ikke må tilpasse systemerne efter de behov, der er, så var
der ikke mange ting i Danmark, vi kunne lave
om.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
107447;name_party;":
Jamen jeg må også udtale min store anerkendelse til Venstres ordfører og andre, som gør sig al
mulig umage for at fejlfortolke det, som vi andre
står og siger. Vi har aldrig nogen sinde sagt, at
det eksisterende system hverken er fejlfrit eller
perfekt. Det, som er vores pointe, er noget helt
andet.
Vores pointe er, at den vedtagelse, som nu
sker, fastlåser de tilfældigheder, den fastlåser
.det, at der ligger 2 fuldstændig ens huse, det ene
er bare ved at falde sammen,, og det andet er
fuldstændig renoveret: derfor har det ikke vedligeholdte hus et nedslag. Det nedslag bliver man
ved permanent at fastholde, selv om man senere
forbedrer det, så det bliver fuldstændig det samme som det andet. Det vil sige, at der er en hel
masse urimeligheder, som borgerne naturligvis
kan forstå.
Samtidig er det sådan, at man altså fastlåser
systemet nu, og det vil sige, at incitamentet til at
klage er da størst, fordi det er nu, man skal gøre
det.
Endelig mangler Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti at forholde sig til, at der altså

er 23 andre forhold, 23 andre steder, hvor vurderingerne spiller ind. Men man tror kun, at det er
skattestop og loft over skatterne, det handler
om, men det er opgørelse af dødsboer, det er
mange, mange, mange forskellige ting. Og dér
kommer tilfældighederne altså til at råde. Og
det er det, som man nu bliver nødt til at tage ansvaret for, for det er konsekvensen af den afstemning, vi skal have om lidt.";Jacob Buksti
108905;Time;;Kl. 15.10
108943;title_name;":
Jeg vil blot benytte denne lejlighed til at sige til
Folketinget, at der er bragt meget forvirring til
torvs under denne debat.
Det er nødvendigt her at slå fast, at det nye
system, det slankere system, betyder, at man
fortsat vil kunne klage. Det kan man gøre i dag,
det kan man gøre i morgen, det kan man gøre til
sin lokale kommune: det er adressen. Vi har stadig væk et system, hvor der er mulighed for
lægmandsvurderinger i ankeinstansen, som altså findes på amtsplan. Det er et system, som absolut er baseret på, at vi tager de nødvendige
hensyn.
29 adresser er der på told- og skattekontorer
over hele landet. Vi har altså et system, som absolut er baseret på en decentral struktur, og vi
kører videre i en overgangsperiode ved hjælp af
kommunernes sekretariater, en overgangsperiode, som både den gamle og den nuværende lov
sikrer bemandingen af.
Jeg synes, det er nødvendigt at slå dette fast
på baggrund af den usikkerhed, mange har villet blæse op omkring dette.
Situationen er jo først og fremmest en politisk
situation. Den handler om, at det tidligere regeringsparti er arg modstander af et skattestop.
Den handler om, at det tidligere regeringsparti
ønsker at bevare det nuværende system med
muligheder for stigninger i ejendomsværdiskatterne - jeg har i øvrigt aldrig talt om grundskyldspromiller - med muligheder for, at man
kan lade dem stige og stige og stige, og med et
vurderingssystem, som vi kender det. Det er Socialdemokratiets ønsker.
Vi har i dag fået klarhed over, at Socialdemokratiet ikke benytter denne lejlighed til at sige, at
den fastfrysning af ejendomsværdiskatterne,
som nu er vedtaget, skal fortsætte, hvis Socialdemokratiet måtte få magten.
Vi har ikke hørt - til trods for at Socialdemokratiet er blevet spurgt igen og igen og igen og
igen - om man ønsker at ophæve det loft, som

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 180)
nu er indført, og genindføre det gamle system.
Det har vi ikke fået noget svar på. Intet svar er
også et svar, og jeg synes, det er en interessant
udgang på denne debat, at vi altså nu har Socialdemokratiets ikkemelding på det her meget vigtige område.
Men igen: Der er altså et nyt system, det er
klar til at fungere, og derfor kan vi trygt rejse os,
når vi om lidt skal stemme for denne sag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
111229;name_party;":
Ja, jeg synes nu altså, jeg svarede lige før, men
det kan skatteministeren jo så læse, når Folketingets Forhandlinger kommer.
Jeg synes ikke, der er nogen andre end skatteministeren, som i den grad har bidraget til at
skabe forvirring på det her område. Altså ét er,
at vi skal se i TV-Avisen her den 9. maj 2002 kl.
21.00, at der står en parcelhusejer og føler sig
groft snydt, fordi både skatteministeren og statsministeren har sagt, at boligejerne kunne være
sikre på, hvad deres boligudgift var, der var stop
for ejendomsskatterne. Og så var det bare en fortalelse - det var bare en fortalelse. Man har sandelig ikke talt om den dér milliard, som skal til
kommunerne næste år. Så det var en fortalelse:
det var i hvert fald ikke klar tale.
Men også når det drejer sig om skatteministerens svar, er det jo helt fantastisk. Man spørger
fra Vurderingssrådsforeningen: Hvorfor vælger
man en model med beskedne besparelser, om
nogen overhovedet, men med stor risiko for, at
man i overgangsperioden ikke kan magte opgaven og meget let kommer i kaoslignende situationer?
Så kommer svaret, det er jo virkelig en for
skatteministeren skarpsindig betragtning: Kun
tiden kan vise, om Vurderingsrådsforeningen
får ret i sin spådom om, at den nye vurderingsorganisation vil give anledning til kaoslignende
situationer, og at den ikke vil være til gavn for
kunderne.
Det er da klarhed.
홢";Jacob Buksti
112618;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
112657;name_party;":
Jeg tror netop, at jeg for første gang i hele forløbet om behandlingen af det her lovforslag har
oplevet skatteministeren sige noget, som på en
gang var klogt og korrekt, nemlig at der var
skabt meget forvirring om det her forslag. Og
jeg vil sige, at skatteministeren selv står for en

6407

ikke lille del af den forvirring, der er blevet
skabt.
Men det er trods alt lykkedes gennem udvalgsarbejdet at få indtil flere ting til at stå tindrende klart:
For det første står det klart nu, at boligejere,
hvis ejendomme falder mere i værdi end gennemsnittet, vil blive snydt for en skattesænkning med regeringens forslag. Det står tindrende klart.
Det andet, der står tindrende klart, er, at selv
om skatteministeren har stået heroppe og sagt
det modsatte, og jeg vil godt have ministeren til
at komme op og bekræfte, at det, jeg siger, er
korrekt, er det ikke længere muligt for skatteyderne at klage over den vurdering, som kommer hvert andet år mellem de egentlige vurderinger, altså den regulering af ejendomsværdien.
Så de to ting, der trods alt kommer til at stå
klart, er, at mange boligejere vil blive snydt for
en skattesænkning, og at man mister muligheden for at klage over den regulering, som sker af
vurderingen. Det står klart, og det vil jeg bede
ministeren om at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
113986;name_party;":
Nu har jeg hørt skatteministeren stå og sige meget heroppe i de her debatter, og jeg tror, at skatteministeren på et tidspunkt vil fortryde meget
af det, han har sagt her.
Men der var én ting, som skatteministeren
lagde meget vægt på her ved det seneste indslag, og det var at spørge Socialdemokratiet, om
vi vil lade ejendomsværdiskatten stige, hvis vi
kommer til igen.
Så er det, jeg tænker på, at så må skatteministeren jo omvendt kunne svare på: Vil Venstre
efter næste valg, hvis de kommer til at sidde i regering, garantere, at ejendomsværdiskatten ikke
vil stige i næste valgperiode? Det må skatteministeren jo kunne svare på. Har skatteministeren
mulighed for det? Har skatteministeren prokura
til at stå og love noget som helst heroppefra?
Kan vi få bare antydningen af et svar på, hvad
der er rigtigt i den forbindelse?
(Kort bemærkning).
>Jens Peter Vernersen (S):
Jeg sad lige og læste referatet fra det åbne samråd igennem en ekstra gang for nu lige at få afklaret sådan her i sidste omgang, hvem det er,
der har skabt forvirring. Og jeg må med de svar,
som skatteministeren har givet i det åbne sam-

6408

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 54)

råd - det har været bragt i Danmarks Radio, og
det har været genudsendt, sådan at man virkelig
kunne høre, hvad der blev sagt - sige, at den,
der har skabt forvirring omkring det her spørgsmål, er skatteministeren.
Det var derfor, jeg tidligere havde en bemærkning om, da skatteministeren sagde, at han
ikke sådan går i dybden, at det jo er det, der er
problemet, for så bliver der skabt så meget usikkerhed om det her.
Lad mig så sige én gang til: Hvis skatteministeren kan garantere, at der ingen ting skal ske
på nogen områder vedrørende beskatningen,
når vi kommer ud af denne her valgperiode, det
var faktisk det, der blev sagt, er det jo en fantastisk situation, for alle taler om, hvordan vi ændrer beskatningen, så vi får en lavere personbeskatning. Men det, skatteministeren har cementeret én gang mere, er: Der skal ikke ske nogen
ting, vi bidrager ikke med det fra Venstre, vi har
et skattestop, og det er godt nok for os.
Hermed sluttede forhandlingen.";Henrik Sass Larsen
116141;title_name;":
Mens de sidste kommer ind på plads, kan jeg
lige give en oplysning, der sikkert vil glæde en
del af Folketingets medlemmer. Der bliver afstemning helt frem til punkt 26, det er andenbehandlinger, men afstemning om eventuelle forslag til vedtagelser i forbindelse med den forespørgsel, der er på senere, udsættes til på torsdag. Så kan man godt smile lidt og være glade.";Poul Nødgaard
116522;Time;"Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer mod 46.";Kl. 15.20
116681;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og ligningsloven. (Fuld omkostningsgodtgørelse i skattesager m.v., som skatteyder vinder fuldt ud eller i overvejende grad, eller som
videreføres af skattemyndighederne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 8/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
117325;name_party;":
Enhedslisten er enig i formålet med det her lovforslag, som sikrer borgere og virksomheder
fuld dækning for deres udgifter til sagkyndig bistand i sager, som de vinder fuldt ud eller i overvejende grad.
Vi er ikke i tvivl om, at de nuværende regler
får borgere til at opgive at føre skattesager, fordi
det ofte vil være en langvarig økonomisk og
psykisk belastning for den enkelte, ligesom der
er risiko for, at omkostningerne ved at få ret vil
overstige den tilbagebetalte skat, man opnår. I
det hele taget er vi positive over for forslag, som
kan styrke borgernes retssikkerhed over for det
offentlige.
Vi ville foretrække, at der blev set lidt mere
sammenhængende på denne her problemstilling, sådan at der også sker en række forbedringer af borgernes retssikkerhed f.eks. inden for
det sociale område og på arbejdsmarkedsområdet. Her er der ofte tale om borgere, som står i en
sværere position over for systemet, end de personer, der fører sager mod skattevæsenet.
Det gælder de arbejdsløse, der administrativt
bliver idømt en kæmpe bøde af staten for mindre forseelser. Det gælder modtagere af kontanthjælp eller arbejdsløshedsdagpenge, som tvinges ud i det ene meningsløse tvangsaktiveringstilbud efter det andet. Der kunne nævnes mange
andre eksempler. De er ikke på nogen måde sikrede advokatbistand eller andet i forhold til at
køre sager over for systemet.
For os at se er der ikke nogen tvivl om, at der
er brug for en markant forbedring af borgernes
mulighed for at kunne få fri proces og gratis

(802)
Tirsdag den 14. maj 2002 (L 54) '

6409

retshjælp, samtidig med at vi skal fastholde, at . udsagn. Det er selvfølgelig en selvfølge, at denmyndighederne har pligt til at sikre, at borgerne ne regeringen sørger for, at det er dem, der har
til hverdag får det, de har ret til, og i øvrigt får
problemer med skatten, der skal hjælpes, for
en grundig instruktion i, hvordan og hvor de
hvem er det, der har problemer med det i den
skal klage, hvis de er utilfredse med de afgørelher forbindelse? Det er jo virksomheder, og det
ser, som myndighederne kommer med.
er selskaber.
. Kl. 15.25
I den sammenhæng kan det selvfølgelig undre, at man sådan tager et enkelt område ud, og
Det er jo derfor, det kom noget bag på os i forat det hives særligt frem og behandles på en
bindelse med andenbehandlingen, at man heller
særlig måde, og at det haster mere end alle anikke fra Enhedslistens side støttede det ændre områder, hvor vi ved, at borgernes retssikdringsforslag, vi stillede, for vi kunne jo huske,
kerhed ikke er god nok. Det ændrer dog ikke
hvordan afstemningen var, da man bevægede
ved, at Enhedslisten i Folketinget stemmer for
sig fra 33 pct.s til 50 pct.s dækning. Her stemte
enhver forbedring, og det gør vi også i denne
Enhedslisten imod, fordi man mente, at det alliher sag, selv om der er flere partier i Folketinget, gevel var for meget at forære erhvervslivet. Vi
som finder, at det undrer dem en anelse.
synes, at det var retfærdigt at gå til 50 pet., men
Vi har ikke ønsket at tilslutte os ændringsfor- . dengang syntes Enhedslisten, at 33 pet. var nok.
slag, som undtager selskaber, foreninger og selvDet var derfor, vi undrede os noget ved anejende institutioner, fonde m.v. fra de her rettigdenbehandlingen, og det er derfor, jeg ikke unheder. Det er for det første, fordi vi ønsker at
drer mig over, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil
fastholde et princip om lighed for loven, og for
siger, at hun undrer sig, for jeg er sikker på, at
det andet, fordi vi sagtens kan forestille os, at
hun ikke undrer sig. Fru Pernille Rosenkrantzf.eks. selvejende institutioner og foreninger kan
Theil ved udmærket, hvorfor den nuværende rekomme i klemme i forhold til skattevæsenet på
gering alene vil sørge for, at det er de velstillede,
nøjagtig samme måde som en enkeltperson. Vi
der har problem med skatten, det skal gavne:
har altså en anden opfattelse af, hvilken retssikdet er alene dem, og der er overhovedet ikke tale
kerhed også virksomheder skal have, end bl.a.
om at gavne dem med de sociale ydelsers mangSF og Socialdemokratiet.
lende tilgodeseelse.
Enhedslisten mener, det er meget vigtigt, at
udviklingen på det her område følges meget nø- (Kort bemærkning).
je, så det ikke udvikler sig til et tagselvbord, og";Pernille Rosenkrantz-Theil
121599;name_party;":
derfor er vi meget tilfredse med, at regeringen i
Ikke overraskende er vi i Enhedslisten også mesine ændringsforslag bl.a. har indføjet en revisiget betænkelige ved denne her meget erhvervsonsbestemmelse og sikrer, at der bliver gennem- venlige regering, vi har fået, som giver den ene
ført en løbende evaluering af ordningen.
skattelettelse efter den anden til erhvervslivet.
Det kunne vi godt ønske os ville danne skole
Men vi vil ikke lade det gå ud over visse meget
på andre områder. Vi har set mange skatteforvæsentlige retsprincipper, nemlig at der er ligslag både fra den nuværende og den tidligere re- hed for loven, og at vi ønsker en retssikkerhed
geringer, hvor forventningerne til de provenuover for staten. Det gælder også virksomheder,
mæssige konsekvenser har været endnu mere
hvad enten vi mener, at vi har en regering, som
usikre, end de er i det her forslag, så det her må
er meget virksomhedsvenlig, eller ej.
meget gerne danne skole på andre områder.
Det, jeg selvfølgelig taler om, er, at hvis en
virksomhed kommer ud for, at skattesystemet
(Kort bemærkning).
ønsker at lænse virksomheden for flere penge,";Pernille Rosenkrantz-Theil
122746;name_party;":
end der er hjemmel til i lovgivningen, skal virkFru Pernille Rosenkrantz-Theil gav udtryk for,
somheden ikke have nogen omkostninger forat det kunne undre, at regeringen tog fat på det
bundet med at køre sagen over for skattevæseder med, at det var dem, der havde problemer
net.
med skatten, der skulle have en særlig ordning,
Så kan det godt være, at vi ikke bryder os så
og ikke dem, der havde problemer med sociale
meget om virksomhedernes måde at kunne
ydelser.
trække ting fra i skat og den lovgivning, som reNu ved jeg jo godt, at fru Pernille Rosengeringen i øvrigt fremsætter her i Tinget, men
krantz-Theil er et klogt menneske og ikke så na- virksomheden skal kunne forholde sig til loviv, som det kunne give indtryk af ved et sådan
givningen, skal kunne have en retssikkerhed i

6410

Tirsdag den 14. maj 2002 (B 38)

forhold til lovgivningen, der er tilsvarende andre områder.
Vi er selvfølgelig kede af, at regeringen ikke
ønsker at indføre denne her retssikkerhed over
for andre grupper i samfundet, men det her er
bestemt et skridt i den rigtige retning. Staten
skal ikke kunne inddrive skat og skræmme virksomheder eller enkeltpersoner fra at føre sagen,
fordi virksomheder eller enkeltpersoner får store omkostninger forbundet med faktisk at vinde
en sag over for systemet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer mod 42.";Aage Frandsen
124228;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
retssikkerhed for borgere i skattesager.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001. Første behandling 17/1
2002. Betænkning 2/5 2002).

slag bygger på, nemlig at man kan skelne i forhold til, hvor meget man har ret.
Det foregående forslag bygger på, at man kan
skelne mellem, om man har 49 pct.s ret, 50 pct.s
eller 51 pct.s ret og ud fra det, skal man så have
omkostningsgodtgørelse.
Vi går så bare det skridt videre i retning af et
retfærdigt system, hvor vi siger, at man skal
have omkostningsgodtgørelse i forhold til, hvor
meget man får ret, og ikke have det sådan, at når
man lige passerer 50-pct.s-grænsen, skal man
have fuld omkostningsgodtgørelse. Vi mener i
Det Radikale Venstre, at det rimelige er, at hvis
man får 75 pct.s ret, så får man også 75 pct.s omkostningsgodtgørelse.";Poul Nødgaard
125233;Time;"Regeringen og de partier, som støttede det
foregående forslag, er gået ind på den tankegang, at man kan skelne. Når man går ind på
den tankegang, er det altså urimeligt, at man
stemmer et forslag igennem, som giver en ekstra
fordel for dem, som kan bevise lige over 50pct.s-grænsen, at de er blevet urimeligt behandlet, så de skal have 100 pct.s omkostningsgodtgørelse. Der må det være sådan, at det følges ad,
sådan at man ikke laver en fordelingsnøgle, som
i princippet er til ugunst for staten og til overfordel for dem, som lægger sag an.
Det her forslag følger meget mere konsekvent
en strategi, som siger: Du skal have omkostningsgodtgørelse i forhold til, hvor meget du
har fået ret. Princippet er godkendt, er accepteret via det tidligere lovforslag, og derfor kan det
undre, at man vælger at stemme det her beslutningsforslag ned.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.

(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).";Kl. 15.30
126283;name_party;":
Når vi i Det Radikale Venstre ønsker at fastholde, at dette forslag skal komme til afstemning i
salen, er det, fordi det kan være med til at udstille, hvor urimeligt det foregående lovforslag,
som blev vedtaget, er.
Det her beslutningsforslag bygger i princippet på det samme, som det foregående lovfor-

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 7 stemte for, 91 imod: 9 stemte hverken for
eller imod.

Tirsdag den 14. maj 2002 (B 47)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Ole M. Nielsen (KRF) og Bent Bøgsted (DF)
m.fl.
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 22/2
2002. Betænkning 24/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Anders Samuelsen
127216;name_party;":
Det er en sort dag for demokratiet, og det er det
jo ikke mindst, når man ser de ændringsforslag,
der her er stillet fra regeringens side, for hvad er
det, der står i disse ændringsforslag? Der står jo
netop, at regeringen har besluttet sig for: at vi
ikke skal have eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet.
Anderledes kan dét, der står i disse ændringsforslag, jo ikke læses, for det, vi har hørt,
er, at regeringspartierne har gjort det knæfald
for forslagsstillerne, at de vil stemme for disse
ændringsforslag. Ændringsforslagene har jo helt
klart det sigte at sørge for, at det udvalgsarbejde,
man selv har sat i gang, bare har været, fordi
man ville vise over for omverdenen, at der var
nogle, der blev inddraget i processen.
Men vi må jo konstatere, at som tingene ligger her med disse ændringsforslag, har regeringspartierne og regeringen taget den stilling,
at eksklusivaftaler vil de ikke have på arbejdsmarkedet.
Det, der sker, når nu der skal stemmes om
disse ændringsforslag, er i virkeligheden, at
. man giver regeringen carte blanche, og at man
underkender det almindelige demokrati og det
udvalgsarbejde, som er iværksat.";Ole Vagn Christensen
128360;Time;"Det er sørgeligt, det er en virkelig sort dag for
demokratiet, at man behandler det på den her
måde.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

6411

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget sOm helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.35
128675;title_name;":
Som ordfører hr. Ole Vagn Christensen først, det
går jo efter størrelse.";Poul Nødgaard
128774;name_party;":
Vi fik konstateret, at det gik, som jeg sagde, at
det her med en demokratisk proces, det her med
at iværksætte et udvalgsarbejde, ja, det underkender man fuldstændig betydningen af. Hvad
er det så, man lægger op til ved at ville fjerne
disse eksklusivaftaler? Det er, at den stabilitet,
udvikling og tryghed for virksomhederne og
medarbejderne, som har eksisteret siden arbejdsmarkedets grundlovs tilblivelse, forsvinder.
Selvfølgelig er der nogle, der vil glæde sig
over, at man laver dette indgreb over for det organiserede arbejdsmarked, og det er selvfølgelig
de uorganiserede arbejdsgivere. For hvad er det,
de får mulighed for? Ja, de får mulighed for at
undergrave eksisterende aftaler, som er indgået
på det organiserede arbejdsmarked. Det er sandelig et stort ansvar, man påtager sig fra højresiden i dette Folketing.
Men prisen er selvfølgelig høj, og prisen er, at
man her lægger op til, at man får undergravet
det, der hedder fredspligten, men det går jeg
også ud fra at man har overvejet, før man handlede som her.
Kernen i det her er jo, at den eneste måde, det
organiserede arbejdsmarked kan reagere over
for det uorganiserede arbejdsmarked på, er ved
at få skabt et hav af konflikter, og at man får
stoppet de uorganiserede arbejdsgivere.
Det er for mig virkelig et stort indgreb, man
her lægger op til, hvor man lægger direkte op til,
at der skal være en konflikt på arbejdsmarkedet
i fremtiden mellem de uorganiserede og de organiserede arbejdsgivere. Det eneste værn, der
har været hidtil over for de uorganiserede arbejdsgivere, har været, at der blev indgået en
eksklusivaftale, hvor man forpligtede sig til at
holde de samme regler og de samme bestem-

6412

Tirsdag den 14. maj 2002 (B 47)

melser, som man har på det organiserede arbejdsmarked.
Jeg synes virkelig, at vi her står med en situation, hvor der ikke er nogen, der ved, hvilken
konsekvens det her vil få i fremtiden for stabiliteten, for udviklingen, for trygheden, når det
drejer sig om virksomheders og medarbejderes
måde at håndtere tingene på.
Selvfølgelig kan man have en drøm om, at sådan noget ikke sker, fordi det hele jo har forandret sig. Det er, fordi man overhovedet ikke har
for fem flade øre fat i, hvad det er, der holder det
hele sammen, når det drejer sig om virkelig at
have et stabilt, et trygt arbejdsmarked, som giver muligheder for virksomhederne, som giver
mulighed for, at medarbejderne kan være trygge
og have nogle anstændige levevilkår.
Jeg siger bare velbekomme til det flertal, der
vil vedtage det her.";Ole Vagn Christensen
131327;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
131385;name_party;":
Det Radikale Venstre er enig i, at der er en problemstilling her, som man bør se på, og det er så
også grunden til, at vi vælger til det her konkrete forslag hverken at stemme for eller imod.";Anders Samuelsen
131588;Time;"Det gør vi med henvisning til, at regeringen
har lovet at komme med et sådan mere konkret
udspil, så man kan forholde sig til, hvordan man
kan løse det. Vi vil så afvente det forslag og så
tage stilling til, hvorvidt vi mener, at det løser
problemstillingerne på en relevant måde.
En af de ting, der er peget på i bemærkningerne til beslutningsforslaget som værende et problem, er, hvorvidt folk kan vide sig sikre på, at
når de faktisk framelder sig at komme til at betale til et bestemt parti via deres fagforeningskontingent, kommer de heller ikke til det. Det viser
sig, at det faktisk reelt ikke kan lade sig gøre,
fordi man bare omfordeler, overfører pengene
på en anden måde, som det også har været omtalt af professor Jens Peter Christensen i tv. Det
er en af de helt konkrete problemstillinger, som
vi står over for i forhold til at kunne løse det
med at have en reel organisationsfrihed i Danmark. Den ene konkrete ting vil vi nu forbeholde os ret til at tage fat på, uanset om regeringen
når at komme med sit samlede udspil til, hvordan man løser problemstillingen her.
Konklusionen er altså, at Det Radikale Venstre med henvisning til, at regeringen har bebu-

det at komme med sit eget forslag, vælger hverken at stemme for eller imod forslaget.";Kl. 15.40
132868;name_party;":
Jeg vil bare gerne benytte lejligheden til at sige
tak for den tilslutning, vi har opnået til det beslutningsforslag her.
Vi er jo ret gode til sådan at kritisere hinanden og rive i hinanden osv., og det er vi jo også i
forhold til den nuværende regering. Vi er jo desværre ikke enige i alt det, den laver, men der er
dog noget, vi er enige om. Derfor vil jeg gerne
sige tak for, at vi nu får tilslutning til det forslag
her, som vi jo sammen har fremsat tidligere,
mens de nuværende regeringspartier var i opposition.
Regeringen har jo nølet lidt og brugt den
undskyldning, at man ville have undersøgt organisationsforhold inden for de liberale erhverv,
før man ville komme med et endeligt forslag. Vi
er helt indstillet på, at vi også skal have gjort op
med det. Det her er jo overhovedet ikke noget,
der er ensidigt rettet mod lønmodtagere, vi skal
have den anden side med.
Men vi er glade for, at vi nu ved at få udsat
fristen for forslagets ikrafttræden har fået regeringspartierne til at love at fremkomme med det
her lovforslag, der sikrer organisationsfrihed på
arbejdsmarkedet inden 1. januar. Det er en utrolig stor dag.
Jeg er jo selvfølgelig slet ikke enig med hr. Ole
Vagn Christensen i, at det er en sorgens dag, at
det er en sort dag osv. Det er en festdag, og det
er så også i orden, at vi må vente et halvt år længere, end vi ønskede, når man tænker på, hvor
mange år denne her kamp har stået.
Når hr. Ole Vagn Christensen siger, at det her
er en sorgens dag for demokratiet, så er det jo
symptomatisk for hr. Ole Vagn Christensens og
hans partis indstilling langt hen ad vejen, at de
har sammenblandet folkestyret med forholdene
på arbejdsmarkedet. Problemet har jo i alt for
mange år været, at vi har haft en organisationsform på arbejdsmarkedet, som faktisk har været
over Folketinget og fuldstændig parallel med
vores civile retssystem. Det er det, vi ikke vil finde os i længere.
Det kan næsten komme til at lyde som en
trussel, når hr. Ole Vagn Christensen snakker
om, hvordan det nu vil blive, når vi får ophævet
denne her organisationstvang, men jeg tror dog
ikke, at det er det, hr. Ole Vagn Christensen mener. Det skal nok passe, at der er nogle organisationer på arbejdsmarkedet, der kommer til at ,

Tirsdag den 14. maj 2002 (B 47)
opleve andre måder at arbejde på, men jeg tror,
at de vil finde ud af i løbet af et stykke tid, at der
stadig væk er brug for dem under nogle forandrede vilkår.
Vi siger tak for tilslutningen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
135368;name_party;":
Jeg er jo nødt til at spørge hr. Ole M. Nielsen:
Den der sammenblanding, som hr. Ole M. Nielsen fremfører, mener jeg netop at vi sådan set
har taget klar afstand fra. Der er noget, der hedder det arbejdsretlige system - og dermed den
arbejdsmarkedsmæssige grundlov - og så er der
noget, der hedder den almindelige grundlov,
som jo sådan set gælder for alle områder og
selvfølgelig også for arbejdsmarkedet.
Det med den civile domstol har hr. Ole M.
Nielsen fuldstændig ret i. Men i det øjeblik, man
skal føre et lam hen til skafottet, har det ikke ret
mange chancer, selv om hr. Ole M. Nielsen sagde, at lammet - i det her tilfælde lønmodtageren
- kunne stå op imod sådan et civilretligt system.
Derfor har der været noget fornuft i at have et
arbejdsretligt system, som tog sig af arbejdsmarkedsforholdene, fordi det gav den bedste stabilitet i samfundet.";Ole Vagn Christensen
136236;Time;"Når hr. Ole M. Nielsen siger, at han ikke kun
vil rette det imod den ene side, så er det jo sådan, at i henhold til normen omkring faglige
stridigheder og det arbejdsretlige system, som
blev bygget op i sin tid, var det eneste værn,
man kunne give en lønmodtager, faktisk, at han
gjorde krav på at få en overenskomst, for hvis
ikke han gjorde krav på at få en overenskomst,
havde han ingen mulighed for at få rettigheder i
fremtiden.
Forslaget åbner faktisk mulighed for, at han
ikke har disse rettigheder, og derfor må jeg spørge hr. Ole M. Nielsen, om det kan være efter hr.
Ole M. Nielsens tankegang?";Kl. 15.45
136874;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen, taletiden er udløbet.
Hr. Jens Vibjerg, kort bemærkning til hr. Ole M.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
137017;name_party;":
Jeg sagde ved førstebehandlingen, at Venstre
ikke kunne støtte forslaget. Og sådan set med
beklagelse, fordi det jo var et godt forslag og i

6413

tråd med det, vi tidligere har sagt. Nu kom forslagsstillerne, Kristeligt Folkeparti og Dansk
Folkeparti, så med et ændringsforslag, som gør,
at vi kan tage det udvalgsarbejde alvorligt, som
er sat i værk, så vi kan få set på alle hjørneri inden vi selvfølgelig får gennemført det, vi har
sagt og står for.
Jeg kan ikke forstå, når hr. Ole Vagn Christensen kalder det en sort dag for demokratiet. Det
er en mærkelig form for demokratiopfattelse. I
Venstre synes vi i hvert fald, det er den ypperste
form for demokrati, at den enkelte selv kan bestemme, hvilken forening han vil være medlem
af. Så vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
137825;name_party;":
O.k., når hr. Ole Vagn Christensen opfatter det
som en sort dag for demokratiet, er det, fordi demokratiet nu får mere at bekymre sig om og
mere at tage sig af, og det er altså helt modsat
den opfattelse, jeg har.
Nu får vores almindelige demokrati, vores
parlamentariske system osv. også lov til at virke
fuldt ud på arbejdsmarkedet. At det kan opfattes som en sort dag for det samme demokrati,
har jeg lidt svært ved at forstå. Det opfatter jeg
som en glædens dag.
Det skal nok passe, at det her får konsekvenser på en række områder, men jeg tror også, at
hr. Ole Vagn Christensen er overbevist om, at
det ikke er, fordi vi vil give arbejdstagere dårligere arbejdsbetingelser.
Hr. Ole Vagn Christensen tror, det er, fordi jeg
er enfoldig, at jeg går ind for det her. Han tror ikke, det er, fordi jeg i virkeligheden har dårlige
intentioner, det ved jeg godt. Men så må jeg altså
leve med, at han tror, at jeg er enfoldig.
Hvis det skulle vise sig, at den slags problemer opstår, som hr. Ole Vagn Christensen skitserer, så mener vi, at vi skal sikre arbejdstagerne
gennem den almindelige lovgivning. Netop på
den måde får demokratiet mere at tage sig af. Så
det glæder vi os til, og jeg føler mig overbevist
om, at vi på mange måder kan tage hinanden i
hånden, hvis der opstår problemer, så det bliver
nødvendigt.
Men vi mener, at det er nødvendigt med et
opgør med det system, vi har haft, den ufrihed,
vi har haft på arbejdsmarkedet, som har haft sin
berettigelse historisk set, men som ifølge vores
overbevisning har overlevet sig selv. ,
, .

6414

Tirsdag den 14. maj 2002 (B 47)

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
139458;name_party;":
Hr. formand, det er en underlig debatform ...
Anden næstformånd (Poul Nødgaard):
Der debatteres ikke med f o r m a n d e n .";Ole Vagn Christensen
139609;name_party;":
Nej, det er jeg fuldstændig enig i, men hr. Jens
Vibjerg brugte hr. Ole M. Nielsen til at komme
med en række udsagn, og dem er jeg selvfølgelig nødt til at forholde mig til gennem hr. Ole M.
Nielsen, og det vil jeg selvfølgelig gøre, så vi
ikke kommer i den situation, at formanden går
hen og får kvababbelse.
Men lad mig sige til hr. Ole M. Nielsen, at når
jeg har talt om demokrati, er det netop på grund
af det, som blev nævnt af hr. Jens Vibjerg, at man
har været i den situation, at man har nedsat et
udvalg til at kigge på de her problemstillinger.
Men idet man vedtager de her ændringsforslag, går man faktisk ind og siger, at nu er det
der arbejde faktisk ligesom nytteløst, for nu har
vi jo vedtaget det beslutningsforslag, der ligger.
Det var sådan set det, jeg kaldte et angreb mod
demokratiet...";Ole Vagn Christensen
140428;Time;;Kl. 15.50
140462;title_name;":
Taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
140525;name_party;":
Jeg skal bare takke hr. Ole Vagn Christensen for,
at han faktisk bekræfter, at det var nødvendigt,
at vi fremsatte det her beslutningsforslag sammen med Dansk Folkeparti for at fastholde de
nuværende regeringspartier på det, som de
egentlig tidligere har villet, og som de sådan
trak en lille smule.
Men det er vi glade for at få bekræftet, og vi
takker som sagt for tilslutningen.";Ole M. Nielsen
140942;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for den tredje og sidste korte bemærkning til hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141078;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen må også synes, selv om han
står i sejrens rus som den eneste, der har holdt
fast de mange gange, de her forslag har været
fremsat af Venstre og De Konservative, at det er
en lidt underlig måde at føre en demokratisk

proces på. Er det en demokratisk proces, at man
sådan set går ind og siger, at vi ved godt, hvad
det udvalgsarbejde, vi har sat i gang, skal resultere i? Hvad grund var der så til, at man skulle
iværksætte dette udvalgsarbejde? Jeg har lidt
svært ved at se, og jeg tror også, at omgivelserne
har lidt svært ved at se, hvad pokker meningen
har været med det.";Ole Vagn Christensen
141707;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen og derefter hr. Bøgsted som
ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141805;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. Det var ikke nødvendigt med det udvalgsarbejde efter vores forudsætning, i hvert fald ikke for at løse det forhold
med hensyn til lønmodtagerne. Den anden side
- med hensyn til de liberale erhverv - er måske
mere kompliceret, men det står fast, også i de beslutningsforslag, vi tidligere har fremsat sammen med de nuværende regeringspartier, at vi
også skulle have løst problemet i forhold til de
liberale erhverv.
Så man kunne sagtens have lavet det over for
lønmodtagerne med det samme og så udsat det
andet til senere. Der har sikker været nogle fornuftige, taktiske overvejelser fra regeringens
side for at udsætte det. Jeg har ikke kunnet gennemskue det. Men nu har vi altså fået bekræftet,
at regeringen står ved det, som vi tidligere har
arbejdet med sammen, og det bliver fremsat.";Ole M. Nielsen
142654;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Poul Nødgaard
142704;name_party;":
Nu har der været meget snak om organisationsfrihed og eksklusivaftaler, og hvad der nu er. For
at der ikke skal være nogen tvivl, så er det, vi
ønsker i Dansk Folkeparti, at der skal ske en undersøgelse af alle eksklusivaftaler i hele Danmark på alle områder. For Socialdemokratiet
drejer det sig kun om eksklusivaftaler for lønmodtagerne, men det er alle eksklusivaftaler,
der findes i hele Danmark, der skal undersøges.
Så regner vi med, at regeringen kommer med
en bedømmelse af, om der er nogle eksklusivaftaler, der stadig væk har deres berettigelse og
skal eksistere, og om der er nogle, der skal afskaffes.
Dansk Folkeparti har været medforslagsstiller af det her forslag og støtter det.

Tirsdag den 14. maj 2002 (B 47)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
143478;name_party;":
Vil det sige, at hvis der er gode argumenter, og
hr. Bent Bøgsted har jo hørt nogle af dem fra min
side, for, at man er nødt til at have en beskyttelse
af lønmodtagerne via eksklusivaftaler, så må vi
forstå hr. Bent Bøgsteds indlæg på den måde, at
så ønsker hr. Bent Bøgsted også ät opretholde
disse eksklusivaftaler?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
143834;name_party;":
Hvis regeringens undersøgelser skulle vise det,
og regeringen kommer og påpeger, at der er
grund til at opretholde nogle eksklusivaftaler, så
er Dansk Folkeparti villig til at se på det og acceptere, at der er grund til at beholde dem.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
144115;name_party;":
Jeg takker hr. Bent Bøgsted for svaret.
Men som hr. Bent Bøgsted ved fra de forhandlinger, vi har været igennem om L 104, og
fra de eksperter, der har været med til at udtale
sig om, hvilken betydning det kunne have for
arbejdsmarkedet, at man tænkte lidt anderledes,
så kunne det jo også tænkes, at man her var i en
situation, hvor der var en række organisationer
og en række institutioner, som var i stand til at
påvise, at det her ville få nogle uoverskuelige
konsekvenser, også selv om regeringen måske
havde lagt sig fast på noget andet.
Skal det så forstås sådan, at Dansk Folkeparti
stadig væk holder fast?
K1.15.55
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
144776;name_party;":
Når regeringen kommer med deres undersøgelse af eksklusivaftalerne, så gennemlæser Dansk
Folkeparti de undersøgelser, og så drager Dansk
Folkeparti deres egne konklusioner på grundlag
af den undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
145022;name_party;":
Jeg må desværre gøre min medforslagsstiller opmærksom på, hvad der står i beslutningsforslaget, som er ganske enkelt. Der står, at Folketinget pålægger regeringen inden, og det er så det,
der blev rettet, 31. december at sikre, at enhver
arbejdsgiver og enhver arbejdstager har frihed
til at melde sig ind i en arbejdsgiverforening og
en fagforening eller til at undlade at gøre det,

l

홢
6415

uden at det må komme den pågældende personligt eller erhvervsmæssigt til skade. - I
En helt principiel vedtagelse, som ikke kan
rokkés af, om der er noget, der er mere nødvendigt end noget andet. Det mener jeg er helt klart,
og det mener jeg vi står sammen om, hvis vi
stemmer for det forslag her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
145754;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole M. Nielsen, at det er fuldstændig korrekt, og der er heller ikke noget
med, at vi springer fra det her forslag. Jeg siger
bare, at hvis regeringens undersøgelse skulle vise, at der var områder, hvor der var eksklusivaftaler, der var nødvendige at bibeholde, så kigger
vi på det og drager vores egne konklusioner ud
fra det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
146148;name_party;":
Jeg er meget glad for de udsagn, som hr. Bent
Bøgsted er kommet med, for det tyder på, at der
ikke er flertal for at afskaffe eksklusivaftaler, sådan som det ser ud umiddelbart.
Når jeg derfor beder om ordet nu, er det sår
dan set, fordi vi jo i overmorgen har en anden
seance, nemlig omkring lovforslag nr. L 104, og
der er der lagt op til, at vi via et åbent samråd
skal have at vide, hvad det er for nogle gode
ting, hr. Bent Bøgsted har fået af regeringen, for
vi kan ikke se disse gode ting.
Så jeg håber, at vi kan få et anderledes forløb,
så vi er. i stand til at få vurderingerne fra hr. Bent
Bøgsted, inden vi skal skride til egentlig handling. Jeg håber også, at hr. Bent Bøgsted vil medvirke til, at vi får en ordentlig behandling af tingene her i Tinget, og at der ikke er noget med, at
man efter mørkets frembrud laver aftaler, som vi
bagefter skal belæres om faktisk er gode, når de
er dårlige.";Ole Vagn Christensen
147092;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning
til hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
147202;name_party;":
Jeg vil blot på Det Radikale Venstres vegne takke for den ordveksling, der lige netop har været, I
for den illustrerer, hvorfor det er vigtigt og rigtigt at stemme hverken for eller imod dette forslag.

6416

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 46)

Når forslagsstillerne ikke engang internt kan
blive enige om, hvad det egentlig er, de lægger
frem foran Folketinget, så er der altså god grund
til at afvente, at regeringen kommer med sit eget
udspil. Så har vi noget konkret at forholde os til i
modsætning til det her, hvor vi ender med at opleve, at forslagsstillerne internt ikke kan finde
ud af, hvad det egentlig er, de har foreslået.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
147874;name_party;":
Det er ikke, fordi Dansk Folkeparti er uenig med
Kristeligt Folkeparti med hensyn til det her forslag, men vi ved, at der er eksklusivaftaler i
mange brancher, bl.a. inden for lægeområdet og
advokatområdet. Det kunne jo godt være, at regeringens undersøgelser viste, at på sådanne
områder var der stadig væk behov for at have
eksklusivaftaler, hvor man ikke kunne komme
uden om at have eksklusivaftaler. Jeg tror også,
at Kristeligt Folkeparti er enig i, at der kan være
sådan nogle områder, hvor vi er nødt til at beholde dem.
Derfor siger jeg, at vi ser på, hvad regeringen
kommer med, og så drager vi vores konklusion
ud fra det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
148548;name_party;":
Jamen jeg synes da, at det er beklageligt, at vi får
den debat her, men nu kan jeg forstå, at det, hr.
Bøgsted mener, er inden for de liberale erhverv.
Det, der kan være aktuelt dér, er ikke noget, der
kan komme ind under eksklusivaftaler. Det er
aftaler, der kan være afhængige af, om man har
en bestemt uddannelse, der kan være tale om
autorisationer osv., som har noget med det at
gøre. Jeg tror, det er det, hr. Bøgsted mener. Det
er ikke friheden til under de samme uddannelsesvilkår osv. at udelukke folk. Det mener jeg
ikke hr. Bøgsted mener.";Ole M. Nielsen
149109;Time;;Kl. 16.00
149143;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for endnu en bemærkning, og derefter tror jeg, at vi er tæt på en afstemning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149284;name_party;":
Så længe der ikke bliver svaret på den konklusion, hvis man kan sige det på den måde, som hr.

Ole M. Nielsen kommer med her, så må vi jo
bare konstatere, at det er et fuldstændig utilfredsstillende grundlag for Folketinget at skulle
tage stilling på, når forslagsstillerne ikke internt
er enige: når vi har fået udsagn, der peger hver
sin retning, og vi ikke kan få en endelig konklusion på, hvorvidt forslagsstillerne er enige.
Jeg mener, at det er helt urimeligt over for
Folketinget, og derfor vil jeg fortsat opfordre til,
at så mange som muligt i hvert fald undlader at
stemme for det her forslag, hvis ikke de decideret har valgt at stemme imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
63 stemmer mod 39: 5 stemte hverken for eller
imod.";Anders Samuelsen
150183;title_name;":
Beskæftigelsesministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og personskatteloven. (Ændring af
Den Særlige Pensionsopsparing m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2002. Første behandling 23/1 2002.
Betænkning 24/4 2002).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

(803)
Tirsdag den 14. maj 2002 (L 46)
Forhandling";Poul Nødgaard
150911;name_party;":
Vi skal nu til at behandle en sag, som har medført megen debat. Det her er ikke en sag, der er
klaret efter mørkets frembrud, men det er snarere tyveri ved højlys dag.
Og det, det handler om, er jo selvfølgelig, at
man vil forringe pensionsmulighederne for
dem, der har mindst i forvejen. Derfor er Socialdemokratiet klart imod det her lovforslag, fordi
det stopper den omfordeling, der var i Den Særlige Pensionsopsparing.
I Danmark er der ellers behov for, at vi har
nogle ordninger, der er med til at sikre de lavtlønnede en ekstra pensionsmulighed. På den
baggrund her kan vi allerede nu forudse, at vi
vil få et nyt proletariat blandt de kommende
pensionister.
Det er et faktum, at kvinderne i dette land har
12 pct. mindre i lønindtægt end deres mandlige
kollegaer, og alene af den grund får kvinderne jo
derfor en lavere pension. Vi ved også, at det er
kvinderne, der bliver ramt af deltidsforslaget, og
vi ved også, at det er 50 pet. af de kvindelige lønmodtagere, der hidtil har fået godskrevet mere,
end de har indbetalt. Så forslaget her er jo meget
kvindefjendsk.
I øvrigt er det generelt sådan, at en lang række af de forslag, vi har til behandling på arbejdsmarkedsområdet, rammer skævt i forhold til ligestillingen, fordi kvindernes muligheder på arbejdsmarkedet bliver meget forringede.
Det er meget, meget svært at se, hvad regeringen vil med det her lovforslag ud over at lave
sådan en omvendt Robin Hood-ordning, der tilgodeser dem, der har mest i forvejen. Vi ved, at
kassedamen vil få 50.000 kr. mindre i pension,
og at ministeren vil få 300.000-400.000 kr. mere,
når de to kommer frem til pensionsalderen.
Så det her er den negative del af det, vi har
set, som V og K med deres støtteparti, Liste 0,
har lagt frem i Folketinget. Man har ellers sagt,
at man vil værne om de små i samfundet. Det
skal vi se reelt politisk på her, men det viser sig,
at man tager fra dem, der har mindst, og giver til
dem, der har mest i forvejen.";Bjarne Laustsen
152872;Time;"Regeringen vil selvfølgelig med det her forslag opnå noget, den kan prale af i den kommende valgkamp, for når man laver stop for
omfordelingen i denne her særlige pensionsopsparing, så falder skattetrykket med 1 pct.

6417

Det er sikkert det eneste, regeringen har haft i
tankerne, altså at opnå noget ud fra den positive
vinkel, men for landets kommende pensionister,
især dem, der har mindst, især kvinderne, betyder det, at de får mindre ud af det.
Hvad regeringen har tænkt sig at sætte i stedet for det, hører vi ingenting om. Det bliver jo
meget spændende at se, hvad man har i posen i
efterårets forhandlinger om en kommende finanslov, for man kan dårligt tage mere fra en
gruppe, som har mindst i forvejen. Derfor stemmer Socialdemokratiet imod det her forslag om
at stoppe Den Særlige Pensionsopsparing.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
153727;name_party;":
Jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører:
Hvad er det, der er sket i Socialdemokratiet siden 1998, hvor den daværende socialdemokratiske ordfører her fra Folketingets talerstol fremsatte følgende læresætning om det forslag, vi behandler i dag.
Der sagde den socialdemokratiske ordfører
om sådan et forslag: Som udgangspunkt finder
jeg det dog rimeligt nok, at man kan opspare individuelt, og jeg mener, at det er en logisk følge
af et system, hvor man siger, at alle opsparer 1
pct. af deres indkomst, at der vil være forskel på,
hvad folk sparer op.
Hvad er det, der har ændret sig i Socialdemokratiet? Hvad bygger disse vise ord på? Hvad
var det for en viden? Hvad er det, der har ændret sig?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
154463;name_party;":
Vil hr. Bjarne Laustsen ikke lige komme herop
og redegøre for, hvad det var for en ordning,
som den tidligere regering indførte i efteråret
1997?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
154649;name_party;":
Ja, man nævner alle tallene, og der er jo heller
ikke sket meget hos Venstre siden 1997 og 1998,
det er der faktisk ikke. Der er heller ikke sket
meget hos Venstre, siden vi havde førstebehandlingen af dette lovforslag. Det var nøjagtig de
samme ting, man fremkom med.
Da vi lavede opsparingen på den ene procent,
kunne vi jo ikke komme igennem med at lave en
omfordeling. Det kunne vi så i 1998, hvor vi lavede den omfordeling. Det har klart været vores
politik, at vi gerne vil tilgodese en bestemt grup-

6418

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 46)

pe, som havde mindst i forvejen. Og det skete
ved at lave denne her præcise omfordeling, hvor
snittet ligger omkring 265.000 kr. Det gælder altså for ret mange. Jeg har beskrevet her, at 62 pet.
af alle kvinderne får mere godskrevet, end de
har indbetalt. Derfor har det været en god idé at
lave det, og derfor er vi modstandere af at afskaffe den ordning.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
155596;name_party;":
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører taler lidt udenom. For den socialdemokratiske
ordfører i 1998 sagde ikke: Vi er tvunget til, og
tingene ligger sådan her.
Nej, den socialdemokratiske ordfører sagde
om det forslag, vi behandler i dag, og som havde den samme udformning dengang: Det er rimeligt nok.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
155942;name_party;":
Jeg lagde i hr. Bjarne Laustsens ordførerindlæg
mærke til, at hr. Bjarne Laustsen blev ved med at
kalde det her en pensionsopsparing.
Når nu Socialdemokratiet har den holdning
til det her forslag, som de har, hvorfor kalder
man det så ikke bare en skat? Fot det er jo i realiteten det, det er, når man ønsker at videreføre
den ordning, som regeringen med det røde flertal gennemførte med pinsepakken over en nat i
vistnok juni 1998.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
156415;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Oppfeldt, at det, vi i Socialdemokratiet synes er rimeligt, er, at de, der
har meget i forvejen, også bidrager til dem, der
har lidt mindre. Det er nøjagtig og præcis det,
der ikke ligger i det lovforslag her, altså at man
laver en omfordeling.
Man kan diskutere snittet, men 265.000 kr. er
ikke nogen særlig høj løn. Men for dem, der tjener 400.000 kr. eller 500.000 kr. gør det bestemt
ikke noget, at de kan se, at de har bidraget lidt til
dem, der har noget mindre.
Til hr. Jens Rohde vil jeg sige: Jamen vi kan
kalde det for hvad, det skal være. Vi kunne udmærket kalde det en skat. Vi har også et problem i forhold til det, en tidligere justitsminister
i Venstre, fru Nathalie Lind, lavede omkring
Den Sociale Pensionsordning. Sådan er det med
ting her i livet. Vi kunne sagtens kalde det her
for en skat. Det er jo også sådan, at det, når man

gør skattetrykket op, så kommer med, fordi der
finder en omfordeling sted heri.";Bjarne Laustsen
157383;Time;"Vi kan kalde det, hvad det skal være. Men
det, der er interessant, er at høre, hvad regeringen vil gøre ved det her, så vi ikke får det her
nye proletariat, hvor en stor gruppe af Danmarks befolkning, de kommende pensionister,
får mindre i pension, mens andre får meget mere. Det er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
157720;name_party;":
Det forslag, vi har til anden behandling i dag,
betegnede Socialdemokratiet altså tidligere som
et rimeligt forslag, og jeg forstår også godt,
hvorfor man roste det dengang. For tjener man
270.000 kr., fordi man har et almindeligt arbejde
i dette her land og har taget overarbejde, så skal
man straffes, så den pension, man indbetaler en del af denne pension - ryger i en eller anden
statslig maskine, og så får man mindre ud af det.
Det er at lægge gift for folks vilje til at lave pensionsopsparinger i fremtiden, de opsparinger,
som vi er så mange, der er interesseret i.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
158335;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Flemming Oppfeldt og undertegnede ikke altid nødvendigvis deler opfattelser og livssyn og livsholdninger, men jeg vil
nu gerne sige, at det ikke er sikkert, at et ord
som solidaritet findes i hr. Flemming Oppfeldts
sprogbrug. Men vi synes faktisk godt om det.
Og vi synes om, at man på den måde kan lave
en omfordeling.
Jeg synes ikke, det er at straffe folk, der tjener
270.000 kr., og som tjener lidt ved overarbejde
oveni, at de bidrager med en lille bitte smule
mere af den del, de tjener over de 265.000 kr., til
nogle, der har mindre. Vi skal jo huske på, at der
er mange mennesker i dette land, 2,2 millioner
lønmodtagere, der betaler til helt nøjagtig
980.000. Det er jo de nøgne kendsgerninger.
Det giver altså den forskel, når vi kommer
frem til pensionsalderen, at de, der har mindst,
eksempelvis kassedamen, får 50.000 kr. mindre,
og ministeren får 300.000-400.000 kr. mere. Men
det indgår åbenbart ikke i Venstres optik, at man
skal hjælpe kassedamen mere. Sådan var det ellers engang i sin tid.";Bjarne Laustsen
159399;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 46)";Svend Auken
159485;name_party;":
Jeg synes, det har været en lidt underlig disput,
der har været mellem Socialdemokratiets ordfører og Venstres spørger, hvor man hæfter sig
mere ved formaliteterne - hvem sagde hvad,
hvornår og hvorfor? - uden at man egentlig forholder sig til indholdet.
Man kan sige, at det, som Venstre kunne have
sagt til Socialdemokratiet, var: Nå, I er nok blevet klogere. I kan se, at det har en værdi også at
være solidariske, at de, der tjener mest, også bidrager til dem, der har mindst. Man kunne selvfølgelig godt skælde ud over, at man har sådan
en solidarisk holdnirig. Men at man skal skoses
for at ændre opfattelse, synes jeg da er meget
underligt. Er det ikke det, som ethvert parti gerne vil have, at alle andre partier gør?
Så sagens kerne er jo, at vi har en situation, ,
hvor den nuværende regering med Dansk Folkeparti laver et lovforslag, som gør, at vi, der
sidder i salen her, hvis vi i øvrigt holder ud længe nok, bliver tiltænkt.med væsentlig flere penge, mens arbejdsløse og lavtlønnede kommer til
at betale. Det synes jeg bestemt er en mærkelig
måde at skrue tingene sammen på.
Jeg vil gerne sige, at med den hyre, jeg får
herinde, betragter jeg det overhovedet ikke som
nogen straf, at jeg skal bidrage til, at arbejdsløse
og lavtlønnede også får lidt bedre forhold i pensionsalderen, tværtimod. Det er et godt, gammelt grundlæggende princip om solidaritet. Det
er det, det her samfundet er bygget op på, så jeg
fatter simpelt hen ikke, at Venstre gør det til en
dyd i sig selv, at de rige skal have lov at krige
mere til sig på bekostning af de fattige. Det kan
da ikke være et fair standpunkt.
Det er da heller ikke noget, man i andre sammenhænge normalt går ud og praler af. Jeg forstår slet ikke, at Dansk Folkeparti, som igennem
hele valgkampen har forsøgt at slå sig op på at
være den lille mands parti, nu sørger for, at
f.eks. fru Pia Kjærsgaard skal optjene et par hundrede tusinde mere til pensionen, mens hendes
tidligere kollegaer i hjemmehjælpen skal betale.
Det synes jeg simpelt hen er så amoralsk.
. Kl. 16.15
Det, jeg så heller ikke forstår i forhold til regeringen, er, at da regeringens ligestillingsminister
blev opmærksom på, at regeringen havde vedtaget en lov med Dansk Folkepartis støtte om forlængelse af barselorloven, kom regeringens ligestillingsminister ud og sagde: Hovsa, betyder
det, at man laver længere barsel, at kvinderne
får dårligere vilkår i pensionsalderen? Det går

6419

ikke, så det vil vi sætte fokus på. Hvorefter regeringen kører videre med forslaget om social pension, som har nøjagtig den samme skævvridning.
Vi ved jo, at 60 pet. af de kvindelige lønmodtagere bliver ramt af det her lovforslag. Så jeg
forstår slet ikke, hvordan regeringen kan køre
videre, når regeringens egen ligestillingsmini- 홢
ster er opmærksom på, at vi her laver en lov,
som er til ugunst for hovedparten af de kvindelige lønmodtagere.
Hvis vi så oven i købet tænker et par dage
frem, hvor deltidslovén kommer til behandling,
nemlig på torsdag, kan vi sè, at så er der det
tredje element, som rammer kvinderne negativt.
Så nytter det ikke meget, men regeringen skal
selvfølgelig have tak for, at regeringen trods alt
har støttet et forslag fra SF om, at der nu bliver
lavet en redegørelse over kvindernes pensionsforhold og konsekvenserne af den lovgivning,
der nu bliver sat i gang.
Men det er nogle gratis point at tage, at man
først gennemfører tre love, som dokumenterbart, oven i købet med regeringens egne argumenter i bemærkningerne til lovforslagene, er
med til at stille hovedparten af de kvindelige
lønmodtagere dårligere i pensionsalderen. Det
gør man beviseligt og dokumenterbart.
Det er da ikke noget, en regering kan prale af,
så jeg forstår slet ikke, at hr. Flemming Oppfeldt
og hr. Jens Rohde synes, at det er glorværdigt at
gå ud og sige, at nu skal de rige selv have lidt
mere på bekostning af de lavtlønnede. Det kalder jeg tyveri. Man kan da ikke sige, at det er en
straf at være solidarisk med nogle, der har mindre end en selv. Det synes jeg er en lidt underlig
måde at stille det op på.
Derfor synes jeg, at det er ret væsentligt at få
slået fast, at det, vi er i gang med her, simpelt ,
hen er at lave en omvendt Robin Hood, hvor regeringspartierne, Venstre og De Konservative,
med støtte fra Dansk Folkeparti nu beviseligt ta- *
ger penge fra folk, som er dårligt økonomisk 홢
stillet og siger: I skal også være dårligt økonomisk stillet, når I går på pension, til gengæld
skal den lidt mere velstillede del af befolkningen
have ekstra goder og gevinster.
Det er sådan set det, lovforslaget går ud på,
og jeg synes da, at regeringen med oprejst pande
skal sige: Det er sådan, vi vil have, at samfundet
skal bygges op. De rige skal have mere, og det
skal tages fra de fattige. Det er en ærlig holdning
at have, men I skal sige det. Det kan da ikke nyt-

6420

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 46)

te noget, at I begynder at foregøgle folk, at det er
en anden opfattelse, I giver udtryk for.";Ole Sohn
164445;Time;;Kl. 16.20
164479;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at folk, der har mobiltelefoner, der ikke er slukket, er i klar modstrid med
forretningsordenen. Jeg beder alle uanset partitilhørsforhold om omgående at slukke deres
mobiltelefoner.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
164722;name_party;":
Ja, det sidste kan jeg bekræfte, ikke ved egne
ord, men ved at henvise til ministerens besvarelse, for regeringen har selv lavet beregningerne,
som dokumenterer, at de rige får mere og de fattige får mindre.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Rohde, at jeg måske godt kan forstå, at det ud fra en eller anden
parlamentarisk, historisk interesse kan være interessant at få belyst, hvem der sagde hvad,
hvornår og hvorfor. Men i forhold til SF kan der
ikke være nogen tvivl om, at vi hele tiden har
ønsket, at der skulle være en solidarisk ordning,
og at vi har lagt meget vægt på det. Vi har faktisk også medvirket til, at den blev indført i forbindelse med pinsepakken, og at den blev solidarisk, og det er vi meget stolte af.
Det, vi har manglet fra bl.a. Venstre, er den
samme stolthed over at sige, at nu skal Folketinget vedtage love, som gør, at folk med den indtægt, som hr. Jens Rohde og undertegnede har,
får mere, mens kassedamen og den arbejdsløse
skal have mindre. Hvorfor står hr. Jens Rohde
ikke op med stolthed og siger, at det er det, de
kæmper for? Det gør man jo ikke. Man holder
sig bag nogle formaliteter: Hvad sagde den forrige regering, dengang den lancerede forslaget?
Det er dybest set fuldstændig ligegyldigt.
Her er et klokkeklart eksempel på, at Venstre
er med til at nedbryde en solidaritet, der har været opbygget i samfundet. Og jeg synes bare, at
man med oprejst pande skal sige, at sådan er
det. Det er ikke en liberal politik, det er en liberalistisk politik. Gå dog ud og sig det med høj
stemmeføring og også med begejstring til vælgerne: Det er det, vi står for, og det er det menneskesyn, vi har.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
166397;name_party;":
Jeg vil sådan set godt bede hr. Ole Sohn om at
bekræfte, at de lønmodtagere, der i et pensionsliv tjener 150.000 kr., først og fremmest er kvinder. Der er 300.000 på deltid, der tjener 150.000,
og i pensionslivet taber den gruppe 50.000 kr.
Den gruppe, der tjener 1 mio. kr. om året, for
dem er der også nogle af, vinder i et pensionsliv
400.000 kr.
Kan hr. Ole Sohn bekræfte, at det hænger sådan sammen, og at det er det, vi taler om, når vi
taler om solidaritet i det her spørgsmål?

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
166918;name_party;":
Altså den der selvgodhed fra venstrefløjen kender vi kun alt for godt. Hvad tyveri er der i, at
man siger til den danske befolkning: Du sætter
nogle penge ind på en opsparing, den er så
tvungen, men det, du sætter ind på den opsparing, får du naturligvis tilbage, og betaler du
mere, ja, så får du mere tilbage, og betaler du
mindre, så får du mindre tilbage?
Det er jo hele princippet i begrebet opsparing,
hvor alt det andet er en skat. Vi laver vores fordelingspolitik over skatterne, ja, men her har";Jens Rohde
167457;title_name;":
Vi skal helst holde os til indirekte tale i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
167549;name_party;":
Det undrer mig egentlig, at en normalt meget
fornuftig og velafbalanceret mand som hr. Ole
Sohn i den grad taber proportionerne i denne
her debat. Hr. Ole Sohn står jo heroppe og taler,
som om vi er ved fuldstændig at afskaffe vores
solidariske skattesystem. Det er vi jo ikke. Vi laver fordelingspolitik over vores skattesystem.
Så har vi noget, der hedder en opsparing, og
det var det, den blev solgt på i sin tid, og det er
derfor, vi interesserer os for, hvad der blev sagt i
sin tid. Man solgte den nemlig her i Folketinget
og til den danske befolkning som værende en
opsparing.
Det, man putter ind, får man også tilbage. Det
må være et godt grundprincip i begrebet opsparing, for ellers skulle vi jo hver gang, der bliver
sat penge ind til pension eller på andre konti i
banken, sige, at der skulle ske en omfordeling til
alle kunderne i banken. Det er jo reelt det, hr.
Ole Sohn står og agiterer for heroppe.
Synes hr. Ole Sohn, at det er rimeligt, at man
først går ud og sælger en pensionsopsparing
som en opsparing for derefter at lave den om til
en skat?

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 46)
man ændret princippet. Det, man solgte det hele
på til den danske befolkning og Folketinget, var,
at vi skulle have en bunden opsparing, fordi det
var samfundsgavnligt. Så laver man det over én
nat om til en skat. Det er faktisk tyveri.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
168929;name_party;":
Det, der får mig herop, er hr. Ole Sohns, undskyld mig, løgnagtige påstand om, at man tager
noget fra nogle. Det kan man jo ikke, for det er jo
ikke et spørgsmål om at tage det her, men et
spørgsmål om, at folk sparer mindre op og derfor får mindre ud. Der er faktisk ikke nogen, der
tager noget fra nogen. Der er nogle, der får de
penge tilbage, som de selv har sparet op.
Det er rigtigt, at vi har solidaritet i det danske
samfund, vi har omfordeling i det danske samfund via vores skatter. Derfor har vi en folkepension, som de rige betaler mere til, end de fattige
gør, og det er vi glade for i Det Konservative Folkeparti. Vi føler, at det er ret og rimeligt, at vi
alle sammen er med til at tage ansvar for de svageste i vores samfund, det arbejder vi faktisk for.
Men når man laver en opsparing, må man
også få det tilbage: som man selv sparer op. Det
er rent faktisk kun ret og rimeligt, at når man
sparer penge op, får man også penge ud af det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
169923;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn, om han kan
bekræfte, at der er sket et tyveri ved højlys dag.
Det, jeg selvfølgelig tænker på, er den tilbagevirkende kraft, der er i lovforslaget her.
Vi har haft en valgkamp, selvfølgelig har vi
det, men da den nye regering kommer til, skruer
den det her lovforslag sammen, hvor man har
disponeret over de penge, der ikke engang er
omfordelt endnu, som skal tilskrives den enkeltes konto, helt tilbage fra den 1. januar 2001. Er
det ikke korrekt?
Man kan diskutere, om der fremover skal
være omfordeling i sådan en ordning her, men
der er et element af tilbagevirkende kraft i det
her lovforslag, der er helt uantageligt i forhold
til almindelige retsprincipper, som vi plejer at
have herinde i Folketinget.";Bjarne Laustsen
170679;Time;;Kl. 16.25
170712;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Ole Sohn, vil jeg lige
gøre opmærksom på, at vi rent debatmæssigt
har den lidt vanskelige situation, at regerings-

6421

partiernes ordførere ikke beder om ordet som
ordførere. Derfor er det meget vanskeligt for andre partier at stille spørgsmål til dem, og derfor
er det vanskeligt for formanden at administrere,
som vi plejer at gøre det under førstebehandlingen.
Det er derfor, vi tillader, at der kan stilles
spørgsmål, også selv om det er spørgsmål, der i
virkeligheden er rettet til andre partiers ordførere end den, der sidst har haft ordet som ordfører.
Jeg gør kun opmærksom på, at det er den
svaghed, vi har under andenbehandlingen, når
partier vælger ikke at tage ordet som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
171472;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Jens Rohde, at jeg er opmærksom på, at man ved indtagelse af umådelig store mængder alkohol godt kan få en meget,
meget lang nat, men pinsepakken blev behandlet over 14 dage, så derfor kan vi ikke sige, at det
er sket over én nat. Det var blot det, jeg lige synes skulle på plads.
Men det, der ligger i det, er, at for SF har det
aldrig været et problem, at vi har medvirket til
at lave den sociale pensionsordning som en solidarisk ordning. Det er vi faktisk stolte af. Og jeg
savner stadig væk et svar fra Venstre, og at de
med samme stolthed går op og forfægter synspunktet, lidt som fru Charlotte Dyremose var
inde på, at De Konservative er stolte af, at de lavede denne her omfordeling, hvor det er sådan,
at jo mere, man indbetaler, jo mere skal man have, og jo mindre, man indbetaler, jo mindre skal
man have, altså det der med, at de rige skal have
mere ud af det end de fattige. Det synes jeg var
en ærlig snak.
Til gengæld er fru Charlotte Dyremose nok
lige på kanten af det, hun egentlig står for sådan
i praksis, når fru Charlotte Dyremose siger, at
Det Konservative Folkeparti altid har ønsket at
tage hånd om de fattige.
Nu kan jeg jo ikke spørge fru Charlotte Dyremose, men jeg kan se, at hun har bedt om ordet,
så jeg kan måske sådan få det sagt: Er det ikke er
korrekt, at lavtlønnede kvinder både mister pensionsopsparing i kraft af den måde, som barselreformen er skruet sammen på, at de mister pensionsopsparing i forhold til det lovforslag, vi debatterer her, om Den Særlige Pension, og at de
mister pensionsopsparing, i kraft af at de i større
grad bliver presset til at gå på deltid? Her i overmorgen vil man være i en situation, hvor de lavestlønnede, som man normalt kalder de fattige

6422

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 46)

grupper, med Det Konservative Folkepartis
medvirken får dårligere økonomiske vilkår i
pensionsalderen.
Det er handlingerne, som Det Konservative
Folkeparti bidrager til. Så kan det godt ske, at
man, når man holder landsmøder, årsmøder og
festtaler, kan give udtryk for, at man tager hånd
om de fattige, men i praktisk politik handler
man i fuld overensstemmelse med Venstre og
Dansk Folkeparti, hvor man tager fra de fattige
og giver til de rige.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
173740;name_party;":
Hvis hr. Ole Sohn virkelig drak alkohol i 14 dage, er vi nogle, der bedre kan forstå, hvorfor pinsepakken blev, som den blev.
Til det her med, hvad Det Konservative Folkeparti gør, og hvad Det Konservative Folkeparti siger, er det altså Det Konservative Folkeparti i
en regering med en konservativ socialminister,
der f.eks. har givet 500 mio. kr. til at hjælpe netop de svageste, som har været med til at nedsætte Rådet for Socialt Udsatte for netop at prøve at
hjælpe de svageste i det her samfund. Vi Konservative både ønsker at gøre en indsats for de svageste og gør rent faktisk også en indsats for de
svageste.
Derfor er vi også bl.a. store tilhængere af den
folkepension, vi har, tilhængere af, at vi har en
omfordeling, der sikrer, at alle har et eksistensminimum, at ingen kommer til at stå på gaden,
hvis det overhovedet kan lade sig gøre. Men når
man laver en opsparing og tvinger folk til ikke
at få den opsparing, de selv har sparet op, så finder vi det helt urimeligt i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
174787;name_party;":
Jeg takker fru Charlotte Dyremose for, at hun
erindrede mig om noget, som jeg ikke fik med
tidligere, nemlig at det ved et meget vedholdende pres er lykkedes for SF sammen med Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedslisten
og Kristeligt Folkeparti i forbindelse med forhandlingerne om satspuljen at få sat spørgsmålet om den sociale dagsorden på dagsordenen,
for det var noget, der var fuldstændig fraværende i regeringens finanslovudspil. Så det sociale
løft eller sagt på en anden måde begrænsningen
af de sociale problemer med regeringens finanslov blev med satspuljeforhandlingerne minime-

ret i kraft af det pres, som oppositionen lagde på
regeringen.
Men det er da korrekt, at regeringspartierne
støttende det, alene i kraft af at der ligger et forlig, et af de få forlig, man ikke er løbet fra.";Ole Sohn
175608;Time;"Jeg vil godt sige til hr. Bjarne Laustsen, at der
selvfølgelig er noget korrekt i, at når man laver
et lovforslag som det her, som er med tilbagevirkende kraft, kan man godt berettiget tale om tyveri, for folk har jo haft en forventning om, at de
penge var tildelt ud fra en bestemt fordelingsnøgle, og når man ændrer det med tilbagevirkende kraft, så ændrer man også nogle forudsætninger.";Kl. 16.30
176031;title_name;":
Og så er det fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
176092;name_party;":
Det kommer jo næppe bag på nogen, at Enhedslisten ikke kan støtte det forslag, som vi debatterer her.
Det er jo bemærkelsesværdigt, når regeringen
som et af sine første udspil satte sig for at forringe de økonomiske muligheder i fremtiden for de
lavestlønnede, når de når pensionsalderen. Det
er specielt bemærkelsesværdigt for Dansk Folkepartis vedkommende at kunne konstatere, at
man har forsøgt at slå sig op som den lille
mands parti, og noget af det første, man så gør,
er at forringe den lille mands muligheder rent
økonomisk.
Vi opfatter det forslag, som det ligger nu, som
en klar omvendt Robin Hood i værste Venstrestil, som man så bevidstløs tilslutter sig fra
Dansk Folkepartis side. Her er det ikke de bredeste skuldre, der skal bære de tungeste læs. I
stedet er det de bredeste skuldre, der skal have
mere i lommerne. Det solidariske princip bliver
fjernet fra Den Særlige Pensionsopsparing, så
man får udbetalt svarende til indbetalingen.
Da Enhedslisten og SF sammen fik den tidligere regering med på at gennemføre et omfordelings- og solidaritetsprincip i Den Særlige Pensionsopsparing, var der mange af de små i samfundet, der klappede i hænderne, og det er dem,
som man nu rammer. Uanset indbetaling fik alle
det samme beløb sparet op, og det gav en økonomisk omfordeling for de lavestlønnede, som
nu fjernes med forslaget.
Dette lovforslag medfører ikke alene et pensionstab for lavtlønnede på 82.000 kr. og en
modsvarende gevinst på over 600.000 kr. for

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 46)
dem, der har 1 mio. kr. i årsløn. Det er jo i sig
selv asocialt, og det har debatten her tidligere
også afspejlet. Men jeg vil gerne bede ministeren
om at bekræfte, at forslaget er endnu mere asocialt end det, der tidligere har været fremme i debatten.
Det påstås fra regeringspartiernes side, at ændringen er retfærdig, fordi enhver med den nye
lov vil få nøjagtigt det, de selv har betalt. Krone
for krone, siger regeringen. Men sådan er det jo
ikke. Indbetalinger til pensionsordninger trækkes fra i den skattepligtige indkomst, og et sådant fradrag er mest værd for højtlønnede.
I runde tal betyder skattefordelen, at hver
gang en højtlønnet får 1.000 kr. ind på kontoen,
betaler vi alle sammen via skatten de 600 kr. Når
en lavtlønnet får 1.000 kr. ind på kontoen, betaler vi derimod kun de 400 kr.
Sagt på en anden måde: På grund af skattefordelen skal den højtlønnede kun betale 400 kr.
for at få 1.000 kr., mens den lavtlønnede skal betale 600 kr. for at få 1.000 kr. ind på kontoen. Det
kan man mildt sagt ikke kalde »krone for krone«. Jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at det forholder sig sådan.
Så et spørgsmål til Dansk Folkeparti: Det forslag, vi her behandler, er identisk med en lov,
der blev vedtaget i Folketinget i 1997. Dengang
sagde hr. Kristian Thulesen Dahl i Folketingssalen, at loven var asocial, og Dansk Folkeparti
stemte imod. I dag, godt 4 år senere, vil Dansk
Folkeparti sikre flertallet for selv samme lov.
Hvad er forklaringen på dette skift?
Så skal jeg sige, at Enhedslisten gerne vil have
forslaget tilbage i udvalget, så vi kan kigge nærmere på problemet i forhold til skattereglerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179278;name_party;":
Jeg bed mærke i, at Enhedslistens ordfører tilkendegav, at det var lykkedes at trække den socialdemokratisk-radikale regering i den retning,
så man fik Den Særlige Pensionsopsparing, som
man så skulle være fælles om.
Der er mange, der har udtalt sig om, hvordan
det gik til. Jeg vil godt sige, at jeg var en af dem,
som sad med ved disse drøftelser helt fra påsken
og frem til, at vi havde gennemført denne her
lovgivning, og for Socialdemokratiet var der
ikke nogen som helst tvivl om, at det var rigtigt
at sikre de lavestlønnede et ekstra bidrag til pensionen i form af den udligning, der skete her.
Derfor blev det den særlige pensionsordning,
som også indgik i skattetrykket.

6423";Jens Peter Vernersen
179977;Time;"Lad mig så også sige for at der ikke skal være
nogen misforståelser: Når man havde en overophedning af økonomien i oktober 1997 og man
var nødt til at lave en opbremsning, så fik man
vedtaget Den Midlertidige Pension. Den kunne
kun vedtages med partierne til højre i Folketingssalen. Derfor blev det den usolidariske ordning.
Det vil jeg også godt have lov at sige her af
hensyn til historieskrivningen, for det bliver jo
skrevet, hvad der er sagt herfra, og hvad der er
faktuelt, skal i hvert fald også stå der.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Da lovforslaget jo nu skal tilbage til udvalget, vil
jeg foreslå, at vi besvarer spørgsmålene under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
180702;name_party;":
Det bliver en mærkelig debat herinde i Folketinget, når regeringspartiernes ordførere ikke tager
ordet og kun går op til korte bemærkninger, og
når ministeren ikke kommer med nogen ting
som afrunding.
Derfor bliver vi jo selvfølgelig nødt til som
opposition at spørge regeringen: Når man erkender, at der er et problem her, at ulighederne i
samfundet bliver større på grund ikke bare af
det forslag her, men på grund af barsel, deltid,
efterløn, og hvad ved jeg - alt det, man tvinger
de kvinder til, der bliver ramt af alle de her forskellige lovforslag - hvad vil V og K så gøre for
at rette op på det?
Et andet forslag, vi har, er en lillebitte ting.
Dækket under administrativt bøvl for erhvervslivet fjerner man den lønstatistik, der kunne
være med til at hjælpe kvinderne til at rette op
på det forhold, at de har 12 pct. mindre i løn.
Hvad er det for nogle resultater, vi ser, regeringen har nået sammen med sit støtteparti,
Dansk Folkeparti? Ja, det er, at kvinderne har
fået 14 ugers ekstra barsel uden beregning.
Hvad giver det egentlig af pension, når vi engang kommer frem til målstregen, at man har
været så generøs at give 14 uger uden beregning?
Det var jo netop derfor, der var behov for at
lave en omfordeling med den lille ene procent,
hvor man omfordeler fra rig til fattig. Det kunne
være meget spændende at høre, om ikke regeringen har bare et lillebitte forslag til, hvordan

6424

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 143)

man vil rette op på skævhederne. Men der er
måske mere skidt i vente?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Bjarne Laustsen
182390;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Anvendelse af forarbejdet husdyrgødning).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 3/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov.
(Overdragelige kvoteandele m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 3/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
183521;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
183738;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Gennemførelse af EFdirektiv om bekæmpelse af forsinkede betalinger i visse handelsforhold m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

(804)
Tirsdag den 14. maj 2002 (L 74)
Forhandling";Svend Auken
184530;name_party;":
Lovforslaget her tager jo afsæt i EF-direktivet,
som gerne skulle bekæmpe forsinket betaling i
forbindelse med visse handelsforhold, dvs.
imellem erhvervsdrivende. Det handler altså om
morarenter.
Det, man prøver her fra EU's side med det her
direktiv, er at skabe nogle fællesregler. Det er
godt, og det er vi enige i. Men så har regeringen
og justitsministeren valgt, at man samtidig vil
gøre det, at man overimplementerer. Det vil sige, at man oven i det, der ligger i EF-direktivet,
har valgt at sige, at når vi taler forbrugerpolitik,
når vi taler forbrugerspørgsmål, skal der en lignende ensartethed ind.";Lissa Mathiasen
185152;Time;"Det er sådan set godt nok. Jeg tror, mange forbrugere synes, det kan være en fordel. Det er let
og gennemskueligt. Men jeg tror omvendt, at
hvis man spørger forbrugerne, så er de ikke tilfredse med, at man laver en ensartethed, som
rent faktisk betyder en stigning på 28 pct. i forhold til, hvad man i dag skal betale i morarenter.
Tilsvarende kommer det her lovforslag til at
betyde, at når vi taler gebyrer, altså andre inddrivelsesomkostninger ud over rykkere og inkassogebyrer, kommer man rent faktisk til at udhule den regel, som vi har dag, der siger, at maksimalt 100 kr. og højst tre gange kan man betale
dette gebyr.
Det vil sige, at det her lovforslag lægger rent
faktisk op til en klar forringelse af forbrugernes
situation. Det betyder, at uanset regeringen meget flot i sit eget regeringsgrundlag har sagt, at
den vil være forbrugervenlig og vil tale forbrugernes sag - det hørte vi også regeringen sige,
da vi for et par uger siden havde den forbrugerpolitiske forespørgsel herinde - så må jeg konstatere, at det er det modsatte, der sker med det
her.
Jeg har også hørt, at regeringen har sagt adskillige gange også i valgkampen, at den var den
lille mands beskytter. Jeg har også forstået det
på den måde, at man fra regeringens side er optaget af, at den lille mand rent faktisk ikke skal
rammes på forbrugerpolitikken, og når jeg netop bruger det udtryk den lille mand, så er det jo,
fordi vi ved, at meget ofte er det ganske almindelige familier, den lille mand, der kommer i
klemme økonomisk, der har svært ved at svare
enhver sit og dermed kommer til at skulle betale
morarenter, fordi de ikke betaler til tiden.

6425

Jeg bemærkede ved førstebehandlingen, at hr.
Freddy Dam, Venstres ordfører, erkendte, at det
var en stigning på 28 pct., men han syntes alligevel ikke, det var så ringe endda. Det var da ikke
så slemt. Jeg tror, at for den, der skal af med de
penge her, for den lille mand, er det mange penge.
Jeg bemærkede også i forbindelse med førstebehandlingen, at den konservatives ordfører, hr.
Lars Barfoed, sagde, at var det korrekt, så måtte
vi se på det.
Jeg må konstatere, at uanset vi har prøvet under udvalgsarbejdet, er det ikke lykkedes os at
få De Konservative til mere end at se på det. Det
har ikke ændret på den holdning, der har ligget
fra konservativ side, og det vil sige, at man, sådan som vi kan se af betænkningsbidraget fra
henholdsvis Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti, ikke mener et hak med at sige, at
man trods alt er den lille mands beskytter.
Her siges altså nej til de ændringsforslag, der
ligger, som rent faktisk betyder, at vi opretholder det maksimum for morarenter, som vi mener var rigtigt. Vi vil altså ikke være med til
hæve dem med de der 28 pet., og vi siger, at vi
ønsker at fastholde, at der er en grænse på maksimalt 100 kr. i gebyr i forbindelse med rykkere,
og at der ikke derudover kan komme andre inddrivelsesomkostninger.
Jeg skal dybt, dybt beklage, at man fra Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis
side ikke har mere forståelse for, at ganske almindelige mennesker også kan komme i en situation, hvor de har svært ved at betale enhver sit
til tiden. Men jeg synes ikke, det er rimeligt, man
mener, at det samtidig netop er dem, man skal
plukke en så høj rentesats fra, at det netop er er
dem, man skal tage så høje gebyrer fra.
Jeg skal dybt beklage det og håber egentlig, at
man måske: når vi har haft det til debat her i
dag, alligevel skulle komme til at overveje inden
tredjebehandlingen, der er dog trods alt tid til
det, om det her alligevel ikke er for forbrugerfjendsk igen. Det synes vi i hvert fald i Socialdemokratiet.";Kl. 16.40
188796;name_party;":
Nu lyder 28 pet. jo som en voldsom stigning. Nu
er det jo ikke sådan den umiddelbare stigning.
Det, der sker, er, at man forøger satsen fra 5 til 7
pct., og at man ønsker af tekniske grunde og administrative grunde at lade rentesatsen være ens
for såvel virksomheder som for personer.

6426

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 74)

Det er jo rigtigt, at når man forhøjer en renteprocent, og man forhøjer den både over for virksomheder og personer, jamen så virker det jo
skadeligt for forbrugerne.";Freddy Dam
189299;Time;"Men nu synes jeg, man skal huske på, at sigtet
med forhøjelsen jo netop er at forhindre forsinkelse af betaling. Det er faktisk en lov, som primært går ud på at styrke kreditorernes stilling,
og det må så altså nødvendigvis gå ud over de
debitorer, som er forsinkede med deres betaling.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
189625;name_party;":
Jeg tror ikke, at nogen synes, det er urimeligt, at
man skal betale en vis rente, når man ikke kan
betale til tiden. Men det glæder mig dog trods
alt, at hr. Freddy Dam er enig i, at det altså er en
28 pct.s stigning, man rent faktisk her giver forbrugerne, og det synes vi er dybt problematisk.
Jeg kan godt se, at hr. Freddy Dam ved første
behandling siger, at det er uproblematisk, selv
om forhøjelsen er på 28 pct. Vi synes, det er dybt
problematisk, at et menneske, som i forvejen har
svært ved at skulle betale den gæld - det er ikke
nødvendigvis ringe betalere, det er ikke nødvendigvis mennesker, der ikke ønsker at betale deres gæld - for at få en harmonisering til noget,
som ikke har noget med det her at gøre, pludselig skal have en stigning på 28 pct. Det synes vi
er så ringe en forbrugerpolitik. Vi synes, det er
så uacceptabelt over for forbrugerne.
Det er derfor, vi har stillet ændringsforslaget.";Lissa Mathiasen
190575;title_name;":
Det her lovforslag har haft en temmelig grundig
behandling, ikke mindst i Retsudvalget, hvor
der er blevet stillet en lang række spørgsmål.
Men jeg må sige, at jeg kan ikke genkende det
billede, som fru Lissa Mathiasen forsøger at give
af, hvem det er, det her lovforslag egentlig kommer til at omfatte, herunder også hvem det er, de
ændringsforslag, som Socialdemokratiet har stillet, rent faktisk kommer til at gavne.
Det, som jo er sandheden og sagen i en nøddeskal, er, at de ændringsforslag, som fru Lissa
Mathiasen også talte om, som angik indførelsen
af et absolut loft på 400 kr., vil medføre, at kreditoren i forbrugerforhold i modsætning til gældende ret ikke kan kræve nogen betaling af inddrivelsesomkostninger ud over rykker- og inkassogebyrer.
Det betyder, at en forbruger, der undlader at
betale til tiden, nu bliver fritaget for at erstatte

kreditor selv rimelige og relevante inddrivelsesomkostninger ved udenretlig inddrivelse, det vil
sige, inden sagen overgives til domstolene.
Det vil altså sige, at den lille mand, som Socialdemokratiet i denne sag med ændringsforslaget forsøger at tilgodese, ja, det er den mand,
der ikke gider betale sine regninger. Hvorimod
de forbrugere, der betaler regningerne til tiden,
ja, de kan så få lov til at bære den ekstra del af
omkostningerne, som Socialdemokratiet åbenbart ikke mener at de, der skylder penge, og som
nægter at betale dem, egentlig ret og rimeligt
selv burde dække.
Jeg mener, at det ændringsforslag, som angår
indførelsen af et absolut loft, kan skabe meget
store problemer. Jeg tror, det får den uheldige
konsekvens, såfremt det skulle blive vedtaget, at
kreditorerne - det ville jeg gøre, hvis jeg var kreditor - langt hurtigere, end det er tilfældet i dag,
ville anmode om, at der blev indgivet stævning
mod forbrugeren, hvorefter sagen overgives til
domstolene. Det har nemlig den smukke konsekvens, at så kan kreditor få erstattet advokatudgifterne via retsplejelovens regler om tildeling af
sagsomkostninger. Det fremgår også klart af lovforslaget.
Det vil altså sige, at vi egentlig lige pludselig
får en praksis, hvor kreditor for bare at få dækket en lille smule af de omkostninger, der er forbundet med at få penge inddrevet fra personer,
der ikke gider betale deres regninger, skal til at
belaste domstolene osv.
Jeg har meget svært ved at se, at det her skulle være noget, der gavnede forbrugersikkerheden. Socialdemokratiets forslag vil alene have
den effekt, at dårlige betalere og skyldnere slipper billigere. De, der betaler deres regninger,
kan få lov at bære en del af omkostningerne for
dem, der ikke gider at betale dem.
For så vidt angår det andet ændringsforslag,
der handler om at fastholde differentierede morarentesatser, må jeg også sige, at dér undrer det
mig, at Socialdemokratiet finder det så nødvendigt, at vi skal til at køre med mange forskellige
systemer.
Jeg tror, at det her vil blive en voldsom belastning af domstolene. Domstolenes behandling i
dag er jo ofte behandlinger, hvor man bruger
udeblivelsesdomme. I de sager er det normalt
ikke sådan, at man har oplysninger om, hvilken
type aftale der er indgået. Men såfremt Socialdemokratiets ændringsforslag blev vedtaget, ville
det medføre, at man skulle til at skelne imellem,

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 74)

6427

om det var et handelsforhold, eller om det var et le? Tilsvarende tror jeg egentlig, at en erhvervsforbrugerforhold.
drivende sådan set ikke er så optaget af, hvad
Såfremt det er et handelsforhold, er det åben- forbrugeren skal betale i forbrugerforhold, men
bart o.k. at køre med de høje satser: hvis det er et til gengæld, hvad de erhvervsdrivende skal beforbrugerforhold, mener Socialdemokratiet, at
tale. Altså det er jo sådan set underordnet, hvorså skal man køre med en selvstændig sats. Og
dan andet ser ud. Det, der er afgørende, er, hvordet, der så er det smukke, er, at hvis det er to
dan forholdene er i forhold til det, der vedkommennesker privat, der laver en aftale, jamen så
mer mig - underforstået som forbruger eller
ser Socialdemokratiet ikke noget problem for
som erhvervsdrivende.
også dér at køre med den forhøjede sats.
Derfor kan jeg ikke forstå, at ministeren ikke";Lene Espersen
194759;Time;"kan se, at det her er en væsentlig forringelse af
Jeg tror, det bliver bøvlet, bureaukratisk, en
forbrugernes situation.
meget stor belastning for domstolene, og jeg må
Jeg vil godt bede, om ikke ministeren kan beindrømme, at jeg forstår ikke, at fru Lissa Mathi- kræfte, at EF-direktivet kun lægger op til, at der
asen svinger sig så højt op i lianerne, for så vidt
skal skabes ensartede retningslinjer for erangår det her. Det lyder jo, som om den her mo- hvervsdrivende, altså det vil sige for deres situararentesats er så eksorbitant høj, at det er fuldtion. Der bliver overhovedet ikke i det EF-direkstændig urimeligt.
tiv talt om forbrugere. Ministeren og regeringen
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at der er
har valgt at sige, at det lægger vi oveni, og man
tale om en morarentesatsforhøjelse på ca. 2,5 pet. har fra regeringens, fra ministerens side valgt at
i forhold til det nuværende niveau, og jeg har
sige: Så gør vi det i øvrigt på den samme høje
meget, meget klart tilkendegivet i lovforslaget,
sats, som man mener at erhvervsdrivende skal
at jeg absolut er indstillet på at tage initiativ til at have.
nedsætte morarenten i forbrugerforhold, såDet vil sige, at her er der ikke nogen logik i
fremt renteudviklingen på et senere tidspunkt
forhold til EF-direktivet, det er ikke noget, der
skulle medføre, at morarenten indebærer et mefra EF's side er kommet som et ønske, det er helget betydeligt strafelement for forbrugeren. Og
ler ikke noget, der er nødvendigt. Erhvervsdrider vil jeg godt henvise til lovforslagets bevende har deres sag, og det er det, vi har sagt, vi
mærkninger.
er enige i, og vi synes, det er rigtigt at få de ensSå jeg synes faktisk, at den problemstilling,
artede regler.
der kunne være, såfremt renten ændrede sig, har
Men det betyder ikke, at man har nødigt at
vi forsøgt at tage hensyn til ved i bemærkninger- have nogle regler, der matcher som forbruger,
ne at tilkendegive, at vi er indstillet på at ændre
som, uanset hvordan ministeren regner det ud,
morarentesatsen.
er en forhøjelse på 28 pet. i forhold til, hvordan
Så alt i alt har jeg svært ved at se, hvad det er
det ser ud i dag, når vi taler om morarenten, og
for forbrugere, som Socialdemokratiet i principsom vil betyde et højere gebyr end det, vi rent
pet forsøger at hjælpe i denne her sag. Jeg synes, faktisk har i dag på de 100 kr. maks. pr. gang for
at det er ærgerligt, at domstolene får så meget
en rykker. Det betyder noget for almindelige
ekstraarbejde, såfremt disse ændringsforslag
mennesker: jeg tror faktisk, det betyder rigtig
skulle blive vedtaget, og det er naturligvis også
meget.
årsagen til, at ændringsforslagene ikke kan støtNår jeg tager fat i det her, er det, fordi det er
tes.
en misforståelse, hvis man fra ministerens side
tror, at mennesker, der ikke nødvendigvis har
(Kort bemærkning).
betalt deres ting, altid er dårlige betalere, underLissa Mathiasen (S):
forstået mennesker, der ikke ønsker at betale
Nu synes jeg egentlig, justitsministeren komplidet, de skylder. Det kan være mennesker, der er
cerer det her mere, end nødvendigt er, for hvis
kommet ud i en særlig situation: det kan være
jeg som forbruger har en sag, hvor jeg skal beta- mennesker, der er dybt ulykkelige over, at de
le nogle morarenter, ja, så er det sådan set unikke kan svare enhver sit. Er der så nødvendigt
derordnet for mig, hvad en erhvervsdrivende
samtidig at plukke dem på den her måde? Det
skal betale, og hvordan reglerne er for en ersynes vi ikke fra Socialdemokratiets side. Vi syhvervsdrivende.
nes, de skal betale deres gæld, men det skal på
Det, der interesserer mig som forbruger, er:
den anden side også være med en rentesats, vi
Hvad er mine morarenter, og hvad skal jeg beta-

6428

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 74)

kan være bekendt, med en ordentlig forbrugerpolitik bag.";Kl. 16.50
198593;title_name;":
Jeg tror, man må erkende, at der er to forskellige
syn på denne sag. Det, der har været regeringens synspunkt, er, at det ikke er rimeligt, at
man sætter de begrænsninger på, som Socialdemokratiets ændringsforslag lægger op til, for så
vidt angår indføjelsen af det her absolutte loft,
for det vil betyde, at de eneste omkostninger,
som en kreditor kan få dækket, jamen det er de
omkostninger, der højst kan udgøre de 400 kr.,
til rykker- og inkassogebyrer. Alle andre alle andre rimelige og relevante inddrivelsesomkostninger vil ikke kunne blive dækket, såfremt Socialdemokratiets ændringsforslag bliver gennemført.";Lene Espersen
199222;Time;"Det vil jo medføre, at de penge så skal findes
et andet sted. Med andre ord må kreditor sørge
for, at indtjening til at dække de omkostninger
kommer igennem på den almindelige forretning, og det vil på direkte meget klart dansk betyde, at folk, der betaler til tiden, der betaler enhver sit, kommer til at finansiere de yderligere
omkostninger, som de dårlige betalere, de, der
spekulerer i ikke at betale, ikke skal betale ekstra, fordi Socialdemokratiet mener, at uanset
hvor meget du blæser på at betale det, du skylder, er 400 kr. maks. det, du må have i udgift.
Jeg må blankt erkende, at jeg har svært ved at
forstå, at Socialdemokratiet på den måde holder
hånden over de få, der ikke kan finde ud af at
betale til tiden. Det, der var regeringens hensigt
med lovforslaget, var jo netop at sørge for, at for
så vidt angår de gebyrer, som ikke er omfattet af
det almindelige absolutte loft på de 400 kr., fik vi
fastsat nogle retningslinjer og også dér fik fastsat
et loft, der gjorde, at rimelige og relevante inddrivelsesomkostninger blev dækket.
Det er ret og rimeligt, at det er de dårlige betaler, der selv betaler disse omkostninger, men vi
ville gerne have haft reguleret det område. Og
jeg skal da beklage, at det ikke har været muligt
at nå en forståelse i Socialdemokratiet for, at det
må være den fornuftige måde at gribe det her an
på.
Det her var diskussionen omkring ændringsforslaget. Vi har da stadig væk selvfølgelig forhåbninger om, at der er et bredt flertal i Folketinget, der vil bakke op om lovforslaget som helhed.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
200803;name_party;":
Jeg synes egentlig, at ministeren glemte at svare
på det, jeg faktisk spurgte om, og det var, om
ministeren kan bekræfte, at det EF-direktiv, der
ligger til grund for det her lovforslag, kun vedrører erhvervsdrivende.
Her har man så fra regeringens side valgt at
sige: Ups, vi vil også godt give almindelige forbrugere nøjagtig den samme morarente. Ups, vi
vil godt give selv samme forbrugere en mulighed for, at de også kan komme til at betale det
mere i forhold til øvrige gebyrer.
Det er ikke en del af EF-direktivet, det er en
beslutning, regeringen har taget, og det er det, vi
reagerer på. Vi synes, det havde været rimeligt,
om man fra ministerens side, fra regeringens
side havde valgt at sige: Det her er at gennemføre EF-direktivet, det vedrører de erhvervsdrivende, det er vi helt enige i. At forbrugerne lige
pludselig skal tages med ind fra regeringens
side og have en så klækkelig forringelse, synes
vi ikke er rimeligt.";Lissa Mathiasen
201773;title_name;":
Jeg vil meget gerne bekræfte over for fru Lissa
Mathiasen, at det er klart, at det her lovforslag er
mere omfattende end det, som EF-direktivet pålagde os.
Grunden til, at vi har ment, at det var relevant
at inddrage andre aspekter i lovforslaget end
det, der måske strengt taget var nødvendigt, er,
at vi lever i en verden, hvor det bl.a. er domstolene, der må tage sig af mange af de her sager.
Domstolene behandler mange almindelige inkassosager, og der er det altså sådan i dag, bl.a.
fordi de ofte afgøres som udeblivelsesdomme, at
det vil være meget, meget, meget vanskeligt i
den slags sager, fordi der ikke foreligger nærmere oplysninger om, hvad det er for en type aftale, der er indgået, overhovedet at kunne skelne
imellem dem.
Det vil helt klart give ekstraarbejde til domstolene, længere sagsbehandlingstid, større bøvl
og bureaukrati, og derfor må regeringen afveje:
Er 2,5 pct. ekstra oven i en pris værd at betale for
at gøre systemet mere enkelt og ligetil og mere
klart i forhold til domstolene? Og der mente vi,
at de 2,5 pct. var en rimelig og afbalanceret tilgang til også at sikre, at vores domstole fungerer
på effektiv vis.
Jeg må erkende, at Socialdemokratiet har en
anden holdning til det, og det skal jeg beklage.

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 113)

6429

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
203096;name_party;":
Det glæder mig at høre, at justitsministeren har
den omsorg og drager den omsorg for sagsbehandlingstiden og for domstolene som sådan.
Tænk, hvis den omsorg også var gældende i forhold til de øvrige lovforslag, der er kommet fra
justitsministerens side her på det seneste. Der
har man ingen bekymringer med hensyn til,
hvordan man rent faktisk går ind og belaster
domstolene.
Men hvis det her skulle være så svært gennemskueligt fra domstolenes side, og hvis det
skulle være så belastende fra domstolenes side,
det, der er lagt frem her i ændringsforslagene, så
undrer det mig, at vi ikke har fået nogen reaktioner, og at der mig bekendt ikke har ligget noget i
udvalget overhovedet fra domstolenes side i forhold til, at de mener, at det her vil være dybt
problematisk.";Lissa Mathiasen
203878;Time;"Tværtimod følger det her fuldstændig det,
som man fra Forbrugerrådet og forbrugerpolitisk har sagt hele tiden. Det vil give nogle problemer, det vil være en urimelig forbrugerpolitik, og det er det, vi ikke vil være med til.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning

Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanetilsynets kompetencer m.v., promillegrænser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 17.00
205064;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 46 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
205446;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ophævelse af lov om oprettelse af et transportråd og om ændring af lov
om jernbanevirksomhed m.v. (Nedlæggelse af
Transportrådet og Jernbanerådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002).

6430

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 115)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
206073;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
206354;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse sporanlæg m.v.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Ændringsforslaget forkastedes, idet 2 stemte for,
105 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om etablering af S-togs-drift
mellem København og Roskilde.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 7/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.";Svend Auken
207627;Time;Forhandling;Kl. 17.05
207657;name_party;":
Under udvalgsbehandlingen af dette lovforslag
har Trafikudvalget haft besøg af to deputationer
fra Høje-Taastrup vedrørende anlæggelse af en
togbro, der forbinder S-togs-nettet og fjernnettet, og Trafikudvalget skal i morgen besigtige
det pågældende område.
Dansk Folkeparti vil stemme nej til ændringsforslaget, der om lidt kommer til afstemning,
men Dansk Folkeparti vil allerede nu anmode
om fornyet udvalgsbehandling af lovforslaget
mellem anden og tredje behandling, således at
der efter besigtigelsen åbnes mulighed for eventuelle ændringsforslag.";Poul Fischer
208232;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at vi får det tilbage i
udvalget og drøfter det videre. Der er jo ikke
kun den sag med besigtigelsen i Høje-Taastrup,
for der har også vist sig en række andre uklarheder, som vi skal have drøftet i udvalget. Så i dag
vil det for mit vedkommende alene dreje sig om
ændringsforslaget.

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 164)
Her vil jeg godt sige, at det kom bag på os alle
sammen, at Taastrup fik den belastning smidt i
hovedet. Det kom også bag på Taastrup, og når
man ser Banestyrelsens materiale, forstår man
godt, at det ikke var blevet opdaget, for dér lignede det nærmest ingenting og i hvert fald ikke
noget, der kunne genere nogen mere, end de var
generet i forvejen.
Når man så kommer derud, kan man godt se,
at de har det lige så slemt som i Roskilde. Forskellen på Taastrup og Roskilde er, at i Roskilde
var de alle og en imod den dér ikke særlig gode
løsning, for nu at sige det meget, meget høfligt,
alle var imod S-tog til Roskildemodellen. Derfor
ville man for at formilde dem give dem en tunnel, så de i hvert fald ikke fik belastningen oven
i den dér ikkeløsning.
I Taastrup derimod, hvor de troede, de havde
fordel af S-tog til Roskilde, støttede de forslaget.
Jeg har f.eks. hørt nogle fortælle, at så fik de jo
forbindelse til Hedehusene, men de har glemt at
fortælle i Hedehusene, at der ikke længere er regionaltog til dem, men kun S-tog. Jeg ved ikke,
hvor begejstrede de bliver i Hedehusene, når de
opdager, at de ikke længere kan komme med regionaltoget ind til byen eller for den sags skyld
vestpå. Men i Taastrup støttede de altså forslaget, og derfor var der jo ingen grund til at tage
særlige hensyn til dem.
Det er simpelt hen ikke fair, og derfor bør
man som et minimum, hvis man kører den her
løsning igennem, som det har været meget
svært at overbevise nogen om fornuften i - alle,
der har været i nærheden af en overbevisning, er
gået til den anden side og har sagt, at det er vist
ikke nogen særlig god idé det her i- stemme det
ændringsforslag igennem, som sikrer, at Taastrup ikke får den dér jernbane højt oppe og lige
ned igennem nye boligområder, hvor der ikke
har været taget planhensyn, men hvor man
smadrer en jernbane igennem deres område.
Så jeg beder meget om, at man stemmer for
det ændringsforslag, så det dog ikke bliver så
grumt, selv om det så bliver 100 mio. kr. dyrere
oven i en masse andre overflødige penge: det
medgiver jeg.";Margrete Auken
210652;name_party;":
Den her sag må undre alle lige bortset fra en meget, meget snæver kreds af forhandlere i et eller
andet forligslokale, for det er endnu ikke lykkedes mig at finde en eneste i den her forsamling
eller en eneste ude på Sjælland, som synes, at
forslaget her er til gavn for pendlerne i Stor-

6431

strøms Amt, Vestsjællands Amt og Roskilde
Amt. Derfor undrer det mig meget/at ministeren er så forhippet på at køre lovforslaget igennem.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren: Hvordan kan det være, at ministeren ikke finder anledning til at drøfte sagen med de tre amtsborgmestre, som faktisk har haft foretræde for Trafikudvalget, og som har ønsket en drøftelse med
ministeren, fordi de ikke ønsker den gave, der
tilsyneladende skulle ligge heri, da det dokumenterbart betyder dårligere forhold for togtrafikken i de amter?
Nu kan jeg se, at der også er kommet breve
fra en række kommuner i Roskilde Amt, herunder bl.a. også Lejre Kommune, til Trafikudvalget, hvor der står: Den gave, som er undervejs,
ønsker vi ikke.
Hver eneste gang man spørger en ordfører eller et medlem, får man at vide: Jamen det er
egentlig ikke os, men der ligger et forlig. Derfor
vil jeg gerne bede ministeren, jeg vil gerne bede
hr. Jacob Buksti, jeg vil gerne bede hr. Helge
Adam Møller, jeg vil gerne bede hr. Peder Sass,
fru Jytte Wittrock, fru Ester Larsen og andre, der
er valgt i de to amter, og som er medlemmer af
det her Ting, om at gå op og forklare, hvorfor de
gerne vil være med til at lave en løsning, som vi
beviselig ved vil forringe forholdene for togpendlerne fra de pågældende amter. Der må
være en begrundelse.";Ole Sohn
212271;Time;"Jeg vil såmænd også gerne bede hr. Svend
Heiselberg om at give borgerne i Vestsjællands
Amt en forklaring på, hvor fordelene ligger i, at
man stopper med regionaltog og skifter til Stogene. Man må give en forklaring på det.
Når ingen ønsker det, når der kommer det
ene brev efter det andet fra kommuner og amter
om, at de ikke ønsker den løsning, må det da
give anledning til at trække sagen tilbage. :
Og når DSB siger, at forslaget ikke vil løse de
flaskehalsproblemer, som giver daglige gener
for pendlerne fra Storstrøms Amt, som kommer
med Sydbanen, for folk, som kommer med hovedstrækningen fra Korsør og indefter og fra
Nordvestbanen, hvorfor er man så så forhippet
på at gennemføre S-togs-løsningen?
Der må være nogle, som kan give argumenterne for, at man på trods af den viden, som vi
har, partout vil forringe pendlernes forhold i de
tre pågældende amter.
Det må der gives nogle meldinger på, og derfor vil jeg gerne bede ministeren om her fra ta-

6432

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 164)

lerstolen at fortælle, hvorfor man ikke ønsker at
drøfte det med de amtsborgmestre, som er meget bekymrede for det, hvorfor man ikke ønsker
at tage spørgsmålet op i forligskredsen, når den
ene borgmester efter den anden fra de tre pågældende amter siger: Nej tak, den gave ønsker vi
ikke, vi ønsker at få løst det helt centrale problem for pendlerne i de pågældende områder,
og det er at få en bedre sporkapacitet, så man får
flere muligheder for at komme ind. Det må der
da kunne gives en forklaring på.
Det kan også være, at hr. Poul Nødgaard kan
bidrage til at forklare, om Dansk Folkeparti synes, at det er en god idé, så vi ligesom kan få lagt
et pres.
Jeg kender simpelt hen ikke nogen, der kan
give en melding, og derfor vil jeg også gerne opfordre Socialdemokratiet som det store forligsparti i den her sammenhæng til at tage sagen op
på et gruppemøde, inden vi kommer til tredjebehandlingen, og bede regeringen om at få taget
sagen op i forligskredsen, for det kan ikke være
nogen fordel, og det ved man godt. Og det samme vil jeg godt bede Det Radikale Venstre om, så
der bliver en mulighed for, at den sunde fornuft
her 5 minutter i 12 får lov at råde.
Det mindste, der kan forlanges, er, at man
ikke gennemfører et projekt, som absolut ingen
af de berørte områder har ønsket, og hvor alle
uden undtagelse anmoder om at få det stoppet
og erstattet af et femte spor, så de får en reel kapacitetsudvidelse. Det er det, der er behov for.
Og hvis man vil have flere pendlere til at forlade
bilen og flytte over i den kollektive trafik, skal
forholdene naturligvis også være bedre, for ellers gør folk det ikke.
Så jeg anmoder simpelt hen om, at der er bare
én fra et af forligspartierne, som med oprejst
pande og begejstring i stemmen kan gå op og sige: Vi ønsker S-togs-løsningen, selv om vi ved,
at vi forringer forholdene. Hvorfor er der ikke
nogen, der vil gå op og argumentere for det?
I det mindste må ministeren kunne give en
forklaring på eller et tilsagn om, at man i kraft af
alle de henvendelser, der er kommet, ønsker at
tage sagen op i forligskredsen og se på, om det
nu også er det rigtige, man er i gang med at gennemføre.";Kl. 17.10
215439;name_party;":
Som jeg husker det, var høringssvaret fra DSB
knap nok nået frem, da vi havde førstebehandlingen. Vi havde jo den diskussion om kapaciteten, om man overhovedet kan have disse S-tog

på skinnerne, uden at man skaber meget store
vanskeligheder for trafikken og i virkeligheden
samlet set får en forringelse for passagererne.
Og som jeg forstår DSB's analyse af problemet,
bliver det faktisk resultatet.
Jeg ved ikke, om ministeren var klar over det,
da ministeren skrev sit lovforslag. Det har han
formentlig ikke været, eller også er det ministerens problem, at han ikke bryder sig om det,
DSB siger. Det har vi jo også set i andre sager.
Hvis DSB siger noget, så mener ministeren det
modsatte.
Men det er vel immervæk sådan, at DSB vel
er blandt dem, der har mest forstand på, hvor
mange tog der kan være på de skinner, som de
daglig forsøger at få det til at fungere med. Og
det er jo ikke DSB, der har skabt det problem
med, at ministeren ikke vil bygge det femte spor.
Derfor synes jeg, at ministeren skylder en forklaring på, hvorfor det så er nødvendigt at haste
dette lovforslag igennem på nuværende tidspunkt.";Keld Albrechtsen
216567;Time;"Det er jo rigtigt, som også hr. Ole Sohn var
inde på, at i løbet af sagens behandling har der
mig bekendt ikke kunnet opdrives en eneste jeg ved ikke, om jeg har overset nogen - der mener, at det er et fornuftigt forslag, ministeren har
fremsat. Derfor vil jeg egentlig også godt spørge
den socialdemokratiske gruppe: Hvad er det,
der gør, at det er så vigtig en sag for Socialdemokratiet, når grundlaget er, at DSB har dokumenteret, at det ikke kan hænge sammen, og hvor
den ene kommune og amtskommune efter den
anden siger, at det ikke duer?
Hvad er det, der gør det så vigtigt for Socialdemokratiet, at der absolut skal bruges en milliard på et projekt, der ikke vil virke, i stedet for at
bruge den milliard på at få bygget det femte
spor, således at trafikken kunne komme frem.
Det ville være et enormt fremskridt for passagererne og muliggøre en senere udbygning med Stog osv.
Jeg har forsøgt at forestille mig, hvad der
kunne være ministerens motiver til det her, og
hvad der kunne være Socialdemokratiets motiver til det her, for jeg kan da ikke tro, at det bare
kan være, fordi man engang har lavet en aftale,
som ganske vist viser sig at bygge på et grundlag, der ikke hænger sammen. Så skulle begrundelsen jo være, at når man én gang har lavet en
aftale, så kan denne aftale altså ikke laves om,
selv om alle er enige om, at den aftale bygger på
forudsætninger, som ikke holder.

(805)
Tirsdag den 14. maj 2002 (L 164)
Hvad skulle der være til hinder for, at vi aftalte med dem, der indgik den oprindelige aftale,
at vi laver aftalen om? Det kan man jo godt gøre,
vil jeg sige til ministeren, hvis de, der er enige
om det, bliver enige om at kigge på det igen, fordi forudsætningerne er skredet. Det argument er
ikke godt nok, at det har man én gang aftalt. Det
synes jeg ikke er særlig klogt, og det er immer
væk 1 mia. kr. i runde tal, som smides ud ad vinduet, hvis man vedtager lovforslaget i den her
folketingssamling.
Så lagde jeg mærke til, at Dansk Folkepartis
ordfører i stigende grad er ved at komme i tvivl
om visdommen i lovforslaget. Det synes jeg skal
opmuntres. Jeg vil meget gerne støtte, at Dansk
Folkeparti går dybere ned i sagen, når den kommer tilbage i udvalget og måske også kan være
med til at kigge på, om det aftalte grundlag er
fornuftigt.
Jeg synes, det er en god idé at få det tilbage i
udvalget og få kigget på det. Det er en meget
stor fejltagelse, et flertal i Folketinget er på vej til
at begå, men der er tid til omtanke endnu.";Kl. 17.15
219062;name_party;":
Hr. Ole Sohn efterlyste, at et eller flere af forligspartierne skulle åbne sig lidt for at diskutere visdommen i den beslutning. Jeg skal såmænd bare
tilkendegive, at i Det Radikale Venstre er vi mere
end parate til at tage en diskussion på basis af de
nye oplysninger om, at anden etape af S-togsløsningen vil blive væsentlig dyrere eller måske
slet ikke kan lade sig gøre, og dermed en diskussion af, om det er den rigtige prioritering at starte med S-togs-løsningen, eller om man i stedet
skulle starte med det femte spor.
Men det er også klart, at vi har et forlig, og
hvis vi skal ændre forliget, kræver det jo, at alle
parter er enige. Jeg vil bare gerne tilkendegive,
at Det Radikale Venstre vil være parate til at diskutere den prioritering.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Projekt »S-tog til Roskilde« er en del af aftalen
om trafikinvesteringerne fra januar 2001. Selv
om regeringen ikke kan tage æren for at have
opfundet projektet, er der efter min opfattelse
tale om et fornuftigt projekt.
Med hensyn til problemerne omkring Taastrup, som fru Margrete Auken rejser, synes jeg,
det er en god idé, at udvalget i morgen, tror jeg,
det er, tager ud og besigtiger det. Jeg tror, udvalget vil komme til det resultat, som også er indeholdt i lovforslaget, at de indsigelser, der er

6433

kommet fra Taastrups side, er temmelig meget
overdrevne i forhold til de problemer, der er.";Martin Lidegaard
220464;Time;"Der er naturligvis ingen, der får et S-tog kørende tæt ved sig, som ikke synes, det er et problem, men der er taget kolossalt mange hensyn
og vil blive taget flere, bl.a. i form af en 8 m høj
jordvold, som i øvrigt kan beplantes, foruden at
volden kan gøres højere. Derudover kører man
med meget lydsvage toge. Og det var så spørgsmålet om Høje Taastrup.
Så rejser hr. Ole Sohn sådan det mere principielle spørgsmål: Hvorfor diskuterer vi denne
sag, hvis hr. Ole Sohn ikke kan lide den, og hvis
der er andre medlemmer af Folketinget, der ikke
kan lide den? Dertil vil jeg gerne spørge: Hvordan mon hr. Ole Sohn og hr. Keld Albrechtsen
havde reageret, hvis jeg ikke havde fremsat et
lovforslag til noget, jeg var blevet pålagt efter et
forlig? Det er jo en ganske interessant tanke,
hvordan ministeren så havde haft det.
Dernæst skal jeg sige, at jeg to gange - den
ene gang på opfordring af hr. Martin Lidegaard,
som hr. Martin Lidegaard korrekt siger - har
kaldt forligspartnerne over i Trafikministeriet.
Jeg har sat dem omkring bordet i Trafikministeriet. Vi har gennemgået sagen ganske grundigt:
Roskildeproblematikken, Høje Taastrup-problematikken, og jeg har spurgt: Er der nogle af deltagerne, der ønsker at bryde dette forlig? Svaret
har været fra samtlige partier: Nej, vi ønsker
ikke at bryde dette forlig, vi ønsker, at lovforslaget bliver gennemført. Så er det meget nærliggende spørgsmål til hr. Ole Sohn og hr. Keld Albrechtsen: Hvad har ministeren så at gøre?
I øvrigt synes ministeren også selv, at det er et
godt forslag, og desuden er jeg glad for, at hr.
Martin Lidegaard bekræftede, at vi har været
ovre hos mig, hvor vi diskuterede det fuldstændig åbent og fuldstændig frit. Men der var ingen, der ønskede at bryde dette forlig, og derfor
gennemgår forslaget sin anden behandling og
forhåbentlig sin tredje behandling om nogle dage.
Jeg synes, det er godt, at forslaget går tilbage
til udvalget efter besigtigelsen. Det giver jo mulighed for, at man kan diskutere det endnu en
gang, og der synes jeg, at formanden for Trafikudvalget har handlet fuldstændig korrekt.
Til allersidst skal jeg bare sige, at det er en
misforståelse, når nogle siger, at regionaltogene
bliver dårligere stillet. Alle regionaltog kører
fortsat til København. Der sker ikke nogen forringelse for de regionale toges rejsende.

6434

Tirsdag den 14. maj 2002 ( L";Kl. 17.20
222857;title_name;":
Og så har vi en række korte bemærkninger. Den
første er fru Margrete Auken, dernæst hr. Ole
Sohn og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
223019;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til ministeren, at det der
med Taastrup simpelt hen ikke er rigtigt. Jeg har
set materialerne fra Banestyrelsen, og af dem
fremgår det bestémt ikke, at man får den dramatiske gene, men når man så ser de materialer,
som Taastrup har fået fremstillet, og som er veldokumenterede, så er det en dramatisk forringelse, og så kan det altså ikke nytte noget, at
man bare siger, at det ikke passer.
Jeg vil gerne invitere ministeren over at se, jeg
tror det er bilag 38, hvor vi har fået nogle modeller, hvor man kan se, at de der toge kommer til
at køre højere oppe end de eksisterende S-tog.
Det kan man ikke bare klare med lidt beplantning, for det er altså ganske voldsomt.
Så med hensyn til regionaltogene. Nu har jeg
spurgt om det igen, men det er jo i forlængelse
af et spørgsmål, jeg har stillet om det, hvor ministeren svarer på baggrund af det eksisterende,
men ikke ud fra DSB's basismodel. Og i forhold
til DSB's basismodel kommer der altså færre
både S-toge og regionaltoge med den løsning
her.
Endelig vil jeg sige, at regionaltogsforringelsen såmænd ikke engang er det værste. Det er, at
der er en række mennesker, der i dag har adgang til regionaltoge, som fremover ikke får det,
men kun får S-toget. Og der er ingen, der frivilligt tager S-toget, hvis de kan tage regionaltoget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
224369;name_party;":
. Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg er helt på
det rene med, at ministeren er forpligtet til at
fremsætte et lovforslag på baggrund af det forlig, der ligger, og var det modsatte tilfældet, så
kunne forligskredsen berettiget kritisere ministeren.
Mit ærinde er sådan set blot at få frem, hvori
det geniale består. Ministeren har altså ikke reageret på eller svaret på, at tre amter primært, i
hvert fald når man tager de kommuner med, der
står bag, også ude i Vestsjællands og Storstrøms
Amter, jo klart har tilkendegivet, at de ikke ønsker S-togs-løsningen, fordi man ikke fjerner kapacitetsproblemerne ved Roskilde. Man vil have

det femte spor. Nu er der en række kommuner i
Roskilde Amt, der har gjort det samme.
Så mit spørgsmål går ikke på, at ministeren
skal bryde et forlig. Mit spørgsmål er, om ministeren vil være indstillet på at tage en ny drøftelse, en ny forhandling og ændre forliget, hvis nu
også Socialdemokratiets ordfører - ligesom Det
Radikale Venstres - ville erkende, at den her løsning ikke er god. Deres folketingsmedlemmer
ude i området kan jo heller ikke lide den, når det
kommer til stykket.";Ole Sohn
225507;Time;"Det er ikke noget med, at man skal bryde forliget, forligskredsen skal være enig. Derfor vil
jeg også godt bede Socialdemokratiets ordfører
eller repræsentanter for de områder om at komme op og redegøre for, om man vil være indstillet på, på samme måde som Det Radikale Venstre, at lave en ændret prioritering.
Jeg mener egentlig, det er ret væsentligt, at
man ikke gennemfører noget hen over hovedet
på de kommuner og de amter, som den her ordning kommer til at berøre på negativ vis.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
226034;name_party;":
Jeg synes, det er en klog melding, hr. Martin Lidegaard kommer med, at Det Radikale Venstre
er indstillet på at åbne en diskussion, en forhandling.
Nu refererer ministeren til nogle drøftelser,
som jeg jo ikke har deltaget i, men hvor ministeren skulle have spurgt sine forhandlingspartnere: Ønsker I at bryde forliget? Men når man stiller spørgsmålet på den måde, kan man jo kun få
ét svar fra de andre parter: Nej, vi står selvfølgelig ved forliget. Som man spørger, får man jo
svar.
Hvis ministeren nu i stedet for spurgte Socialdemokratiet: Har Socialdemokratiet samme opfattelse som Det Radikale Venstre, at man vil
være villig til at gå ind og drøfte f.eks. en ændret
tidsrækkefølge? F.eks. om man først skal kigge
på S-tog, når man har sikret det femte spor, eller
andre løsningsmuligheder, og som så, hvis parterne i forliget var enige om det, kunne blive en
realitet.
Jeg ville egentlig også godt stille Socialdemokratiet det samme spørgsmål, og jeg synes altså,
det er lidt ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke
deltager i den her debat. Jeg går da ud fra, at det
er også er et vigtigt spørgsmål for Socialdemokratiet, og derfor er det vel ikke holdbart, at So-

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 164)
cialdemokratiet opretholder total tavshed i en
sådan debat som den her.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Til fru Margrete Auken: Jeg har naturligvis set
materialet, og jeg kan sige til fru Margrete
Aukens orientering, at da jeg havde set materialet og jeg blev stillet nogle spørgsmål om forholdene i Taastrup, så indkaldte jeg forligspartierne, og jeg indkaldte underdirektøren for Banestyrelsen, der gennemgik det meget, meget
grundigt.
Det, fru Margrete Auken siger, passer ikke
ifølge det, Banestyrelsen siger til mig. Men prøv
nu at gå ud og se på det i morgen, hvor Banestyrelsen også er med, og så lad os få en diskussion
om det, i stedet for at sige, hvad den ene siger,
og hvad den anden siger. Der er god mulighed
for det i morgen.
Til hr. Ole Sohn vil jeg gerne sige, at denne
løsning her giver ganske enkelt mere trafik. Den
giver især mere trafik mellem Roskilde og Taastrup. Det kan man ikke diskutere. Der kommer
simpelt hen flere toge.
Så roser hr. Keld Albrechtsen hr. Martin Lidegaard. Jamen jeg har også godt set hr. Martin Lidegaard optræde i fjernsynet og i Jyllands-Posten med, at han synes, det her er noget skidt.
Men han siger det samme som de øvrige partier:
Jeg går ikke fra et forlig, og jeg stemmer ja til forslaget. Jeg mener: Hvad skal man så forholde sig
til?
Jeg beder om et godt råd fra hr. Ole Sohn, for
der er altså ingen - og de er spurgt - der har den
opfattelse, at dette her skal ændres, når jeg spørger, om de ønsker at bryde forliget. Det fremgår
også tydeligt af debatten. Der er tre, der har taget ordet, og det er de tre, der ikke er med.
For øvrigt er det et meget, meget bredt flertal,
hvis man læser betænkningen, der står bag dette
forslag. Det er omkring 90 pct. af Folketinget.
Det synes jeg nu er et meget godt flertal for et
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
229073;name_party;":
Først til ministeren: Det er godt, at vi skal ud og
se på det i morgen. Jeg har nu været ude at se
det, men jeg tager meget gerne med igen.
Så vil jeg lige bede Folketinget lægge mærke
til, at ministeren havde en meget fin formulering
lige før: Man kan ikke nægte, at der kommer
mere trafik mellem Roskilde og Taastrup. Det er
lige den, vi har, for der kommer ikke større ka-

6435

pacitet. Man blander trafikken på skinnerne
mellem Roskilde og Taastrup. Der kommer ikke
mere kapacitet. Man fratager Hedehusene og
Trekroner deres regionaltog, men der kommer
til at køre flere toge, det er rigtigt, men ikke mellem Roskilde og København og ikke mellem
Taastrup og København. På nogle punkter kommer der endda færre i forhold til basisalternativet.
Det var jo det, vi skulle snakke om i denne
her sammenhæng. Man skaber sandsynligvis
nogle kaosproblemer mellem Roskilde og Taastrup, fordi man sender nogle toge ind, der skal
køre på tostrømssystemer, og det er der altså
mange der siger at vi får problemer med. Det
kan godt være, vi ikke gør det, men der kommer
mindre kapacitet. Der kommer måske flere tog,
men ikke indad, og jeg er glad for, ministeren
sagde det her tydeligt, for det er næsten første
gang, jeg har fået en minister til at indrømme
det. Normalt har man jo brugt den der model til
at fremstille det, som om der kom flere tog ind
til København. Det gør der jo ikke.";Margrete Auken
230467;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
230500;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt, at ministeren ikke
forholder sig til det, der er kernen i mine spørgsmål. Det er ikke så meget, hvordan man forholder sig til et forlig - der er vi enige - men ministeren har vel også et ansvar for de reaktioner,
der kommer fra de kommuner, som bliver be-,
rørt. Samtlige kommuner - og i øvrigt også folketingsmedlemmer valgt her - i Storstrøms
Amt: i Vestsjællands Amt og i Roskilde Amt har
påpeget problemerne. Det fremgår også af pressemeddelelser og materiale sendt til ministeren
og til forligskredsen. Så man er opmærksom på,
at det ikke bare er fra enkelte partier, det er faktisk også fra regeringspartierne og fra Socialdemokratiet, at der er rejst berettiget tvivl om det
her.
DSB har meget klart dokumenteret, at det her
ikke løser nogen kapacitetsproblemer. Så ministeren bør da med baggrund i de mange henvendelser, der er kommet, dels fra de tre amter,
dels fra en lang række kommuner, sige til forligskredsen: Der er altså et nyt grundlag, fordi
de kommuner, som bliver berørt af det på negativ vis, er meget, meget kraftigt imod.
Så skal vi ikke prøve at finde en anden løsning, sådan at vi også laver en trafikinvesteringsplan, der - som hr. Helge Adam Møller så

6436

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 165)

smukt sagde det - bygger på nogle fair vilkår og
nogle objektive kriterier, som er med til at lave
bedre trafikservice også ud i de to amter? Det er
det, jeg mener ministeren skal forholde sig til,
tage udgangspunkt i de henvendelser, der er
kommet udefra, og på den baggrund tage et
møde med forligskredsen igen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
232109;name_party;":
Trafikministeren undrer sig over, at jeg på den
ene side siger, at jeg vil stå ved vores forlig, og
på den anden side siger, at jeg gerne så det genforhandlet.
Der er sket tre ting, siden vi tilsluttede os det
forlig. Det første er, at det har vist sig, at anden
etape bliver tre gange så dyr eller slet ikke kan
lade sig gøre. Det andet er, at der har rejst sig en
massiv protest på lokalt plan imod dette forslag.
Og det tredje er, at vi har fået en ny regering, der
hen over sommeren skal fremlægge en investeringsplan for al trafik i Danmark over de næste
10 år.
På den baggrund har Det Radikale Venstre
sagt, at vi synes, det ville være rimeligt at udskyde den endelige beslutning om dette forslags
visdom, til vi havde investeringsplanen klar, til
vi havde fået sammenlignet kapacitetsmulighederne i denne løsning og i det femte spor mellem Høje Taastrup og Hvidovre. Og det er korrekt, at når man spørger os direkte, om vi vil
bryde forliget, siger vi, nej, det vil vi ikke, for
Det Radikale Venstre bryder ikke noget forlig.
Men man har lov til at sige: Vi vil gerne have
det forhandlet. Og man har lov til at sige: Vi ville
ønske, at de andre partier også havde lyst til at
tale om det igen. Og det har ministeren også vist
sig åben over for. Derfor tror jeg nok, man skal
spørge de andre partier, hvorfor de ikke ønsker i
det mindste at forhandle det her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Ændringsforslaget forkastedes, idet 9 stemte for,
91 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Martin Lidegaard
233766;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Svend Auken
233943;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel, lov om godskørsel og lov om den lokale og
regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet. (Liberalisering af
fjernbuskørsel og sammenlægning af Persontrafikrådet og Vejtransportrådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 7/5 2002).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kl. 17.35
234589;name_party;":
Under førstebehandlingen var Socialdemokratiet positive over for det oprindelige lovforslag,
idet vi vurderede, at forslaget kunne betyde, at
der måske kunne oprettes flere fjernbusruter i
Danmark, og dermed havde vi en forventning
om en bedre service over for en række borgere.
Under udvalgsarbejdet har trafikministeren
tilsyneladende været under et stærkt pres fra en
række store rutebilejere og fundet anledning til
at stille ændringsforslag, som markant ændrer
på det oprindelige lovforslag fra ministeren.
Ændringsforslaget hedder:
»Tilladelse til fjernbuskørsel kan ikke gives til
offentlige myndigheder eller en virksomhed helt
eller delvist ejet af én eller flere offentlige myndigheder.«
Vedtagelsen af dette ændringsforslag betyder
for X-bussers vedkommende med hensyn til den
service, som borgerne får i de jyske amter, at

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 165)
man fra den 1. januar 2005 bliver forpligtet til at
lukke syv ruter i Jylland.
Kan trafikministeren give borgerne i de jyske
amter, herunder de tyndtbefolkede områder, en
sikkerhed for, at de også efter den 1. januar 2005
kan komme på tværs af Jylland eller til en jernbanestation? Det spørgsmål er interessant at få
et svar på fra trafikministeren.
Hvis der ikke er rutebilejere, der finder disse
ruter økonomisk interessante, bliver der ingen
kørsel, og det vil især ramme børn og unge og
ældre, men ikke kun dem. Og det undrer mig
endnu mere, at en minister, der repræsenterer et
borgerligt flertal, indirekte vil ramme en række
af de mindre og mellemstore busejere, der i dag
kører som selvstændige erhvervsdrivende under X-bus-trafikselskabet.
Socialdemokratiet har under udvalgsarbejdet
tilkendegivet, at der måske kunne findes en løsning, der var bedre end den, som trafikministeren har stillet ændringsforslag om, og vi ønsker,
at vi får lovforslaget tilbage her mellem anden
og tredje behandling for at se, om der er muligheder for, at der kan stilles et ændringsforslag,
således at vi kan få dette store, samlede, brede
flertal bag dette lovforslag. Det har vi i Socialdemokratiet et ønske om, og derfor ønsker vi at få
lovforslaget tilbage mellem anden og tredje behandling.";Peder Sass
236777;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
236835;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ministeren på baggrund
af udviklingen i den her sag, for som jeg husker
forløbet, blev det præsenteret sådan, at regeringen gerne ville have, at der var flere fjernbusser,
som i og for sig også kunne være et alternativ til
jernbanen.
Men så viser det sig jo under sagens behandling, at det, der åbenbart har været det egentlige
formål for regeringen, ikke har været ønsket om
at skabe nogle buslinjer, det har været ønsket om
at markere et liberalistisk principrytteri gående
. ud på, at offentlige myndigheder skulle forhindres i at drive fjernbusser i tyndtbefolkede områder. Det vil sige, sådan som det nu ser ud, og
hvis det bliver vedtaget, sådan som regeringen
lægger op til, at forslaget vil få to konsekvenser:
at der bliver lavet nogle private fjernbusser, som
på vigtige jernbanestrækninger kan underminere grundlaget for jernbanedriften. Det tror jeg
ikke nogen vil være glade for andre end de

6437

vognmænd, der eventuelt kan tjene nogle flere
penge på det.
Og så vil det få den anden konsekvens, nemlig at en række selskaber først og fremmest Xbus-selskaberne i offentlig drift, som føder jernbanenettet, og som skaber forbindelse mellem
tyndtbefolkede egne især i Jylland og så jernbanenettet og gør det muligt at få et samlet kollektivt transportsystem til at fungere i amter som
Århus, Viborg, Vejle osv., nu bliver smadret.
Det er efter min opfattelse tæt på at være ubegribeligt, hvad det er for motiver, der driver regeringen i den her sag, medmindre det simpelt
hen er sådan, at det er vognmandsinteresserne,
som styrer ministerens hånd. Det kunne man jo
godt få en fornemmelse af. Det er i hvert fald
ikke hensynet til de mange mennesker i Jylland,
der er afhængige af en god forbindelse mellem
jernbanedrift og busdrift.";Keld Albrechtsen
238616;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren: Hvad vil regeringen så gøre, hvis nu den her busdrift bliver
smadret? Den eksisterer i Jylland i dag og gør
det muligt, f.eks. med udgangspunkt i Vejle, at
få tingene til at hænge sammen for de mennesker, der skal til deres uddannelsessted eller arbejdssted, hvad vil ministeren så gøre for at genskabe de forbindelser? Hvordan vil ministeren
sikre, at de mennesker bliver transporteret?
Jeg synes, der er utrolig mange spørgsmål,
som stiller sig i lyset af den måde, sagen har været håndteret på fra ministerens side, og det ændringsforslag, ministeren har stillet. Men jeg håber, vi kan få svar på det her under andenbehandlingen. Jeg støtter da i hvert fald selvfølgelig, at udvalget får mulighed for at se nærmere
på det, for ministeren er jo ved at skabe et meget
alvorligt trafikproblem især i Jylland.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg takker for bemærkningerne.
Hr. Peder Sass sagde, at han var positiv under
førstebehandlingen, og det anerkendte jeg også
meget dengang. Jeg var lige ved at få en klump i
halsen over, at SF jo også var positive under førstebehandlingen, men jeg ser nu på betænkningsbidraget at de er knap så positive.
Så siger hr. Peder Sass to ting, som er meget
modstridende. Han siger, at vi har givet efter for
et stort pres fra rutebilejerne/og lidt senere i sin
tale siger han, at vi vil skade rutebilejerne. Vi vil
hverken eller. Vi indfører fjernbustrafik, fordi vi
synes, det er en god idé, og det er en del af regeringsgrundlaget.

6438

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 165)

Når jeg skal ind og diskutere, hvor meget de
eksisterende X-busser spiller en rolle, må man jo
sige, at de spiller en ganske betydelig rolle, når
vi taler om ruter inden for et amt eller mellem to
amter. Men når vi taler om, at de skal over den
anden amtsgrænse og ind i et tredje amt, er det
altså kun 20 pct. af passagererne, der bruger den
mulighed.
Det er også rigtigt, at der kun er tale om syv
fjernbusruter, og det er derfor et meget stort problem, man forsøger at gøre ud af dette her. Hr.
Keld Albrechtsen svinger sig ligefrem op til at
sige, at vi forsøger at genere DSB. Det gør vi
overhovedet ikke. Vi har et dejligt forhold til
DSB, og det vil vi gerne udbygge og blive ved
med at have oven i købet. Men vi har fundet, at
fjernbusruter er en god løsning.
Jeg vil gerne give hr. Albrechtsen ret i én ting
- det er også til hr. Peder Sass - og sige, at det, vi
ønsker med ændringsforslaget - det sidste ændringsforslag, vi har stillet - er, at vi altså ikke
vil blande offentlige midler ind i fjernbusdrift.
Vi vil gerne have fuldstændig rene linjer: enten
kører man privat, eller også kører man noget,
der er støttet af det offentlige, og det ønsker vi
ikke på fjernbusområdet.
Det er jo klart, at X-busserne sagtens kan videreføres. Det kræver bare, at en vognmand går
ind og overtager en eller flere af ruterne for egen
regning. Og hvis det er så fremragende en forretning, som nogle amter siger, kan det jo ikke
blive svært at få nogen privat virksomhed til at
overtage det, og dermed har man opfyldt det
mål, regeringen og Dansk Folkeparti har med
det ønske, vi har her.
Og hvis det er en dårlig forretning, ja, så er
det jo simpelt hen, fordi amterne subsidierer og
dermed blander offentlige pengemidler ind i
fjernbustransport, og det ønsker regeringen ikke.
Hr. Keld Albrechtsen var inde på, at det skulle genere DSB, og at det skulle tage meget fra togene. Det tager ikke med de ændringsforslag, vi
har stillet her, mere fra togene.
Jeg er i øvrigt glad for, at ingen har kommenteret det første ændringsforslag om, at man skal
køre mindst fire gange på 1 uge. Det er jo netop,
for at vi ikke skal have de mennesker, der bare
lige kører om fredagen, hvor der kan være penge i det, men at forbrugerne flere gange om ugen
har denne service til rådighed.
Med hensyn til det, som hr. Peder Sass siger,
om befolkningen kan komme på tværs af amterne eller til en jernbanestation, kan jeg ikke fore-

stille mig noget amt eller to amter koblet sammen, hvor man ikke kan komme til en jernbanestation. Det er jo simpelt hen utænkeligt. Og
langt, langt de fleste, nemlig mere end 80 pct. af
passagererne, kører, som jeg sagde, kun inden
for to amter. Så jeg synes ikke, at hr. Peder Sass
skal overdramatisere dette.";Kl. 17.40
242898;Time;"Jeg kan godt se, at der er noget ideologisk for
Socialdemokratiet i, at private ikke skal køre disse her, men at vi tværtimod skal blande trafikken, så der er lidt privat og lidt offentligt. Men
jeg er ked af at sige, at dér skiller vandene. Regeringen ønsker klare linjer. Vi kan godt huske,
hvordan Combussagen var, og vi ønsker ikke
flere Combussager. Vi ønsker fuldstændig rene
linjer på det område.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
243340;name_party;":
Det er ganske rigtigt, som ministeren siger, at SF
var ganske positiv over for nogle grundtanker i
det her forslag ved førstebehandlingen. SF synes
nemlig grundlæggende, at der godt kan være
behov for at få flere fjernbusser på markedet for
at give forbrugerne nogle flere valgmuligheder.
Problemet er, som det også blev påpeget ved
førstebehandlingen, at det her forslag mere er liberalisering, end det er at give folk valgmuligheder. Og det er kun blevet værre gennem de
ændringsforslag, der er blevet stillet.
Så det, der er tilbage, er, at der er flere af de
fungerende fjernbusruter, som vi har i dag, nemlig X-bus-ruterne, som står over for at blive lukket, mens der ikke er nogen jordisk garanti for,
at der vil komme flere fjernbusruter til gavn for
forbrugerne.
Så er det rigtigt, at man kan diskutere frem og
tilbage om de offentlige midler, som X-bus-samarbejdet også står for. Men SF har netop flere
gange fremhævet det synspunkt under behandlingen, at vi ved at have en form for behovsvurdering kan sikre os mod den situation, som vi
tidligere har oplevet, hvor der sker en unødig
sammenblanding af offentlige og private midler,
vi kan have den dér sikkerhed for, at der er rene
linjer, men stadig væk bevare X-bus-samarbejdet.
Så vil jeg endelig sige, at jeg synes, det er lidt
groft, at ministeren siger, at det kun drejer sig
om 20 pct. af passagererne, som mister deres
transportmuligheder. Det drejer sig om 300.000
passagerer, som mister deres transportmuligheder, når X-bussernes fjernbusruter må lukke.

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 165)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
244941;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg ikke synes, ministerens besvarelse rigtig hænger sammen.
Det, der jo bliver tale om i forhold til X-busserne og dem, der kører over mere end to amter,
er jo, at det i realiteten bliver en tvangsprivatisering af helt ideologiske grunde, som vil betyde,
at man kan videreføre ruterne ved at indskrænke dem og omlade passagererne. Der kan blive
tale om, at få kilometer før endemålet skal man
have passagererne fra en bus over i en anden.
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at
det sådan set er ret uhensigtsmæssigt. Og der er
ikke mange passagerer, der vil opleve det som
nogen massiv forbedring af deres vilkår, at de af
hensyn til ministerens principrytteri skal skifte
bus 5 km, før de er nået frem.
Den anden mulighed er selvfølgelig, at amterne forsøger at sælge ruten, men i så fald går
det ud over f.eks. buspassagererne i Morsø
Kommune, som har nydt godt af, at man har
kunnet overføre midler til de allertyndest befolkede områder. Så er det bare nogle andre, det
går ud over. Og jeg tror, at ministeren, når han
kommer hjem til Vejle, skulle prøve at drøfte det
med de mennesker. Jeg ved, at ministeren kender mange mennesker i Vejle, og måske kunne
en lokal diskussion...";Keld Albrechtsen
246198;title_name;":
Ja tak. Nu skal vi ikke have nævnt alle, der bor i
Vejle.

6439

fikselskaber, men helt havde glemt, at de, der
kører med X-busserne, for en stor dels vedkommende er små og mindre busejere, som dermed
vil blive udelukket fra at køre ruterne.
Jeg mangler så i øvrigt stadig væk at få et
svar: Hvordan vil ministeren sikre, at de tyndtbefolkede områder vil kunne bevare deres nuværende kørsel?
> Kl. 17.50
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Kaj Ikast
246655;name_party;":
Som det er ministeren bekendt,. er Det Radikale
Venstre meget positivt indstillet over for denne
lovgivning som helhed, og vi er også positivt
indstillet over for langt de fleste ændringsforslag, som regeringen har s t i l l e t . .
Men lige på dette område med X-busserne er
vi altså blevet i tvivl, efter at vi havde deputationen inde, og vi havde også den forståelse af diskussionen i udvalget, at det ville være hensigtsmæssigt at tage en ekstra drøftelse. Jeg har også
forstået, at X-bus-samarbejdet og Danske Busvognmænd har en uformel drøftelse i disse dage
og måske vil komme frem til et bredere forlig.
Derfor stemmer vi i denne omgang imod ændringsforslaget og afventer den videre drøftelse
i udvalget.
Jeg vil bare gerne herfra signalere til ministeren, at vi er meget interesseret i at finde en bred
løsning og håber, at vi kan finde en eller anden
løsning, så vi også mange år ud i fremtiden sikrer denne liberalisering af fjernbuskørslen. Det
synes jeg ikke skal stå og falde med delme konkrete sag. Det bare være en opfordring til ministeren.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
247749;name_party;":
På to områder er jeg nødsaget til at korrekse eller i hvert fald gøre vores trafikminister op(Kort bemærkning).
mærksom på, at der er en væsentlig forskel på";Peder Sass
247937;name_party;":
Combusbusser og det, vi nu taler om, nemlig
Jeg kan slet ikke forstå de betænkeligheder, som
fjernbusser.
hr. Peder Sass, hr. Keld Albrechtsen og hr. MorMed hensyn til Combus var der tale om et
ten Homann giver udtryk for, for grundlæggenselskab, som også ejede busserne, og det vil sige, de er det et rigtig godt lovforslag, der på sigt vil
at det var en helt anden virksomhedskonstrukti- give en langt bedre service til pendlerne, også
on end den virksomhedskonstruktion, der er
dem i Jylland, der i dag bruger X-bus-systemet.
tale om med X-busserne, hvor X-busserne er et . Når det er således, at X-bus-systemet giver det
trafikselskab, hvor man ikke ejer busserne, men
overskud, som det påstås fra X-bus-samarbejhvor man udbyder ruterne, og hvor det er såledets side er tilfældet, er det klart, at private
des, at det er private mindre busejere, der kører
vognmænd med glæde vil overtage linjerne og
ruterne.
drive dem videre. Så der er overhovedet ikke
Her har ministeren desværre heller ikke hørt
noget problem i den retning.
rigtigt efter, for jeg gjorde klar forskel på det, der
På mange andre områder vil lovforslaget behandlede om, at trafikministeren tilsyneladende virke, at der vil blive oprettet nye fjernbuslinjer
havde været udsat for lobbyisme fra de store tra- til glæde og gavn for buspassagererne, pendler-

6440

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 165)

ne osv., som vi var inde på ved førstebehandlingen.
Med de ændringsforslag, der er stillet af ministeren, som Venstre fuldt ud kan støtte, når vi
frem til et lovforslag, som vil være virkelig godt,
og som giver nogle helt klare og rene linjer mellem det, som det offentlige tager sig af, altså lokaltrafikken, og det, som de private skal tage sig
af, altså fjernbustrafikken.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg takker hr. Martin Lidegaard for hans indlæg,
hvor han siger, at han er i tvivl. Det synes jeg er
en fuldstændig ærlig sag, og derfor er det udmærket, at det går tilbage til udvalget igen, og
hr. Martin Lidegaard var jo meget positiv under
førstebehandlingen.
Jeg skal bare med 18 års parlamentarisk baggrund sige til hr. Martin Lidegaard, at de, der
kommer i udvalget, som regel er dem, der er
utilfredse med noget. De 99 pct. af befolkningen,
som vil være lykkelige for det her, kommer ikke
i udvalget, og det er jo meget praktisk, kan man
sige. Det skal man bare tage med, når man er i
tvivl om, hvilken vej pendulet nu skal svinge.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at det her er af
ideologiske grunde. Jamen så lad os sige, at det
er det. Vi ønsker ikke at blande offentlige og private midler sammen i fjernbuskørslen. Vi ønsker
ikke - det er også et svar til hr. Peder Sass - at offentlige midler skal bruges til at konkurrere med
private selskaber. Så det er korrekt, at hvis det er
ideologi, er det en ideologisk holdning, jeg har
til det. Og hvad så? Den har jeg lov at have, og
jeg er endda glad for, at jeg har den.
Jeg må give hr. Peder Sass ret. Udlægningen
af Combussituationen sammenlignet med denne
her er korrekt. Jeg mener heller ikke, at det var
det, jeg sagde. Men jeg kvitterer for hr. Peder
Sass' indstilling. Det, jeg understreger, som jeg
også sagde til hr. Keld Albrechtsen, er, at vi ikke
ønsker, at offentlige midler skal bruges til at
konkurrere med private. Sagt på en anden måde, at skatteborgernes penge skal bruges til at
slå mindre selvstændige busvognmænd ihjel.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
251350;name_party;":
Endnu en gang vil jeg indledningsvis slå fast, at
Socialdemokratiet også ønsker, at vi finder en
løsning på det her felt. Jeg er også bekendt med,
at der finder drøftelser sted ovre i det jyske for

øjeblikket for at finde nogle konstruktive modeller, som vi herinde kan drage nytte af for at finde den rigtige løsning.
Det er noget ejendommeligt. Et ministerium
og en minister gør sig selvfølgelig sine meget
store overvejelser, før der fremsættes et lovforslag. Man er godt forberedt, man er godt rustet,
der har været høringer, i embedsmandsværket
og alle andre steder har man forberedt sig på et
lovforslag. Hvad er det så, der er sket mellem
førstebehandlingen og andenbehandlingen, der
gør, at ministeren pludselig fuldstændig laver,
jeg vil næsten sige, en kovending på det her felt?";Peder Sass
252152;Time;"Ministeren skriver selv i sin fremsættelse: »...
foreslås det, at alle busvirksomheder, der har tilladelse til at udføre buskørsel, samt kommuner,
amter og trafikselskaber kan søge Færdselsstyrelsen om tilladelse til fjernbuskørsel.«
Med andre ord er det ministeren eller ministeriet, der fuldstændig slår en kolbøtte. Det er
det, vi synes er ejendommeligt, for så er der bemærkningen til ændringsforslaget: »På dette liberaliserede marked vil det være mest hensigtsmæssigt ...«.Ja, det er nok rigtigt, men det er altså en ejendommelig kolbøtte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 61 imod: 30 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 44 stemte
for, 61 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 9 stemte
for, 63 imod: 30 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden afstemning.";Kl. 17.55
253259;Time;"(806)
Tirsdag den 14. maj 2002 (L 166)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
253334;name_party;":
Der skete et kiks for ordføreren på det her felt,
idet der jo ved den første afstemning var et flertal, og der skulle jeg have grebet ind, så vi havde
fået markeret os på et tidligere tidspunkt. Men
omkring nr. 6 og nr. 7 har vi brug for at få en klar
markering, for her vil vi stemme imod. Derfor
ønsker vi en ny afstemning om nr. 6 og nr. 7.
Afstemning

6441

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Peder Sass
253792;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges (ved en korrigerende afstemning) med 63 stemmer mod 44.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges (ved en korrigerende afstemning) med 61 stemmer mod 46.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
254303;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om Post Danmark A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 7/5 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og
rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg.
(Motorvej Herning-Brande).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslag nr. I og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
255486;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6442

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om det københavnske metroprojekts status og problemer?«
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/3 2002).
Begrundelse";Kaj Ikast
256047;name_party;":
Vi er nu nået til, at der er ganske få måneder til
den annoncerede åbning af den københavnske
metro, og det er derfor naturligt at gøre status
dels over økonomi og sikkerhed, dels over hensigtsmæssigheden i at anvende Ørestadskonstruktionen i det fremtidige arbejde med planlægning for den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Hvad angår problemerne med økonomien,
kan jeg sige, at budgettet altså er overskredet
gang på gang. Bare et eksempel: Østamagerbanen, den, som jeg har kaldt badebanen andre
steder, var oprindelig budgetteret til at koste 600
mio. kr., men med den seneste aftale ender den
med at koste det tredobbelte. Budgetoverskridelser på 200-300 pet. har været reglen mere end
undtagelsen hele vejen igennem.";Margrete Auken
256784;Time;"Det samlede budget for metro og Ørestad er
realistisk bedømt i øjeblikket mindst 14 mia. kr.,
og på det seneste er så statsgarantien forhøjet til
12,6 mia. kr.
Det er altså ikke kun Øresundsbroens landanlæg, der er gået i rentefælden. Ørestadsselskabet
selv er på vej ud over afgrunden, og derfor er
det utroligt, at der ikke er nogen, der stopper op
og spørger om relevansen af Østamagerbanen,
og om der skal bygges en indre metrocityring til
mindst det samme beløb, som den nuværende
koster.
I SF spørger vi, om opgaven ikke kan løses
bedre og billigere.
Så er der problemer med godkendelse og sikkerhed: Den daværende trafikminister, hr. Jacob
Buksti, sagde her i salen, at hvis Ansaldo får
godkendt systemet, er de verdensmestre, og
hvis ikke, er de færdige.
Dokumentationen for sikkerheden skulle oprindelig have været afleveret for 4 år siden. Så
blev milepælene flyttet, så den skulle være afle-

veret i august 2000. Det var dengang, man skubbede åbningen til 2002, altså nu.
Den daværende trafikminister, fru Sonja Mikkelsen, oplyste, at det var kontraktligt fastlagt,
men først nu for få dage siden fik Jernbanetilsynet vistnok den der dokumentation. De har nu
meget kort tid til at kigge den igennem og godkende den i, inden den endelige prøvekørsel om
lidt over en måned kan starte. Og hvis ikke alt
kan godkendes, så åbningen må udskydes, hvad
så? Så udskyder man den da forhåbentlig. Det
lægger et betydeligt pres på Jernbanetilsynet,
som har siddet og ventet i årevis på overhovedet
at få denne her dokumentation.
Men for hovedstadsregionen er problemerne
med organisering og procedure for trafikplanlægningen endnu alvorligere end de helt aktuelle uhyrligheder med økonomi og sikkerhed.
Man overlader planlægningen af den kollektive trafikudbygning til et lukket selskab med
uklar kompetence - skal de sælge grunde eller
drive kollektiv trafik? Den forvirring er allerede
i loven. Men der er jo ikke noget i loven om, at
de også skal være trafikplanlæggere. Det er bare
pludselig noget, der er sket her på det sidste
med den såkaldte Cityring, for der var det pludselig blevet en selvfølge, at de også var blevet
planlæggere.
På den måde tabes helheden af syne. Skal vi
have et system, der kan betjene hele området, og
som kan fungere uden for mange og især for besværlige skift samt arbejder i fuld åbenhed og
med konstant inddragelse af offentligheden og
de folkevalgte? Ja, det synes jo SE Der burde
også være et stort flertal herinde, der synes, at
det må være den måde, vi planlægger kollektiv
trafik i hele landet på, men i hvert fald i hovedstadsområdet, så den ikke bliver overladt til et
lukket selskab, som sagt med uklare kompetencer og nogle helt andre interesser end det at betjene hele området.
Besvarelse
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg skal undlade, selv om fristelsen er meget
stor, at kommentere fru Margrete Aukens indlæg. Det håber jeg at ordførerne vil gøre. Men
jeg vil holde mig til den tale, jeg har forberedt
meget grundigt.
Her ca. 5 måneder før første etape af metroen
åbner, har jeg i dag lejlighed til at give Folketin-

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)
get en samlet orientering om projektets status og
dets fremdrift.
Det er som bekendt et meget stort og kompliceret projekt, og jeg vil gerne indledningsvis sige, at der naturligvis fortsat er udeståender,
hvoraf jeg vil omtale de vigtigste undervejs.
Jeg vil først omtale anlæg af og leverancer til
metroen. Dernæst vil jeg sige noget om sikkerhedsforhold, som tidligere har været drøftet meget indgående her i salen. Så vil jeg orientere om
forberedelserne af driften af metroen og endelig
om økonomien i projektet.
Der er indgået to hovedkontrakter, som omfatter Etape 1 fra Nørreport til Ørestad og fra
Nørreport til Lergravsparken og Etape 2A fra
Nørreport til Frederiksberg, med henholdsvis
anlægsentreprenøren Comet og jernbaneleverandøren Ansaldo. Comet er et konsortium, der
består af firmaer fra England, Frankrig, Østrig,
Italien, Danmark og Sverige. Ansaldo er blandt
verdens største jernbaneleverandører.
11998 konstateredes kritiske forsinkelser hos
anlægsentreprenøren. Der blev efterfølgende
fastlagt en ny hovedtidsplan, hvori åbningstidspunktet blev udskudt til oktober 2002 for Etape
1 og til maj 2003 for Etape 2A. Denne hovedtidsplan gælder fortsat.
Ørestadsselskabet har over for ejerne redegjort for, at de egentlige bygge- og anlægsarbejder på Etape 1 stort set er afsluttet, og hovedtidsplanen for arbejderne følges. Installationsarbejdet er ligeledes tæt på afslutningen. Afprøvning af installationer er påbegyndt, og opretning
af fejl og mangler på konstruktioner og installationer pågår. Færdiggørelsesarbejder på forpladser til stationer og på arealer er i fuld gang.
Montering af indvendig stationsbelysning og levering af billetsalgsmaskiner m.v. pågår.";Kl. 18.05
261585;Time;"På Nørreport bliver anlægsperioden for forbindelsestunnellen afkortet, således at afspærringerne på S-togs- og regionaltogsperronerne
er forkortet med henholdsvis 7 og 4 måneder.
Der er leveret 18 togsæt. Hovedstadsselskabet
råder dermed over de 12 togsæt, der er nødvendige for etablering af Etape 1. Kontrol- og VedligeholdelsesCenteret er færdigindrettet, og alle
jernbaneinstallationer er udført og er under testning. Der gennemføres for tiden testkørsel i fuld
skala på hele Etape 1.
Ørestadsselskabet forventer, at der i juli 2002
påbegyndes prøvetrafik, hvilket er planlagt til at
skulle gennemføres i en periode på 3 måneder,
og selskabet har fastsat datoen for åbningen af

6443

metroens første etape til den 19. oktober 2002.
Selskabet har endvidere oplyst, at anlægsarbej- .
derne på Etape 2A fra Nørreport til Frederiksberg og Etape 2B fra Frederiksberg til Vanløse.
også følger hovedtidsplanen.
Udformningen af Etape 3 fra Lergravsparken
til Københavns Lufthavn har som bekendt været
genstand for forhandlinger. Den 16. april 2002
indgik ejerkredsen bag metroens tredje etape,
Trafikministeriet, Københavns Kommune og
Københavns Amt, aftale om det videre arbejde
med gennemførelse af etapen, herunder de økonomiske konsekvenser af de aftalte projektændringer.
Også Tårnby Kommune og Københavns Lufthavn har tilsluttet sig de relevante dele af aftalen
og bidrager således også økonomisk hertil. Statens deltagelse i aftalen har været forelagt Finansudvalget i aktstykke 135, som blev tiltrådt
den 8. maj 2002.
Det har været vanskelige forhandlinger, men
det har været vigtigt at finde en udformning,
som alle parter kunne blive enige i. Den foreløbige aftale betyder, at banen nedgraves eller føres i terræn på næsten hele strækningen. Det
eneste sted, hvor banen ligger på dæmning, er
ved Hedegaardsvej, hvor antallet af boliger er
begrænset, samt ved Lufthavnen, hvor banen føres over motorvej og godsbane til endestation
Terminal 3.
Processen omkring beslutningen af den endelige udformning har selvfølgelig forsinket arbejdet vedrørende etapen. Men arbejdet med tilpasning af projektet til det aftalte pågår nu, således at der på grundlag af det tilpassede projekt
vil kunne iværksættes de nødvendige tiltag til
gennemførelse af projektet. Der vil bLa: blive
indledt forhandlinger med Ansaldo om udnyttelse af en option vedrørende et styresystem til
tredje etape, det såkaldte ATC-system, ligesom
der stiles mod, at projektet kan sendes i udbud i
sensommeren 2002. Der arbejdes fortsat efter, at
der tages stilling til anlægget blandt ejerne af
Østamagerbanen, staten, Københavns Kommune og Københavns Amt, når resultatet af udbud- ,
det foreligger, forventelig omkring årsskiftet
2002-2003.
Et særligt element i anlægsarbejdet er myndighedsgodkendelse af metroens sikkerhedsforhold. Trafikministeriet har i juni 1995 godkendt,
at tyske normer skal danne grundlaget for sikkerheden i metroen, dog suppleret med europæiske og amerikanske normer, hvor de tyske normer ikke er fuldt dækkende. Baggrunden for

6444

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)

dette er, at der af gode grunde ikke på forhånd
fandtes danske regler for sikkerhed i metroer.
Trafikministeriet har godkendt en procedure
for godkendelsen af sikkerheden i metroen.
Denne procedure er foretaget af en uafhængig
assessor, TÜV, Technische ÜberwachungsVereine, Intertrafik for Tyskland hedder den også: den tekniske vurdering af sikkerhedsforholdene. Assessoren forbereder herefter forelæggelse af sikkerhedsforholdene for den godkendende myndighed, som er Jernbanetilsynet.
Processen for sikkerhedsgodkendelsen af metroens elektroniske systemer følger en ny europæisk norm, som først i slutningen af 2001 forelå
i en endelig udgave. Hvordan man efterviser
sikkerhedskravene, har løbende måttet afklares
mellem leverandøren, assessoren, Jernbanetilsynet og Ørestadsselskabet. På denne baggrund
har tidsplanen for sikkerhedsgodkendelsen måttet tilpasses undervejs i processen.
Afprøvningen af trafiksystemet blev indledt
for små 3 år siden, i juni 1999, med test af det
første togsæt på testbordet i Kontrol- og VedligeholdelsesCenteret. Disse test har løbet siden og
vil fortsætte, til alle togsæt er testet. Fuldskalatesten i Ørestad blev påbegyndt for 2 år siden i
maj 2000, og testkørslen i forbindelse med den
sikkerhedsrelaterede del blev afsluttet ultimo
2001 som planlagt. Som tidligere nævnt gennemføres p.t. testkørsel i fuld skala på hele etape
1. Testene omfatter bl.a. test af det integrerede
togsystem og af systemets driftspålidelighed.";Kl. 18.10
266122;Time;"Ørestadsselskabet har over for ejerne oplyst,
at bortset fra system Level Activities, som indeholder bedømmelse af hele systemet i sammenhæng, er alle væsentlige delsystemer afleveret til
Jernbanetilsynet med assessorens anbefaling om
godkendelse. Ørestadsselskabet forventer, at
rapporten om system Level Activities afleveres
til assessoren i juni måned.
Den sidste del af designgodkendelsen af
ATC-systemet er modtaget i Jernbanetilsynet
den 6. maj. Den endelige analyse af de såkaldte
Fault Injection Experiments udestår, idet assessorens rapport om det samlede ATC-system indeholder forbehold for nogle få ikkeafsluttede
analyser af Fault Injection Experiments - det er
sådan gode danske ord.
I disse test bombarderer man systemet med
fejlmeldinger, som systemet så skal håndtere
korrekt. Assessoren forventer ikke, at dette vil
give tidsmæssige problemer for godkendelsen.

Ørestadsselskabet forventer således, at Jernbanetilsynet dels vil kunne give den forudsatte
foreløbige driftstilladelse til operationsselskabet
Metro Service A/S til prøvedriften, som er planlagt endeligt i juli 2002, og dels som planlagt vil
kunne give den egentlige driftstilladelse i oktober 2002.
Som jeg også tidligere har udtalt, vil driften af
metroen ikke blive igangsat, før de nødvendige
godkendelser af sikkerheden m.v. foreligger.
Metroens drift blev udbudt i forbindelse med
udbud af transportsystementreprisen. Således
indgår det i Ansaldos kontrakt med Ørestadsselskabet, at Ansaldo ud over leverancesystemet
har ansvaret for driften af metroen de første 5
driftsår. Ansaldo har i denne forbindelse operatørselskabet Metro Service A/S som underleverandør. Det indgår i aftalen mellem Ørestadsselskabet og Ansaldo, at Metro Service A/S skal levere alle ydelser i forbindelse med de 5 første
års drift og vedligeholdelse af metroen.
Ørestadsselskabet har over for ejerne redegjort for, at Metro Service A/S nu har ca. 150 ansatte, hvoraf knap 100 er ansat som metrostewards. Uddannelse af metrostewards og kontrolrumsoperatører er i gang, og de sikkerhedsrelaterede driftsprocedurer er udarbejdet og
fremsendt til den uafhængige assessor, TÜV.
Størstedelen er godkendt af såvel TÜV som Jernbanetilsynet, og resten er under behandling.
På nuværende tidspunkt er det selvfølgelig
væsentligt, at de driftsrelaterede sikkerhedsforhold bliver godkendt af Jernbanetilsynet - i rette
tid naturligvis. De administrative og kundevendte procedurer samt de ikke sikkerhedsrelaterede driftsprocedurer er ved at blive færdiggjorte. De administrative edb-systemer er idriftsat, og data som vedligehold, reservedele, personalestyring m.v. er ved at blive lagt ind i systemerne.
Den overordnede beredskabsplans vægtning
vedrørende redning og rydning i tilfælde af
uheld i metroen er færdiggjort, og uddannelse af
bl.a. 1.200 personer for beredskabsmyndighederne er begyndt. De første planspil og proceduretest er afholdt. I maj og juni afholdes store
fuldskalaøvelser. Øvelserne er p.t. ved at blive
forberedt i praksis.
Siden fastlæggelsen af Ørestadsselskabets likviditetsbudget i december 2001 er der indtrådt
to ændringer i Ørestadsselskabets økonomi. For
det første har Finansudvalget tiltrådt aktstykke
nr. 57 om metrocityringen. Aktstykket giver
Ørestadsselskabet mulighed for at bistå med

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)
teknisk assistance og afholde omkostninger på
10 mio. kr. til gennemførelse af et udredningsarbejde om en mulig udvidelse af metroen i form
af en cityring under de indre bydele i København.
For det andet er der indgået aftaler om metroens 3. etape. I forhold til det hidtil forudsatte hovedprojekt indebærer aftalen en forøgelse af anlægsudgifterne med 390 mio. kr. til 1,44 mia. kr. i
1999-prisniveauet.
Det er aftalt, at der udføres nedgravninger og
miljøforbedringer i Københavns Kommune for
220 mio. kr., og at banens sydlige del i Tårnby
Kommune får 150 mio. kr. Endvidere indebærer
aftalen, at der vil blive givet tilbud på opkøb af
boliger til de direkte naboer langs 3. etape. Der
er afsat en ramme på 400 mio. kr. i 1999-prisniveau til dette formål. Disse penge forventes i
stor udstrækning at komme ind igen ved videresalg af husene. I budgettet er der indarbejdet en
forventet nettoudgift på 20 mio. kr. i 1999niveau til dette formål.";Kl. 18.15
270385;Time;"Som konsekvens af aftalen har jeg forelagt Finansudvalget et aktstykke med anmodning om
tilslutning til en udvidelse af Ørestadsselskabets
låneramme fra 12,2 mia. i 2002-prisniveau til
12,6 mia. kr. i 2002-prisniveau. Med denne lånerammeudvidelse får Ørestadsselskabet mulighed for at finansiere den del af projektændringerne, som Ørestadsselskabet direkte eller gennem Østamagerbaneselskabet skal afholde.
Som det tidligere er oplyst over for Folketinget, har entreprenøren Ansaldo rejst en række
krav over for Ørestadsselskabet, de såkaldte
claims. Det var forudset, at der i den kommende
tid ville være sager om claims, der skal afsluttes.
Herunder forventes flere sager færdigbehandlet
ved voldgift eller DRB, dispute review board
hedder det.
Finansudvalget gav ved aktstykke nr. 250 af
24. juni 1999 tilslutning til, at der blev afsat en likviditetsreserve til imødegåelse af berettigede
krav. Lånerammen indeholder derfor ud over
anlægsomkostninger til metroens tre etaper og
infrastruktur i Ørestaden også denne likviditetsreserve. Betaling af eventuelle krav forventes
ikke at påvirke lånerammen, men da de samlede
anlægsomkostninger i givet fald øges, forlænges
tilbagebetalingsfristen for Ørestadsselskabets
gæld.
Likviditetsreserven kan kun anvendes efter
forudgående forelæggelse for Finansudvalget,
Københavns Kommunes borgerrepræsentation

6445

og Frederiksberg kommunalbestyrelse. Det kan
derfor ikke udelukkes, at jeg inden sommerferien vil forelægge et aktstykke for Finansudvalget
med henblik på fastlæggelse af en procedure for
afholdelse af eventuelle udgifter i forbindelse
med afgørelse af retssager, voldgiftssager, DRBsager eller i forbindelse med indgåede forlig,
hvor det måtte skønnes mest hensigtsmæssigt.
Endelig vil jeg kort gentage, at en udvidelse
af metroens 1.-3. etape i form af en metrocityring
nu skal undersøges nøjere, og det ser jeg frem til.
Ved Finansudvalgets tiltrædelse af det førnævnte aktstykke nr. 57 har staten tiltrådt den del af
aftalen af 15. juni 2001 om henholdsvis Københavns Kommunes økonomi og Frederiksberg
Kommunes økonomi, som indeholder en aftale
mellem parterne om at iværksætte en undersøgelse af en cityring som metroløsning. Københavns Kommunes borgerrepræsentation og Frederiksberg kommunalbestyrelse har tidligere tiltrådt aftalen.
De fleste, der arbejder med det store projekt,
ved, at der helt op til sidste minut kan være løse
ender og ting, som mangler at falde endeligt på
plads. Som det fremgår af det, jeg har sagt, er
der også på metroprojektet forsat udeståender,
der skal håndteres, inden metroen kan komme
ud at køre med passagerer, og der er naturligvis
aktiviteter, der kan påvirke tidsplanen.
Jeg kan ikke stå her i dag og sige, at alt allerede er på plads, men jeg har en stærk forhåbning
om, at det kan nås til den 19. oktober, og jeg glæder mig over, at et gevaldigt løft for hovedstadens kollektive trafik er nært forestående.
Forhandling";Kl. 18.20
273330;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke ministeren.
Jeg forstod slet ikke, han var så spydig i starten,
for det meste af det, han har sagt, har jo bekræftet det. Altså det er sådan pakket ind i meget
teknik, og jeg skal da ikke sige, at jeg fik det hele
med. Det er jo meget dårlige vilkår, folketingsmedlemmer har i forhold til ministre, fordi vi
ikke har eksperter herinde.
Der blev jo snakket sådan, at jeg indimellem
ikke kunne opfatte det hele. Nu har jeg jo ikke
set det inden: jeg går ud fra, at de andre ordførere har set det. Jeg kan ikke sige, om der er noget,
der kan være svipset, men i det store og hele var
det jo en bekræftelse. Og jeg vil da godt lige her
spørge ministeren, om han ikke også godt kan

6446

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)

bekræfte, at da tidsplanen blev ændret i 1998,
forudsatte man jo, at hele dokumentationen var
i klar i 2000, altså for snart 2 år siden.
Nu går vi og trækker den, og det, jeg ikke
kunne høre i ministerens svar, er: Hvad betyder
de dér forbehold? For vi er altså henne ved den
yderste grænse nu i forhold til det, der havde
været meningen. Og Jernbanetilsynet har jo aldrig før skullet godkende sådan noget her. Jeg
kan så oven i købet sige, at den person, der sidder i Jernbanetilsynet og har forstand på det den eneste, der har forstand på det - er den person, som i sin tid anbefalede Ansaldo til Ørestadsselskabet, hans navn forekommer dér. Så
selvfølgelig kan man sige, at det er en betryggende måde at få det gjort på, men det er faktisk
meget problematisk.
Jeg hører så først nu, at der er en hel masse
ting, der ikke er afleveret endnu, og at der skal
være 3 måneders fuldstændig fejlfri kørsel med
sikkerhedssystemet, altså alt det andet er uinteressant i forhold til sikkerhedssystemet. Men så
vidt jeg kunne høre, bekræftede ministeren stort
set det, jeg fik sagt, også med økonomien, og
hvordan den jo bare buldrede af sted hele vejen
igennem.
Jeg husker forsikringer fra Venstres ordfører
om, at nu var det i hvert fald slut med overskridelserne, og nu skulle der ikke flere penge på.
Og der er kommet flere penge på hele tiden, hele
tiden. Så det har der i hvert fald været en god
fremdrift i.";Margrete Auken
275503;Time;"Så vil jeg godt have fat i noget andet, for det
er sådan set noget af det, jeg er mest optaget af
på lidt længere sigt, nemlig hvordan vores by og
vores egn skal udvikle sig. Og jeg lagde mærke
til, at ministeren bliver ved at bruge formuleringen »en udvidelse af metroen«.
Jeg går ud fra, at ministeren er klar over og er
hæderlig nok til at sige, at der ikke er tale om en
udvidelse af metroen, for der er ikke tale om, at
den kommer til at hænge sammen med den eksisterende metro. Den kommer til at ligge et andet
sted, selv på Kongens Nytorv. Det kan godt være, at man kan lave en smadderdyr tunnel derover til, det vil jeg ikke bestride, men det er jo
ikke nødvendigvis så klogt at bruge masser af
penge på det.
Altså det er en helt anden model, der så bliver
kørt ind over det her foretagende, og det er jo,
fordi vi er havnet i den fortvivlede situation, at
vi sætter nogle, der har andre interesser, til at
planlægge enorme, dyre investeringer, som

skulle berøre hele hovedstadsregionen, nogle,
der ikke er uafhængige, der ikke er fri af
driftsansvar, som ikke er fri af andre sammenhænge.
Derfor har vores hovedinteresse været at få
påpeget nødvendigheden af, at vi fik en trafikplanlægning for hovedstadsregionen, som ikke
var ramt af de her problemer. For det er kata- .
strofalt med et selskab uden åbenhed, et selskab,
der nok er kommunalt ejet, men jo fuldstændig
lukket. Selv vores medlemmer af bestyrelsen har
tavshedspligt. Vi kan ikke få at vide, hvad der
sker. Og de er som sagt heller ikke stand til at se
sammenhængen med den øvrige trafik og med
hovedstadens problemer.
Der er en ting til, som er meget alvorlig, og
det er trafikmodellen, den dér OTM, som måske
er vældig avanceret, men som man ikke kan få
lov at prøvekøre. Transportrådet prøvede at få
lov at køre på den, men det blev afvist. Og det
vil sige, at man ikke kan vurdere, hvordan den
fungerer. Men vi har Adam inde fra Finansministeriet, som man kan få lov at køre på.
Men her har vi noget, som jo pludselig har
nogle enorme trafikstigninger. De sidste tal, der
er kommet fra OTM, regner jo med, at to tredjedele af de passager, man har på S-togene, vil
komme til at køre på de her små bitte metrotog
her, men selvfølgelig bredt fordelt, fordi man jo
har afskaffet myldretidstogene, for det er der jo
ikke kapacitet til i de dér tog.
Så det er en meget besværlig konstruktion,
man har valgt, og jeg synes nok, at den er dybt
risikabel. Jeg skrev engang i en artikel, at COWI
havde ramt en guldåre, da man kom ind i det
her. Og det tyder jo på, at det er virkelig en god
guldåre, COWI har ramt, for ikke alene får de
lov til at svare på alle vores spørgsmål, og det er
dyrt, men derudover har de altså åbenbart nu
også fået lov til at rådgive om, hvilket system
man skal vælge fremover, så man i stedet for at
gøre det, man gør i de fleste byer, der kan paralleliseres med København, altså arbejder videre
med moderne sporvogne - det er der ikke nær
så meget musik i for et selskab som COWI - så
kører videre med den dér meget dyre model,
som slet ikke løser de store pendlerproblemer og
de store trafikproblemer, som Københavns
Kommune har beskrevet i en rapport, den, der
handler om 2003, og som virkelig viser voldsomme stigninger i trafikken. Det kommer ikke
til at hjælpe på denne her model. Så det er altså
ret forfærdeligt, at vi står med sådan en konstruktion.

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at
hvad angår selve beslutningsprocessen - nu vil
jeg beklage med det samme, at der var ting i det,
ministeren sagde, hvor jeg ikke har haft en kinamands chance for at høre, hvad det i grunden
var, der blev sagt: jeg går ud fra, at ministeren
selv forstår det - kunne jeg altså ikke forstå,
hvad det var, der blev sagt, ikke bare fordi der
blev snakket udenlandsk, men det var jo altså så
teknisk, at jeg ikke kan bebrejde nogen som helst
herinde, at vi er i den situation, at medlemmerne ikke har vilkårene for det. Men sådan er det.
Så vil jeg godt lige til sidst på vegne af SF og
Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til,
- organisatorisk at adskille trafikselskabet
(driftsselskabet) »Ørestadsselskabet« fra
planlægningen af den videre udbygning af
den kollektive trafik,
- at sikre fuld åbenhed om og demokratisk
kontrol med planlægningen og driften af den
kollektive trafik og de fremtidige kollektive
trafikbeslutninger i Hovedstadsområdet, herunder sikre, at trafikmodellen vedligeholdes
af en offentlig instans,, der er uafhængig af
drift- og særinteresser,
- organisatorisk at adskille byudviklingsselskabet »Ørestaden« fra igangsætning, drift og
vedligeholdelse af den vedtagne københavnske metro.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62).";Kl. 18.25
280260;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Kaj Ikast
280380;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
.. Jeg skal ikke kommentere fru Margrete Aukens
indlæg: det går jeg ud fra at ordførerne vil gøre
meget grundigt.
Jeg skal bare sige til fru Margrete Auken, at
det er svært at holde sådan en lang tale, og hvis
der er noget, fru Margrete Auken ikke har forstået, så håber jeg på, at det kan hjælpe fru Margrete Auken med det tilbud, jeg nu giver, nemlig
at jeg gerne personlig skal oversætte min tale til
fru Margrete Auken, så hun i hvert fald kan sige,
at hun har, haft mulighed for at forstå den.

6447

(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
280961;name_party;":
Jeg vil da godt sige til ministeren, at det havde
været dejligt, hvis jeg havde fået den inden. Det
er ikke nogen kritik, men det var faktisk en utrolig teknisk gennemgang. Jeg kan jo selv læse den
på nettet om en halv time, så jeg går ud fra, at
jeg får den i hånden af ministeren nu, så jeg har
en chance for lige at se, hvad det faktisk var, der
blev sagt.
Men jeg vil da godt gøre ministeren opmærksom på, at selve godkendelsesproceduren er vi
lidt bekymrede for. Jeg troede nu, det hele var
afleveret fra TÜV Rheinland til J ernbanetilsynet.
De har 1Vi måned til noget, de skulle have haft
år til, og så skal de altså køre 3 måneders fejlfri
kørsel, og det er jo ikke det der Tivolitog, der har
ligget og kørt derude, det er jo det, hvor sikkerhedssystemet er bygget ind i det.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han kan
bekræfte, at det er meget, meget snert på, og om
han kan forsikre, at der i hvert fald ikke gives et
minimum af dispensation med hensyn til sikkerheden i det her system, selv om han så måtte
sige til dronningen, at nu må vi lige vente nogen
tid med at godkende det her.";Margrete Auken
282089;title_name;":,
Ja tak, og vi kører videre med ordførerne.";Kaj Ikast
282159;name_party;":
Indledningsvis skal jeg meddele, at jeg taler på
vegne af både Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil starte med at takke trafikministeren for
redegørelsen om metroprojektets status og problemer. Vi kan både i Venstre og Det Konservative Folkeparti tilslutte os redegørelsen, og vi noterer med glæde, at projektet kører på skinner,
hvis man ellers kan bruge det udtryk i denne her
debat.
Jeg er glad for at bo i København. Jeg er faktisk glad for, og jeg er stolt over, at København
til oktober endelig får en metro, der gør transportlivet lettere for hver eneste københavner.
Åbningen af metroen, selvfølgelig efter de nødvendige sikkerhedsgodkendelser, vil kunne give
et løft til hele byen, og vi ser det derfor i både
Venstre og Det Konservative Folkeparti som et
væsentligt bidrag til den kollektive trafik i København.
Selvfølgelig har der undervejs i metrobyggeriet været gener rundtomkring i byen, høje plankeværker, boren og graven, men jeg tror nu nok,

6448

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)

jeg kan sige, at selv på Nørreport har passagererne kunnet finde deres tog uden problemer.
Man skal ikke gøre københavnerne dummere,
end vi er.
Vi ser frem til, at også de resterende faser af
metroen bliver færdig. Vi vil i den forbindelse
også gerne kvittere for den løsning, der blev
fundet med hensyn til metroens tredje etape,
mellem Trafikministeriet og de involverede amter og kommuner. Det var nemlig en løsning,
som i langt højere grad end oprindelig tilfredsstillede de lokale behov.
Måske som en kommentar til SF's ordførers
ordførertale vil jeg også meget klart sige fra over
for den form for anklager, som SF's ordfører
kom med, mod de rådgivningsvirksomheder,
som i øvrigt rådgiver Trafikministeriet og rådgiver Ørestadsselskabet. Ja, jeg synes faktisk, det
er uanstændigt, at man heroppe anklager firmaer for at have egne motiver i den rådgivning, de
giver.
Endelig vil jeg sluttelig konstatere, at vi i
både Venstre og Det Konservative Folkeparti
faktisk ser en cityring som mulig metroløsning,
som en naturlig næste fase. Det er også det, der
er sket ved tiltrædelse af aktstykke 57 i Finansudvalget. En cityring er et yderligere skridt i retning af at have et fornuftigt kollektivt trafiksystem i København, der hurtigt, nemt og bekvemt
kan transportere store mængder af passagerer
gennem byen.
Så alt i alt kan jeg sige, at vi ser frem til metroen, hvor stor den end måtte blive. Vi mener, det
er en oplagt transportform for en storby som
København. Vi er fuldt tilfreds med redegørelsen fra trafikministeren. Vi kan derfor ikke støtte
SF's forslag til vedtagelse.
Vi har da haft vores overvejelser om, hvorvidt
vi skulle fremsætte et, kan man sige, tilsvarende
forslag til vedtagelse, men vi synes rent faktisk,
at det er der ikke nogen grund til. Vi vil bare tilkendegive her, at både Venstre og Det Konservative Folkeparti stemmer imod SF's forslag til
vedtagelse.
Så vil jeg endelig sige, at vi ser meget frem til
åbningen af metroen, forhåbentlig den 19. oktober 2002.";Gitte Lillelund Bech
285174;Time;"skab, som vi har åben adgang til og kan følge, til
at planlægge trafikken, men det er jo så regeringens nye linje, at der skal være lukket hele vejen
rundt. Derfor er der jo sådan set god mening i, at
man er glad for Ørestadsselskabet til at lave den
store trafikplanlægning i København. Det overrasker mig ikke, jeg synes, det er beskæmmende, men det er jo så Venstres problem.
Jeg vil godt lige sige med hensyn til Nørreport: Altså nu ved jeg ikke, om fru Gitte Lillelund Bech færdes der. Det er rigtigt, at fordi vi
fik lavet så meget støj, kom der så mange folk
på, at man afværgede kaos. Det kostede kassen,
og man fik også sikkerhed, så det ikke var DSB,
der fik skylden, den havde de ellers fået.
Den løsning, man er landet på, er den ultimative regnvejrsløsning, hvor man står oppe på en
lille helle, hvis man kommer op fra hullet og
skal ind i byen, og skal man skifte til de andre
trafikformer, så er det smalle trapper. Jeg tror,
trappen op til fjerntogsperronen er noget med
under halvanden meter, den er også meget smal
op til S-togs-perronerne, og der er intet, intet, intet gjort ved den station, som den tidligere trafikminister sammenlignede med Afghanistan.
Det var - hjertelig tillykke - Venstre og De
Konservative, der bankede det igennem, fordi
de hoppede på, at en rulletrappe kostede 125
mio. kr. Der er nogle, der kan regne der.

(Kort bernærkning).";Kl. 18.35
286569;name_party;":
Nu har vi jo fået en regering med meget lukkede
tendenser, så jeg kan vel ikke være så overrasket
over, at man ikke har lyst til at få et trafiksel-

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286764;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg blot sige, at jeg
mener lige præcis, at fru Margrete Aukens
spørgsmål til mig og kommentarerne omkring

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
286941;name_party;":
Hvis nu Venstre ikke kan støtte, det håber jeg
selvfølgelig Venstre kan, men hvis Venstre ikke
kan støtte det forslag til vedtagelse, SF og Enhedslisten har fremsat, så vil jeg godt spørge fru
Gitte Lillelund Bech, som jo gik ind for en cityring til at efterfølge metroprojektet, om Venstre
vil være indstillet på at sikre, at der også udarbejdes alternative modeller, for jeg går ud fra, at
fru Gitte Lillelund Bech er enig med mig i, at en
cityring er en meget, meget kostbar løsning, og
det kan være, at man kan få bedre, hurtigere og
billigere kollektiv trafik f.eks. ved sporvogns- og
netbaneløsninger og lignende i midtbyen.
Vil Venstre på en eller anden måde være indstillet på, at sådanne alternative modeller kan
blive udarbejdet og indgå i debatten?

(807)
Tirsdag dén 14. maj 2002 (F 32)
Nørreport viser, at fru Margrete Auken ønsker
at gøre københavnerne dummere, end vi er.
Rent faktisk har tingene fungeret fuldt ud tilfredsstillende på Nørreport Station. Jeg kommer
der jævnlig, ja, det ved jeg også godt fru Margrete Auken sandsynligvis nu vil betvivle, men det
gør jeg altså, og derfor er mit svar på fru Margrete Aukens spørgsmål alene, at Nørreport Station-løsningen mener vi er tilfredsstillende. Vi
mener faktisk også, at det, der har fungeret under ombygningen, har fungeret tilfredsstillende. Jeg har ikke haft pendlere på nakken, der har
klaget eller noget som helst. Københavnerne er
nemlig ikke dumme.
Endelig til hr. Keld Albrechtsen: Jeg beklager
meget, at jeg ikke fik sagt, at det var SF's og Enhedslistens forslag til vedtagelse, vi ikke kan
støtte.
Med hensyn til hvorvidt man så alene skal
undersøge en metrocityring, eller om man skal
undersøge andre veje: Jamen altså Venstre, og
jeg tror også, jeg kan sige det på Det Konservative Folkepartis vegne, ønsker, at det er metroringen, der bliver undersøgt. Vi ønsker ikke, at man
skal se på de øvrige alternativer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
288879;name_party;":
Hvis fru Gitte Lillelund Bech ville høre efter, ville det hjælpe lidt, så kunne vi spare nogle korte
bemærkninger her.
Jeg sagde jo ikke, at det ikke havde fungeret
under ombygningen, det sagde jeg jo netop det
havde, og hvis fru Gitte Lillelund Bech er tilfreds med det, vi er landet med nu, jamen så er
det jo en nøjsomhed, jeg ikke kan stille noget op
med. Men jeg vil så bare sige, at det, vi arbejdede med dengang, som vi prøvede at få lavet, var
jo en konkursløsning, som altså ikke betyder, at
man går nedenom og hjem, men at man laver en
overgang, sådan at man får lavet en serviceforbedring i området.
Nu har det kostet kassen, og det, vi står med
her bagefter, er noget madderværk, som sagt en
ultimativ regnvejrsløsning, små bitte trapper, ingen forbindelse, og folk skal over hele historien,
når de skal ind til byen.
Vi kan jo ikke gøre noget ved, at Venstre synes, det er højst tilfredsstillende, men det siger
jo så noget om, at man mener, at det kollektive
trafikfolk så kan tage til takke med, hvad der er
til dem henne i de smalle steder.
Så bare lige igen til det fortvivlende om, at fru
Gitte Lillelund Bech siger, at vi går ind for en

6449

metroring. Hun er godt klar over, at den ikke
hænger sammen med det øvrige. Vi har aldrig
fået det undersøgt, og vi havde dog tidligere lovet hinanden, at vi skulle undersøge sagerne i
en større sammenhæng.";Margrete Auken
290260;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
290301;name_party;":
Nu vil jeg ikke gå meget ind i alle fortidens
ulykker og de beslutninger, der er truffet. Nu
bliver der bygget den metro, og det er så der,
hvor vi må starte diskussionen.
Men så vil man nu lave en cityring uden forstår jeg - overhovedet at overveje, bare overveje i tanken> om der findes andre løsninger måske til den halve pris, og som er bedre. Det må
jeg indrømme at jeg altså har svært ved at forstå.
Vi kunne for 10 mio. kr. få alternative modeller at diskutere ud fra, men det, der jo er realiteten, er, at man har truffet en beslutning om, at
man vil have den cityring, koste, hvad det vil, og
uanset om der er bedre alternativer. Det synes
jeg ikke er en god måde at håndtere milliarder
og milliarder af offentlige midler på. Det synes
jeg ikke. Det er pyramidebyggeri, må jeg sige til
fru Gitte Lillelund Bech.
Jeg håber, Venstre vil være med til i det mindste at diskutere, om der skal være et element af
demokratisk diskussion i hovedstadsområdet
om de her ting.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
291321;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg bare sige, at jeg
har på intet tidspunkt lovet fru Margrete Auken,
givet håndslag på, eller vi har lovet hinanden, at
vi undersøger sagerne i en større sammenhæng.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at diskussionen om, hvad der skal ske i København, er jo
pågået, den er jo ikke ny, det er jo ikke noget, der
kommer op via aktstykke 57 i Finansudvalget.
Hele diskussionen om, hvorvidt man skulle lave
letbane eller sporvognsløsninger osv., jamen det
har man jo bl.a. kigget på i Projekt Basisnet fra
1999.
Konklusionen i Projekt Basisnet er, at en metrobetjening i de tætte bydele har nogle fordele
frem for sporvogn og bus, så derfor synes vi altså, at det at få undersøgt mulighederne for en
metroløsning, en cityringløsning, transport af
folkene under jorden, altså er det mest fornuftige. Det er også derfor, vi har givet tilsagn i Finansudvalget om, at man kunne undersøge det.

6450

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
292320;name_party;":
Åbenbart tænker jeg for pænt om mine medmennesker. Det er nok rigtigt, at Venstre ikke
har sagt, man vil se tingene i en større sammenhæng, så jeg undskylder meget, at jeg beskyldte
dem for den slags visioner.
Nej, man kører den der model, selv om man
godt ved, at f.eks. metroen ikke hænger sammen
med den anden metro. Ikke engang på Kongens
Nytorv - det vil jeg godt have fru Gitte Lillelund
Bech til også her at bekræfte - bliver der en fælles station.
Der kan muligvis laves en tunnel, men det
bliver dyrt. Hvorimod man kunne lave en sporvejsløsning lige ovenpå, så man fungerede videre med det. Det, der er helt afgørende, for at det
kollektive trafiksystem skal fungere, er, at skiftemulighederne er der. Man skal helst ikke skifte,
men hvis der skal skiftes, så skal det være nogenlunde perfekt.
Så vil jeg lige sige til fru Gitte Lillelund Bechs
første indlæg her, at jeg har ikke beskyldt COWI
for noget som helst. Jeg synes, COWI opfører sig
fuldstændig relevant i forhold til deres opgaver,
men jeg kritiserer, at man nu binder sig op på
nogle, der selvfølgelig har andre interesser, sådan må det jo være, og kommer i lommen på
dem. Det er jo det, man reelt gør, og det er da
ikke en bebrejdelse mod COWI. Det er minsandten en bebrejdelse mod regeringen og mod dem,
der har vedtaget det her. Nu suspenderer de sig
selv.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
293693;name_party;":
Jeg må indrømme, der er noget, som jeg simpelt
hen ikke forstår i Venstres holdning til det her.
Det gælder jo altså også ministeren. Det er det
forhold, at selv om der i hovedstadsområdet er
mennesker, der har en meget forskellig opfattelse af, hvordan man bedst kan løse det her, vil
man ikke være med til - det kunne så blive et
enigt Folketing, et enigt hovedstadsområde, og
lokale myndigheder, der kunne indgå - at analysere, hvilke alternative muligheder der er.
Jeg vil gøre opmærksom på, at hvis man følger fru Gitte Lillelund Bechs idé og alene vil undersøge cityringen, så har man på forhånd brugt
alle de penge, der er i ministerens kommende
investeringsplan, til det ene projekt. Vi kan knap
nok få fem øre til en sporvogn ovre i Århus. Jamen det indgår da også i diskussionen.";Keld Albrechtsen
294494;Time;"F.eks. har man den idé i regeringen, at man
går rundt og siger, at vi skal have mere miljø for
pengene, men man har åbenbart ikke en idé om,
at man skal have mere trafik for pengene. Det
hænger simpelt hen ikke sammen, men det må
vi jo bare konstatere. Det er flertallet, der har
truffet sine beslutninger, flertallet har ikke tænkt
sig at lytte til nogen som helst spørgsmål eller
indsigelser.";Kl. 18.45
294921;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at sporvogne i Århus hører
ikke ind under emnet.";Kaj Ikast
295013;name_party;":
Undskyld, hr. formand - der er heller ingen!
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
295103;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg bare sige, at fra
Venstres side synes vi altså - det er også til hr.
Keld Albrechtsen - at det er væsentligt at få undersøgt muligheden for en metroløsning.
Med hensyn til sammenhængen og hvorledes
en metrocityring kommer til at hænge sammen
med det øvrige system, kan jeg jo ikke, da undersøgelsen først skal til at igangsættes, sige
præcis, hvor man graver hullerne henne.
Endelig vil jeg gerne påpege både over for hr.
Keld Albrechtsen og over for fru Margrete
Auken, at lige præcis med hensyn til metroen er
det jo altså ikke alene i dette Folketing, at man
træffer beslutning om, hvad der skal ske. Vi har
et Ørestadsselskab, hvor vi har nogle aktører. Vi
har Københavns Kommune, vi har Frederiksberg Kommune, vi har Københavns Amt. De er
altså interessenter i selskabet, og derved er de
selvfølgelig også interesserede i, hvad der foregår, hvilken udvikling der er i den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Så uanset hvor meget vi måtte hoppe og
springe og beslutte herinde i Folketinget, at nu
vil vi det ene og det andet, så involverer det, så
længe det involverer Ørestadsselskabet, også de
øvrige parter.";Gitte Lillelund Bech
296284;title_name;":
Hr. Poul Andersen som ordfører.";Kaj Ikast
296335;name_party;":
Da jeg så denne forespørgsel blive stillet, faldt
tankerne lidt tilbage på den fokusering, der er
på politikere. Politikere tør ikke træffe beslutninger, siger pressen, de tør heller ikke være vi-

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)
sionære omkring nogle ting. Men her er dæleme
et projekt, hvor jeg må sige, at nogle politikere
fra Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative har været virkelig visionære. De har sat sig
ned og spurgt: Hvordan kan vi udvikle København? Hvordan kan vi gøre regionen meget
stærkere? Hvordan får vi løst hele den kollektive trafikproblematik, vi har i hovedstaden, i årene fremover?
De har set meget frem til også at lave en model, der kunne håndtere det her rent økonomisk.
Tanken om at grundsalget i Ørestaden skal være
med til at løfte det her metroprojekt, jamen den
er jo helt fantastisk. De gode tanker synes jeg
man skal rose de politikere for.
Jeg vil også gerne takke ministeren for den
flotte redegørelse, der er givet om status på projektet. Det viser helt klart, at det, nogle har ønsket at gøre til et problem, er blevet løst.
Der er en ting, der er udestående, som ministeren har sagt, men man har forventning om, at
det er på plads til tiden, så der sker en åbning
her den 19. oktober. Jeg synes, det er flot gået.
Socialdemokratiet har stået loyalt bag projektet,
der vil give vores hovedstad det fornødne løft til
at transportere endnu flere mennesker rundt i
den kollektive trafik.
Men når vi snakker metro, skal vi også se det
i sammenhæng med de øvrige tiltag, der er blevet lavet gennem årene. Det synes jeg gerne at
jeg vil nævne her, og ministeren var lidt inde på
det. Det er altså også sådan, at der er taget beslutning om en dobbeltsporet S-togs-ring til Frederikssund. Så er der S-toget til Roskilde, som vi
har haft oppe at vende endnu en gang i dag. Hovedbanen skal udbygges, parkér og rejs-anlæg,
gode tog til alle, ja, sågar vandbusser, som Københavns Kommune kan bryste sig af.
Det er noget, vi har vedtaget. Det er noget,
som vi har været med til at sætte i værk for København. Metroen har for os ikke været et
spørgsmål om problemer, som nogle partier i
Folketinget har villet fremstille det, men en
medvirken til at løse opgaver, som der altid vil
opstå ved store langvarige projekter. Metroen vil
blive endnu et godt tilbud til hovedstaden, det
er vi slet ikke i tvivl om.
Der er gode toner i det forslag til vedtagelse,
der er fremsat af SF og Enhedslisten. Det vil vi
tage med i vores videre vurdering, når vi sammen med de øvrige partier, der står bag det her
projekt, skal vurdere, hvordan og hvotledes vi'
får tingene strikket sammen i fremtiden. Derfor

6451

er det selvfølgelig også et nej til det forslag til
vedtagelse, der er fremsat her.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
299093;name_party;":
Ja, hr. Poul Andersen nævnede en masse glimrende ting, som SF jo var med til at lave i forlængelse af ikke mindst pinsepakken, og jeg havde
egentlig også troet, at vi havde fået lidt mere
støtte. Da forhandlingerne om de videre planer
blev afbrudt, var det jo meningen, at vi skulle se
det her i den store sammenhæng.
Det ved hr. Poul Andersen også godt, og det
er ærgerligt, at man nu har låst sig fast på, at det
skal være en citymetroring, og at man altså også
har låst sig fast på - så vidt jeg kan høre, men jeg
kan have hørt forkert - at det skal være dem, der
skal køre det videre.";Margrete Auken
299693;Time;"Men jeg vil godt sige én ting til hr. Poul Andersen: Beslutningen om, at det skulle være en
metro, er altså aldrig blevet vedtaget i Folketinget, det ved hr. Poul Andersen også godt. Da
man lavede Ørestadsselskabet i 1992 havde man
forskellige modeller for letbaner, og herunder'
kunne man undersøge sådan og sådan. Undskyld, nu skal jeg ikke sige noget om COWI, der
kom med den der systemvalgsrapport. Det var
dér, hvor man gjorde den der metro meget, meget, meget, billig, men man sagde ikke noget om
alle de claims, der kunne komme flintrende bagefter.
Nu har vi haft et projekt, hvor økonomien er
blevet mere end tredoblet. Men det er aldrig blevet vedtaget. Der sad en lille klub og sagde, at
nu skal dét her være minimetroen, det har aldrig, aldrig været ude i en åben sag.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Andersen, om
han dog ikke godt vil gøre et eller andet, for at
den demokratiske kontrol kan få sig et ordentligt løft og ikke bare holde ved Ørestadsselskabet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
300699;name_party;":
Jeg synes da netop, at man har prøvet at lægge
det her ud til diskussion lokalt osv., når projektet
skulle køre. Alle de ting har jo været overholdt.
Men fru Margrete Auken har jo set problemer
alle steder, og det er også derfor, at det i dag ikke
kun er et spørgsmål om status for metroen, men
også
I en status over problemerne.
Jeg vil gerne gentage: Vi betragter store projekter som opgaver, hvor der vil komme ændrin-

6452

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)

ger til undervejs, anderledes kan det simpelt hen
ikke være. Og med hensyn til prisen på metroen
er det klart, at der er en udgangsposition med en
anslået pris, og så kommer der nogle ekstra tillæg hen ad vejen, og sådan har det været på alle
store projekter. Vi håber meget på, at det kan
holdes inden for de beløb, der er afsat nu, og det
går vi da i hvert fald meget stærkt ud fra, for vi
har ikke hørt andre signaler.
Så det projekt adskiller sig, hvad det angår,
såmænd ikke fra så meget andet, og vi ser frem
til og glæder os til, at metroen bliver sat i værk,
og det viser sig, at det kan køre førerløst. Det har
vi også set andre steder i verden, og det kommer
også til at fungere her, det er vi slet ikke i tvivl
om.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
301928;name_party;":
Jeg vil da lige sige til hr. Poul Andersen, at stort
set alt, hvad vi forudsagde, er sket. Så kan man
sige, at man er ligeglad med pengene, men vi viste dem jo økonomien.
Så har vi også sagt med hensyn til sikkerheden, at det bliver en meget, meget presset sikkerhedsmodel. Det kan da godt være, at man
har så godt tjek på den i Jernbanetilsynet, at den
får lov til at køre igennem, men jeg var ikke klar
over, at hele dokumentationen endnu ikke var
afleveret. Det vidste jeg ikke. Det får jeg at vide
nu. Og jeg kan ikke her få at vide, hvor alvorligt
det er, fordi jeg som sagt ikke har adgang til det,
jeg kan ikke engang se talen.
Vi står altså her og balancerer på en knivsæg
med noget, som jo ikke bare er en liggende elevator, for togene skal krydse ind over hinanden,
og derfor er sikkerhedssystemet jo helt afgørende. Det ved jeg også godt at hr. Poul Andersen er
enig med mig i.
Så må jeg sige, at det her har aldrig været ude
til åben diskussion. Ørestadsselskabet er, på
trods af hvad der bliver sagt i amter og kommuner, lukket. Vores egne repræsentanter i bestyrelsen har tavshedspligt, vi kan ikke komme til
at diskutere med dem og på trods af, at skiftende - i hvert fald socialdemokratiske ministre har sagt, at nu skulle det foregå åbent, så er der
fuldstændig lukket. Det var i høj grad fru Sonja
Mikkelsens og også hr. Jacob Bukstis pointe, at
nu skulle det foregå åbent, ""
Og med hensyn til budgetterne er der ikke
bare tale om sådan småoverskridelser, budgetterne er tredoblede.";Margrete Auken
303462;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.";Kaj Ikast
303512;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gerne sige tak til trafikministeren for redegørelsen, som jeg fandt fyldestgørende og bredt orienterende.
I maj 2000 blev der også afholdt en forespørgselsdebat her i Tinget vedrørende metroen, og
ved den lejlighed oplyste daværende trafikminister, hr. Jacob Buksti, at metroens første etape
ville åbne i oktober 2002, og at etape 2 ville åbne
i maj 2003.
Når man tænker på de fortrædeligheder og
problemer, der har været, så holder denne tidsplan vand. Der er tale om et stort projekt, man
kan roligt sige efter danske forhold et meget
stort projekt, hvor det ville være mærkeligt, om
man tidsmæssigt gik frelst igennem.";Poul Fischer
304168;Time;"Metroens 1. etape kan nu åbne den 19. oktober med nogle års forsinkelse, og etaperne 2A og
2B følger snarest. Når man i andre storbyer har
oplevet, hvorledes metroer fungerer som transportafvikler, kan man næsten sige, at metroen
kommer med 70-80 års forsinkelse, men bedre
sent end aldrig.
Der er ingen tvivl om, at når metroens forskellige etaper er på plads, så vil den give København et trafikalt løft. Det mener jeg vi skal
glæde os over, selv om tiden er skredet.
Lad mig også ved denne lejlighed sige, at
Dansk Folkeparti finder, at det var en god og
rigtig løsning, man fandt med metroens 3. etape,
en løsning, der rækker ud i fremtiden. Herefter
afventer vi de udvidede undersøgelser af cityringen som en metroløsning.
Driften og vedligeholdelsen af metroen de
første 5 år varetages af Ansaldo, der har leveret
systemet, hvilket Dansk Folkeparti finder er en
rigtig og klog beslutning.
Med hensyn til godkendelsesprocedurerne
vedrørende togsystemet og driftsforholdene så
ser det ud til at være i gode hænder, men det er
naturligvis svært at forholde sig til, ligesom beredskabsplanlægningen med erfaringer fra Storebælt, eller mangel på samme, er vigtige forhold at have ethundrede procent på plads.
Med hensyn til økonomien i Ørestadsselskabet er den løbende skredet, og man kender ikke
slutresultatet, før entreprenørkravene er endelig afklaret på den ene eller den anden måde,
hvilket selvfølgelig ikke er uvæsentligt, da det

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)
påvirker den samlede tilbagebetalingstid på
projektet.
Det er naturligt, at der på ukendt stof vil være
tale om ekstraydelser, det er forståeligt, men
ekstraydelser i den størrelsesorden, som er signaleret, finder vi er utilstedelige, og Dansk Folkeparti vil naturligvis følge udviklingen eller afviklingen af disse nøje.
Vi så det også på Storebælt og Øresund, ligesom vi nu ser det med metroen, men havde metroen været bygget for 80 år siden, så havde vi
selvfølgelig glemt alt om dét nu.
Med hensyn til det fremsatte forslag til vedtagelse kan Dansk Folkeparti ikke stemme samlet
for det. Dansk Folkeparti har ingen problemer
med, at f.eks. Ørestadsselskabet er i enden af
udredningen af cityringen som en metroløsning.
Om vi i sidste ende er positive over for en sådan
løsning, vil afhænge af det materiale, vi får på
bordet, men vi har absolut tiltro til, at man løser
opgaven seriøst og redeligt.
Med hensyn til sammenblandingen af byudvikling og metrodrift har Dansk Folkeparti altid
ment, at det var en forkert sammenblanding, og
tiden har måske også vist det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
306749;name_party;":
Nu har jeg ikke en overhead her, så jeg kan vise
Dansk Folkeparti, hvordan Østamagerbanen er,
men det er ikke nogen særlig lækker model,
man har lavet. Den går i niveau og lukker veje
på lange strækninger og sådan noget. Og i forhold til, at der ikke er brug for den - vi skal huske, at den skal gå ud til den yderste spids ude i
lufthavnen uden for papirflyverne, den kommer
ikke til at gå til Indenrigslufthavnen - er det en
meget, meget dyr løsning, som belaster meget,
men lad nu dét ligge.
Så vil jeg i hvert tilfælde sige, at i Dansk Folkepartis indlæg her noterede jeg mig det med
økonomien, for det er en grotesk model, men
det, der undrer mig, er, at jeg ikke har fået mere
støtte til kravet om åbenhed. Et sted, hvor SF og
Dansk Folkeparti også altid har kunnet finde
hinanden, var, når vi skulle ind og have åbenhed
og gennemsigtighed i de her ting, og her står vi
altså med en konstruktion, hvor der ingen gennemsigtighed er.
Der vil jeg da godt spørge Dansk Folkeparti,
om man ikke vil overveje, om det ikke er så alvorligt, at vi mangler den gennemsigtighed, at
man godt vil kigge på, om vi dog ikke kan få

6453

flyttet det hen et sted, hvor der er en ordentlig
demokratisk,. åben kontrol med tingene.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
308005;name_party;":
Med hensyn til metroens 3. etape er det da muligt, at det ikke er den flotteste løsning endnu,
men den er da blevet flottere end den Berlinmur,
der var lagt op til.
Og med hensyn til åbenheden i Ørestadsselskabet vil vi da gerne være med til en større
åbenhed. Jeg har desværre kun været et halvt år
her på Tinge, så jeg er ikke helt orienteret om,
hvor lukket det kan være. Men det er da Dansk
Folkepartis holdning, at vi skal have åbenhed
omkring de statslige institutioner. Selv om de
kommer lidt på afstand af staten og bliver ligesom selvstændige offentlige virksomheder, ser
vi da gerne, at der er åbenhed.";Poul Fischer
308629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
308668;name_party;":
Nu vil jeg meget gerne medgive hr. Poul Fischer,
at når man er ny, skal man have lov til også at
have tid til det. Jeg vil lige sige, at normalt, når
vi har diskuteret det, f.eks. når jeg har haft hr.
Kristian Thulesen Dahl inde i det her, har han
også været opmærksom på, at det jo ikke er nok
bare at sige, at der skal være mere åbenhed. Det
har skiftende trafikministre forsikret at der skulle være. Ørestadsselskabet har selv lovet det og
har ikke holdt det.
Der har været lukket hele vejen igennem, og
når vi tager sådan noget som sikkerhedsnormer- .
ne - altså jeg vil lige sige, at hele det der
CELENEC-system, som ministeren talte om, har
vi altså drøftet tilbage fra 1995-1996, for der har
vi vidst, at det kom - har vi f.eks. spurgt, hvad
det er for et risikoniveau, der skulle ind på det
her, som man skulle melde ud fra Ørestadsselskabet, og der har vi simpelt hen fået en røgbombe i hovedet fra Trafikministeriet i det
spørgsmål og har ikke fået oplysninger om,
hvad det er for et sikkerhedsniveau.
Det er teknisk, det her. Men jeg vil bare sige,
at hvis man skal kunne følge med i de her ting og en gang imellem er det altså meget teknisk er gennemsigtigheden, ikke alene hvad angår
planlægningen, men altså også for så vidt angår
gennemførelsen, en meget vigtig del af det.
Vi står altså med noget, der er løbet fuldstændig fra folk økonomisk, og nu står vi altså parat
til, kan jeg høre på det hele, at lave en cityring,

6454

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)

som ikke fungerer sammen med resten, og som
ikke løser resten af byens problemer, og som
ikke løser de store kollektive problemer i det
hele taget.
Det er ikke nok bare at sige, at vi har brug for
en metro: vi skal se, hvordan den fungerer sammen med resten. Og en hel masse moderne byer
laver netop sporvognsløsningerne, altså de hurtige sporvogne, fordi det er dér, man har den
moderne og tiltrækkende model.
Men det er en anden diskussion. Det ville
bare være spændende, hvis det lå i et åbent regi.
Og der vil jeg godt bede Dansk Folkeparti slås
lidt for, at vi ikke fortsætter i den her elendighed, som vi nu har døjet med siden 1994.";Margrete Auken
310819;title_name;":
Så er det ordførerrækken igen. Hr. Martin Lidegaard.";Pia Gjellerup
310895;name_party;":
Som det vil være Folketinget bekendt, var Det
Radikale Venstre jo ikke en del af det store Ørestadsforlig, og vi har som sådan heller ikke aktier i det og føler os forholdsvis frit stillet. Men
til gengæld deltog vi jo i følgegruppen i forhold
til metroprojektet, dengang vi var i regering, og
det var ikke helt tilfældigt, at lige præcis denne
del af den store pakke ville vi gerne være med til
at følge. Det skyldes selvfølgelig, at vi helt basalt
set forholder os positivt over for at skaffe god
kollektiv trafik i hovedstaden.
Det er klart, at metroen er blevet - det må
man medgive fru Margrete Auken - en del dyrere, end det var forudsat, og den er også blevet
forsinket. Men vi ser meget frem til åbningen
den 19. oktober.
Hvis trafikprognoserne holder det, de lover,
synes vi, der er store perspektiver i metroen i
København. Det var også baggrunden for, at vi
var med til at stemme for at bevilge 10 mio. kr.
til en nærmere undersøgelse af en eventuel fjerde cityring, også fordi vi gerne vil være med til,
når undersøgelsen kommer, at diskutere det.
Men jeg vil gerne herfra signalere, at før vi
kaster os ud i en fjerde etape, ud i en cityring, er
der i hvert fald to ting, som vi mener, at vi bør
overveje meget, meget grundigt. Det første er, at
vi i hvert fald ikke vil skrive under på en ny etape, før vi har set, hvordan det går med den første. Bliver den så stor en succes, som vi alle sammen håber den bliver? Vil den have op mod
120.000 daglige passagerer? I så fald mener vi, at
der er et stort perspektiv i at gøre metroen end-

nu større. Og vel er det rigtigt, at vi i dag ikke
kan få lovning på, hvor meget det vil blive samtænkt, cityringen i forhold til Etape 1,2 og 3,
men det er klart, at der selvfølgelig skal arbejdes
på, at der er adgang de forskellige veje, om ikke
vertikalt, så horisontalt i hvert fald. Selvfølgelig
skal systemerne hænge sammen.
Men som sagt tror jeg, at alle partier bag metroen vil give mig ret i, at nu skal vi se første etape, inden vi kaster os ud i et stort milliardprojekt igen. Men det er jo sådan set bare sund fornuft.
Det andet - og det er nok så væsentligt - er:
Hvem skal så forestå byggeriet? Og her må jeg
sige, at jeg sådan set har meget stor forståelse for
flere dele af det, der ligger i forslaget til vedtagelse fra SF og Enhedslisten. For det første er det
klart, at vi har et problem med de offentlige selskaber, vi laver. Jeg ved, at statsministeren selv
nævnte det på sit pressemøde her for halvanden
uge siden: Hvad gør vi med aktindsigt? Hvad
gør vi med den - kan man sige - demokratiske
kontrol? Vi kommer tilbage til det senere på dagen i dag. Principielt set mener jeg, vi bør have
en debat om det.";Martin Lidegaard
313585;Time;"Derudover er det jo også rigtigt, at sammenhængen med resten af trafikken i København er
helt afgørende, herunder de andre former for
kollektiv trafik, hvilket kunne tilsige - hvilket
De Radikale er stor tilhænger af - måske at samle flere trafikbeslutninger inden for hovedstadsområdet i f.eks. Hovedstadens Udviklingsråd,
som vil sikre den koordinering.
Derfor har vi altså ikke pr. definition sagt, at
det er Ørestadsselskabet, der også skal forestå
udmøntningen af en ny cityring. Det var ikke
det, der lå i den beslutning om at bevilge 10 mio.
kr., hvor vi selvfølgelig skal benytte os af Ørestadsselskabets ekspertise i de undersøgelser,
andet ville være helt dumt, men dermed er det
jo ikke sagt, at det nødvendigvis er dem, der
skal forestå udmøntningen af en eventuel fjerde
etape. Dermed er det jo heller ikke sagt, at det
ikke er.
Derfor kan vi ikke støtte SF's og Enhedslistens forslag til vedtagelse, for vi vil ikke på nuværende tidspunkt lægge os fast på hvem og
hvordan og hvorledes. Men jeg vil bare gerne
udtrykke meget klart, at jeg heller ikke føler, at
vi har bundet os til, at det skal være Ørestadsselskabet.
Der er meget, der taler for, at man måske flyttede den del af Ørestadsselskabet ind under

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)
HUR, eller hvordan man nu kan mingelere det,
sådan så man sikrer åbenhed og demokratisk
kontrol og koordinering, samtidig med at man
kan bruge den ekspertise, der allerede er.
Men vi ønsker ikke at forpligte os på det.
Hvem ved, hvordan det skal være? Hvem ved,
hvordan virkeligheden ser ud, efter at første, anden og tredje etape er åbnet, efter at vi har fået et
beslutningsgrundlag og undersøgelsen har været der?
Men jeg tror ikke, at vi er de eneste, der ser
meget frem til den 19. oktober, for der vil vi blive meget klogere på, hvad der også vil være den
rigtige fremtid for metroens fjerde etape i København.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
315497;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvorfor den radikale ordfører siger, at man ikke vil forpligte sig på en særlig model. Det er præcis det, vi beder om at man
lader være med. Vores forslag går ud på, at man
ikke har en låst model, men at man altså har den
der åbenhed, hvor man siger, at de her ting skal
kunne fungere frit i forhold til hinanden.
Jeg er glad for at høre, at den radikale ordfører siger, at man ikke har bundet sig til Ørestadsselskabet, men jeg er også forbløffet over
det, for det har man altså. Det er det, der står i
det der elendige aktstykke. Og når man siger, at
det også er en selvfølge, at de stationer skal
hænge sammen: Jamen det gør de ikke.
Man kan jo ikke bare gå hen og sige: Nu lægger vi en station oven i Kongens Nytorv Station.
Det kan man jo ikke. De hænger bare ikke sammen. Det kan jo ikke nytte noget, at man står her
og besværger det. Og når vi så står til sidst og
det ikke hænger sammen og det igen er blevet
enormt dyrt, vil hr. Poul Andersen og fru Gitte
Lillelund Bech, hvis de er her til den tid, jo sige,
at de godt vidste, at det ville blive fire gange så
dyrt. »Hvad står I og piber for, I vidste godt, det
ville blive fire gange så dyrt«. Sådan siger man
jo hver gang, tingene bliver fire gange så dyre.
Jeg vil godt spørge hr. Martin Lidegaard: Er
det at binde sig til en model, når vi beder om at
få en, hvor vi netop splitter tingene ad og får
åbenhed ind i det?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
316944;name_party;":
Som sagt har jeg meget stor forståelse for fru
Margrete Aukens overvejelser, men sagen er, at
vi sådan set har stemt ja til, at de 10 mio. kr. skal

6455

bruges til en undersøgelse, hvor man også inddrager Ørestadsselskabets ekspertise. Og eftersom der i det forslag til vedtagelse står, at man
ønsker at adskille Ørestadsselskabet fra planlægningen af den videre udbygning af den kollektive trafik, ville det jo være lidt i modsætning
til det, vi så har stemt for.
Det er også, fordi jeg ikke på nuværende tidspunkt kan udelukke en helt tredje organisatorisk model, hvor man vil få en eller anden form
for kobling. Det er simpelt hen for tidligt. Jeg ønsker undersøgelsen først, før vi lægger os fast på
beløbet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
317699;name_party;":
Jamen kæreste venner, vi har da ikke sagt, at
man ikke må bruge Ørestadsselskabets ekspertise. Det ville da være tosset ikke at gøre det. Det
står der jo ikke. Der står bare, at det ikke er dem,
der skal forestå det. Og det, der sker nu, er, at
det er dem, der kommer til at forestå det. '
Vi siger, at man selvfølgelig skal trække på al
den ekspertise, man kan, men det skal foregå i
en åben model. Og så har vi bedt om med hensyn til den der trafikmodel - nu nævnte hr. Martin Lidegaard de der 120.000 daglige passagerer
- om vi ikke kan få lov til at prøvekøre den: bl.a.
har Transportrådet og en række andre forskere
vist, at vi står med en trafikmodel, vi ikke aner,
hvordan er.
Men det, jeg kan sige med sikkerhed om den,
er, at de der små tog med 72 pladser i hvert tog
f.eks. ikke kan evakuere Idrætsparken, selv om
man sidder i tæt rækkefølge efter hinanden, for
det er der simpelt hen ikke kapacitet til. Det kan
man se på dem allerede, det behøver man altså
ikke trafikmodeller for at kunne vise.
Det er bare lige for at fortælle, at man altså
opererer med en model, hvor man har bredt
myldretiden ud over mange timer, fordi togene
er så små.
.";Margrete Auken
318866;Time;;Kl. 19.10
318898;title_name;":
Vi går tilbage til ordførerrækken.";Pia Gjellerup
318956;name_party;":
Debatten finder efter min opfattelse sted på baggrund af et projekt, som alle, der har med offentlig planlægning at gøre, burde lære af. Det, der
er problemet hos ministeren og flertallet i Folketinget, desværre også inklusive Socialdemokratiet, er, at det ligger lidt tungt med den lærepro-

6456

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)

ces. Det er, som om man ikke lader erfaringerne
komme en selv til gode.
Jeg vil da egentlige opfordre ministeren til at
overveje, om man ikke kunne lære noget af, at
man f.eks. ude på Amager meget omhyggeligt
placerer to metrolinjer dér, hvor der ikke er nogen mennesker, mens man dér, hvor alle menneskene er, hen langs med Amagerbrogade, ikke
lægger nogen metro. Det er jo på kanten af det
geniale, hvis man vil sikre, at det system, man
opbygger, ikke rigtig skal have effekt.
Der var også andre muligheder dengang, som
bl.a. Enhedslisten pegede på, lettere løsninger
med sporvogne og sådan noget oven på jorden,
men det ville man ikke høre på. Men nu må vi jo
så se, hvordan det udvikler sig.
Så krydrede den nye regering det jo ved at sige, at den station, som skulle have udgjort en lille bitte smule af grundlaget for at lægge en metro, hvor der ikke er andet end en bar mark,
skulle være Rigsarkivet. Man havde endda opkaldt en station efter dette Rigsarkiv. Nu kommer den station jo nok til at hedde noget andet.
Jeg ved ikke, hvad den kommer til at hedde,
men det vil nok ikke være passende at kalde den
Rigsarkivet.
Sådan kan man sige, at hele det projekt har
været brolagt med fejltagelser. Men nu ligger det
der jo altså. Og vi er i Enhedslisten indstillet på,
at den fysiske virkelighed, der så eksisterer, må
vi lære af, og den må vi så bygge ud fra. Der er
det interessante spørgsmål jo så: Hvordan skal
trafiksystemet være, som skal forbinde den øvrige kollektive trafik med denne metro? Og er det
den eneste rigtige løsning på forhånd at beslutte,
at det skal være den cityring?
Det føler jeg mig altså ikke helt overbevist
om. Vi har ikke i Enhedslisten taget stilling til en
cityring. Vi har ikke noget imod at bruge mange
milliarder kroner på kollektiv trafik, hvis det er
det rigtige projekt. Men det, vi har noget imod,
er mangelen på demokratisk proces i det, der
foregår i den her sag: at man her i Folketinget
ved hjælp af et aktstykke i realiteten forudskikker alle de fremtidige beslutninger og dermed
også binder en meget stor del af den ramme,
som staten har til at udbygge kollektiv trafik
med, til ét bestemt projekt, hvor man ikke på
forhånd ved, om det er klogt eller det ikke er
klogt.
Så kan man risikere, hvilket jeg selvfølgelig
ikke håber, at gentage alle fejltagelserne fra metroprojektet.

Når man så spørger fru Gitte Lillelund Bech
og andre, der repræsenterer flertallet i den her
sag, får man bare at vide: Jamen det har vi besluttet. Det behøver hr. Albrechtsen sådan set
ikke at stille flere spørgsmål om. Det behøver
borgerne heller ikke at stille flere spørgsmål om,
for det futtog er kørt: det har vi bestemt. Det kan
godt være, at en undersøgelse af sagen kommer
til at vise, at det bliver rasende, afsindig dyrt.
Det er vi da ligeglade med. Pengene ligger der.
Der er masser af penge i statskassen. Der er ingen problemer. Vi poster dem bare ud. Det har
vi besluttet.
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår det. Jeg
synes, en mere besindig måske sådan lidt jysk
model kunne anvendes her, hvor man sagde, lad
os nu undersøge de forskellige muligheder.
Derfor synes jeg da godt om hr. Martin Lidegaards indlæg. Jeg synes, det gik noget i den
samme retning: Lad os nu få en diskussion og en
åbenhed omkring tingene og de forskellige modeller. Og jeg vil blive ved med at opfordre flertallet til, både Venstre, Socialdemokratiet og De
Konservative, at vi kan få den diskussion på et
åbent grundlag. Jeg har da ikke helt opgivet håbet, men jeg må indrømme, at der skal kæmpes
meget hårdt for at holde håbet i live i denne her
sag. For der er altså sådan et element af inerti i
det trafikpolitiske flertal her i Folketinget. Det
gælder ikke alene motorveje, men det gælder
desværre også planlægning på andre områder.";Keld Albrechtsen
323060;Time;"Så skal jeg slutte med at sige, at vi selvfølgelig
håber på, at så mange som muligt vil stemme for
det forslag, som SF og Enhedslisten har fremsat,
også ud fra det demokratiperspektiv, som også
hr. Martin Lidegaard var inde på, og som ligger i
vores forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
323363;name_party;":
Jeg vil sådan set bare bede hr. Keld Albrechtsen
om at dokumentere, hvornår jeg har udtalt mig
om, at uanset hvad det koster, så gør vi bare det
her.
Jeg vil også gerne bede hr. Keld Albrechtsen
om at svare på, om det ikke er korrekt, at jeg for
et kvarter siden lige præcis henviste til Projekt
Basisnet og til de konklusioner, der var på baggrund af Projekt Basisnet, hvor man netop redegør for, at for de tætte bydele er metroløsningen
klart at foretrække. Det er også begrundelse for,
at Venstre synes, at det er den, der skal undersø-

(808)
Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)
ges. Kan hr. Keld Albrechtsen ikke bekræfte, at
det svarede jeg på for et kvarter siden?
Endelig vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen,
om Enhedslisten er fuldstændig enig i de påstande, som fru Margrete Auken kommer med,
nemlig at de rådgivende selskaber i forbindelse
med det her projekt har gjort det her for egen
vindings skyld, samt at det på ingen mulig
måde overhovedet vil kunne lade sig gøre at
sammenkæde en cityring med det eksisterende
metroprojekt. Er hr. Keld Albrechtsen enig med
fru Margrete Auken i det?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
324504;name_party;":
Med hensyn til det sidste spørgsmål har jeg ikke
den ekspertise i sagen, som fru Margrete Auken,
der har beskæftiget sig med sagen i mange år,
har, men jeg kan sige, at hvis jeg havde haft noget med de rådgivende selskaber at gøre og efterfølgende havde set resultaterne af min virksomhed, så ville jeg have været dybt bekymret
og følt, at jeg havde stået med et meget stort forklaringsproblem.
Men hvad årsagen kan være til, at de har rådgivet så dårligt - om det f.eks. har været for egen
vinding eller på grund af manglende teknisk
kompetence - vil jeg foreslå, at man drøfter
yderligere med fru Margrete Auken, som har
mere forstand på det, end jeg har.
Så vil jeg blot sige, at det glæder mig, hvis
Venstre nu har den opfattelse, at man ikke skal
gennemføre hvad som helst, uanset hvad det koster. Men det er rigtigt, at aktstykket jo låser tingene, for man har kun én planlægningsmulighed, man forfølger, og den følger man i lang tid.
Og hvis den så viser sig at være meget dårlig det glæder mig da, at tvivlen alligevel kan begynde at brede sig til også Venstres folketingsgruppe - har man jo spildt mange år og måske
udsat bedre løsninger i meget lang tid, fordi
man ikke har villet undersøge dem.
Jeg vil godt spørge fru Gitte Lillelund Bech en
gang til: Kunne man ikke forestille sig et parallelt forsøg, altså at vi også brugte andre 10 mio.
kr. til at få en parallel undersøgelse? Det er da
ikke et helt urimeligt eller vanvittig stort krav.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
326003;name_party;":
Nu fik jeg jo ikke noget svar på mit spørgsmål til
hr. Keld Albrechtsen om, hvorvidt hr. Keld Al. brechtsen kan bekræfte, at jeg for et kvarter siden heroppefra sagde, at vi har læst Projekt Ba-

6457

sisnets 1999-rapport med stor interesse, som
præcis er inde at se på flere forskellige løsningsmuligheder: bus, sporvogn, metro. Men konklusionen er, at det er metrodelen, og det er derfor,
at det er den, vi ønsker at få undersøgt yderligere. Kan hr. Keld Albrechtsen ikke bekræfte, at
det præcis er det, som jeg nu har sagt fra talerstolen? Nu har jeg sagt det tre gange, og jeg sagde det første gang for et kvarter siden.
Den anden del var bare, at jeg såmænd bad
hr. Keld Albrechtsen om at dokumentere, at jeg
heroppefra har sagt, at vi gør det her, uanset
hvad det koster. Har jeg på noget tidspunkt tilkendegivet, at vi gør det her, uanset hvad det
koster?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
326909;name_party;":
Jeg må fastholde, at det spor, man har lagt, peger
et bestemt sted hen, for vi får kun én valgmulighed. Så kan det selvfølgelig godt være, at det ender med, at der så slet ingen kollektiv trafikløsning bliver i København, hvis den valgmulighed
viser sig at være for dårlig eller for dyr.
Så jeg vil ikke påstå, at fru Gitte Lillelund
Bech har sagt, at hun vil gennemføre det uanset
prisen, men jeg vil bare sige, at hvis hun kommer i den situation, så vil hun kunne komme
derhen, hvor der så slet ingen løsning bliver for
København, og det ville da være meget dårligt.";Keld Albrechtsen
327489;Time;"Jeg har så til gengæld ikke fået svar på det
spørgsmål, jeg stillede. Når man nu bruger, var
det 11 mio. kr. på en undersøgelse - og der har jo
været forskellige gode og meget perspektivrige
forslag efter 1999 om andre løsninger oven på
jorden - så er det jo ikke sådan, at man kan bruge det materiale, der lå i 1999, til at drage konklusioner ud fra. Det går jeg da også ud fra at fru
Gitte Lillelund Bech kan være enig med mig i.
Men jeg må bare konstatere, at man ikke vil have
en alternativ diskussion. Man har lukket sig på
forhånd.";Kl. 19.20
328059;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken, og det er fru
Tove Videbæk.";Pia Gjellerup
328142;name_party;":
Fra Kristelig Folkeparti siger vi tak for ministerens meget grundige gennemgang af hele forløbet omkring metroprojektet og planlægningen
vedrørende færdiggørelsen af projektet.

6458

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)

Jeg har særlig bemærket, at Etape 1 stort set
er afsluttet, og på Nørreport blev anlægsperioden for forbindelsestunnellen afkortet, så afspærringstiden blev forkortet med henholdsvis
7 og 4 måneder.
Etape 2A og 2B skulle også følge hovedtidsplanen, men Etape 3 fra Lergravsparken til Københavns Lufthavn har været genstand for en
del svære forhandlinger, og disse sidste har så
resulteret i en aftale, som også Tårnby Kommune og Københavns Lufthavn har tilsluttet sig.
Der er fundet en udformning, som alle parter
er blevet enige om og kan leve med. Den går
blandt andet ud på, at banen nedgraves eller føres i terræn på næsten hele denne strækning.
Kun ved Hedegaardsvej, hvor der er et begrænset antal boliger, ligger banen på dæmning. Og
det forventes, at den egentlige driftstilladelse vil
. kunne gives pr. oktober 2002.
I Kristeligt Folkeparti ser vi metroprojektet
som en rimelig stor udbygning og styrkelse af
den kollektive trafik i hovedstadsområdet, og vi
ser frem til at få den taget i brug.
Forslaget til vedtagelse kan Kristeligt Folkeparti ikke stemme for, da vores indstilling er, at
det vil være at bryde ind i en proces, som er godt
i gang, og en planlægning, som ser ud til allerede at være på skinner.
Men forslaget om åbenhed og demokratisk
kontrol osv., som er i forslaget, er vi naturligvis
helt for.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
329724;name_party;":
Det er selvfølgeligt sørgeligt, at Kristeligt Folkeparti nu ikke længere hører til dem, der insisterer på, at det her skal være ordentligt gennemgået, men nu går man bare med på det hele. Det er
en ny linje, men det tager vi så til efterretning
med sorg.
Så vil jeg sige, at det med åbenhed forstår jeg
så slet ikke, for det er jo ren besværgelse. Man
har et selskab, som ikke vil. De har fået pålæg så
mange gange, og de har også været ude at forsikre om, at de gjorde det, og så gør de det ikke.
Der er ikke åbenhed i det der system.
Så hvis Kristeligt Folkeparti siger, at de går
ind for det, så er det jo kønt nok, men det hjælper jo ingenting.
Kristeligt Folkeparti står her og siger, at den
jo er fin, og nu ligger den i niveau. Ved fru Tove
Videbæk, hvad i niveau betyder? Netop fordi toget er ubemandet, kan det jo ikke køre i gadeniveau. Det havde det jo kunnet, hvis det havde

været bemandet som en let sporvogn. Det vil sige, at der skal vi have store volde, og man kan
ikke komme over vejen. Der er lukket.
Husk på, at det er en metro, man nu bygger
ud til en badestrand - hvis den engang bliver
åbnet. Den går ikke til indenrigslufthavnen, men
den går længere ud i udenrigsdelen end den eksisterende. Den er fuldstændig overflødig. Og så
tromler man den igennem. I niveau betyder, at
man spærrer af.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
331077;name_party;":
Naturligvis går Kristeligt Folkeparti ikke bare
med på hvad som helst, heller ikke vedrørende
trafik. Men der er indgået et forlig, og senest er
der lavet en aftale, som alle parterne kan leve
med, og det respekterer vi. Derfor vil vi, som jeg
også nævnte nu, glæde os til at få metroen indviet og få driftstilladelsen givet pr. oktober 2002.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
331460;name_party;":
Nej, på forhånd går man ikke med til hvad som
helst. Venstre forsikrede det også en af de der
mange gange, hvor man gik op. Hr. Heiselberg
sagde: Nu er det slut, nu er der i hvert fald ikke
flere penge! Så fik selskabet Henning Christophersen som formand, og så blev hr. Heiselberg
som smør. Og så har han været med til alle overskridelserne siden hen.";Margrete Auken
331824;Time;"Jeg vil da godt lige sige, at der da er meget,
meget stort spektakel endnu ude i Tårnby. Det
har ikke været til alle parters tilfredshed, og det
ved fru Tove Videbæk vistnok også godt. Rigtig
mange derude er rigtig, rigtig kede af, at de simpelt hen får skåret deres by i stykker på den
måde dér ud til kysten, fordi der kommer den
der voldsomme vold igennem. I niveau betyder
ikke bare, at der kører et fredeligt system, men
det betyder, at der er fuldstændig lukket, og at
man ikke kan komme over. Så er det kun de steder, hvor man får den gravet ned, at man kan
komme over, eller hvor man fører noget hen
over på anden vis.
Fru Tove Videbæks forsikringer om, at man
ikke er med på hvad som helst, tror jeg er hjerteligt og oprigtigt ment, men jeg kan til skræk og
advarsel sige: Jamen det bliver man. Det er ligesom med Venstre og økonomien. Man bliver det,
man bliver slæbt igennem det her, og milliarderne ruller, og sammenhængen er der ikke, men
man finder sig i det.

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
332870;name_party;":
Fru Margrete Auken har jo været i Trafikudvalget en del længere, end jeg har, og derfor kan fru
Margrete Auken mange flere historier om det
her projekt, end jeg kan.
Men vi har så i dag hørt lidt om historien omkring forløbet indtil nu, både fru Margrete
Aukens version og ministerens version, og jeg
må så bare konstatere, at nu er vi så langt, at
driftstilladelsen er lige op over, og jeg kan sige,
at i Kristeligt Folkeparti glæder vi os ustyrlig
meget til, at den nu kommer i gang, og vi glæder
os meget til, at den snart bliver taget i brug.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne takke for en rigtig god debat holdt i
en god tone. Jeg synes faktisk, at det var en pænere tone, end vi har oplevet før, når ordet metro
har været taget i nogens mund, og det er jeg
selvfølgelig glad for.
Emnet for debatten hedder jo metroprojektets
status og problemer, og jeg er glad for, at vi har
koncentreret os om statussen, og det er selvfølgelig, fordi de fleste problemer er ved at være
løst, og det er jeg naturligvis endnu mere glad
for.
Jeg kan bekræfte, at der skal 3 måneders fejlfri kørsel til, og at alle testene, som jeg sagde i
min tale, går efter hensigten. Det kører, som det
skal.
Så synes jeg, at fru Margrete Auken talte meget om Cityringen og forsøgte at få den bragt
ind i debatten hele tiden, og hr. Keld Albrechtsen gjorde det samme. Det er man selvfølgelig
meget velkommen til, men lad mig sige, at man
jo kun er i et undersøgende stadium med hensyn til den, og derfor er jeg glad for, at alle ordførere har sagt, at nu vil de se resultatet af undersøgelsen/inden de binder sig til noget som
helst, naturligvis. Det gælder selve den tekniske
løsning, men også finansieringen, og der er regeringen fuldstændig enig.
Fru Gitte Lillelund Bech og hr. Poul Andersen
talte om visionerne i selve metroprojektet, og jeg
ér enig i, at de gav mange gode eksempler på
dem. Hr. Poul Fischer var så venlig at anerkende
min tale og sige, at man fik en god orientering
om det trafikale løft, der nu sker her i København, også i forbindelse med tredje etape, som
hr. Poul Fischer talte om.
Han synes, at det er en flot løsning, der er
kommet ud af det, og han roste tillige - det gør

6459

jeg også, og det har jeg gjort ved mange lejligheder - Tårnby Kommune for at gå aktivt ind,
også i finansieringen. Jeg benytter også denne
lejlighed til at takke både Københavns Amt, Københavns Kommune, Tårnby Kommune og Frederiksberg Kommune for deres store velvillighed omkring alle disse metroprojekter.
Hr. Martin Lidegaard sagde naturligvis, at
han var frit stillet: det er klart, det er vi alle sammen. Undersøgelsen af fjerde etape eller cityringen er jo netop udtryk for, at vi vil have noget at
tage beslutning på baggrund af.
Så sagde hr. Martin Lidegaard noget, der var
meget interessant, og som jeg synes at de, der
har meget imod metroprojektet, glemmer. Han
sagde, at det var udtryk for en god kollektiv trafik. Det mener jeg sådan set også. Er der noget,
der er kollektiv trafik, er det jo det her metroprojekt. Det er nemlig kollektiv trafik.
Endvidere sagde hr. Martin Lidegaard, at
man gerne ville se resultatet af den første etape, .
inden man tager stilling, og jeg kan forsikre om,
at det vil vi alle sammen meget gerne. Vi vil gerne se, at det fungerer rigtig godt, for så har vi en
meget bedre baggrund at diskutere ud fra.";Tove Videbæk
336228;Time;"Hr. Keld Albrechtsen talte også om cityringen. Det var faktisk hovedemnet i hr. Keld Albrechtsens indlæg, men den er jo ikke sådan rigtig aktuel. Det er jo et aktstykke, vi har diskuteret før.
Hr. Keld Albrechtsen brugte et udtryk, som
jeg må afvise, nemlig at der må være masser af
penge i statskassen, for det spiller ingen rolle,
hvad fjerde etape kommer til at koste. Jeg mener
ikke, så har jeg i hvert fald udtrykt mig meget
klodset, at jeg har sagt et ord om finansiering af
fjerde etape hverken ved denne lejlighed eller
andre. Vi har bevilget Folketinget 10 mio. kr. til
en undersøgelse. Hvilken organisation den skal
have, hvilken finansiering den skal have, er der
overhovedet ingen, der har taget stilling til. Det
synes jeg er meget vigtigt.
Jeg tror på, at vi får et rigtig godt projekt. Jeg
håber, at vi undgår uforudsete uheld. Det er
klart. Jeg kan sige, at prøvekørslen har kørt i meget, meget lang tid. Og jeg kan sige, at jeg selv
har prøvekørt et førerløst tog, og det er en meget
stor oplevelse. Vi kan se frem til en københavnerbegivenhed af rang, som er med til at løfte
København op til den hovedstad, den bør være,
og den verdensby, den fortjener at være.

6460

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)";Kl. 19.30
337482;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Margrete Auken.";Pia Gjellerup
337563;name_party;":
Jeg vil da også gerne takke for debatten.
Jeg sad og overvejede, om jeg skulle bede en
af de andre ordførere om at forklare, hvad det
var for noget, der blev sagt i ministerens tale om
den der godkendelsesproces. Jeg ville ikke engang bede ministeren om det, for det ville have
været ualmindelig tarveligt.
Jeg vil så bare sige til ministeren, at det der
CELENEC-nummer, bare sådan når man skal
forhandle videre, altså er noget, vi diskuterede
helt tilbage i midten af 1990'erne. Hovedprincipperne blev jo lagt meget tidligt, og det var da
med meget stor forbløffelse, at vi opdagede dér i
slutningen af 1990'erne, at man lavede styresystemet efter amerikanske normer, fordi det lå
. ovre i Union Switch & Signal i USA, og at man
ikke gik ind i det europæiske system.
Jeg vil bare lige sige, at det altså ud fra det her
er ret bekymrende, at der stadig væk er ting, der
ikke er afleveret til dokumentation. Den der prøvetur, ministeren har fået derude, har sikkert
været vældig sjov og charmerende. Men det er
ikke den, vi taler om her. Vi taler om sikkerhedssystemet. Det er jo en helt anden og alvorlig sag,
og selv om man måske maser og presser det her
igennem, så er der jo ingen af os, der kan andet
end håbe, at det går godt alligevel.
Der er ikke nogen her, der har benægtet, at vi
har stået med et meget, meget, meget forsinket
projekt, ikke mindst når det gælder sikkerheden,
og at man nu maser ting igennem. Ministeren
har ikke her over for mig forsikret.det, men jeg
tror på, at han mener det, og at man ikke kunne
drømme om at have bare den mindste vaklen
over for at udsætte åbningen, hvis der er noget
som helst, man ikke er helt tryg ved. Det går jeg
ud fra.
Når vi har været meget optaget af cityringen,
er det jo, fordi vi netop ser fremad. Nu kommer
den her metro, og vi håber alle sammen, at den
kommer til at fungere godt, for vi bor trods alt i
den by, hvor det her koster milliarderne. Vi vil
godt have noget, der fungerer godt i byen fremover, og som kan fungere sammen med metroen.
Det er jo meget godt, at man siger, at de to
stationer selvfølgelig skal hænge sammen. Men
det kan de bare ikke komme til, for det skal
planlægges på en helt anden måde. Selvfølgelig

kan man sige, at nu borer vi en tunnel under
Kongens Nytorv, men det er altså dyrt.
Og jeg kan sige, at der er så lidt sammenhængstænkekraft i Ørestadsselskabet, at man
ikke engang fandt på, da man lavede Nørreport
Station, at lave en tunnelforbindelse over til den
store parkeringsplads på Israels Plads, hvor
man sådan set kunne have løst hele cityparkeringsproblemet, hvis man havde koblet det til
dér. Men den der slags sammenhængstanker falder ikke Ørestadsselskabet ind. Så kan man undre sig over, at der ikke har siddet nogen rådgiver, der har set på det. Men det er helt tydeligt,
at det kom bag på dem, da jeg på et tidspunkt
spurgte, om man ikke havde tænkt den model
ind i det, for der var ingen, der havde bedt dem
om at tænke sammenhængende.
Fru Gitte Lillelund Bech bliver ved med at
være meget forarget over, at jeg nævner, at
COWIconsult tænker på sig selv. Jamen altså jeg
mener, hajer spiser det, hajer spiser, købmandsbutikken skal have det, købmandsbutikken skal
have, og vi kører vores. Man kan da ikke bebrejde et rådgivende ingeniørfirma, at de tænker på,
hvordan de selv kan få noget ud af det.
Selvfølgelig skal de lave det ordentligt, og jeg
har ikke bestridt, at det var ordentligt. Den første systemvalgsrapport var ikke ordentlig. Og
den rådgivning, Ørestadsselskabet fik i sin tid,
om, hvad det ville koste, var bestemt heller ikke
ordentlig, for da kom man jo og sagde, at det ville blive meget, meget, meget billigere, end det
faktisk er blevet.
Jeg er jo altså, åbenbart i modsætning til hr.
Poul Andersen, lidt mere robust over for, hvad
man har sagt om økonomien. Jeg slår mig altså
ikke bare til tåls med, at man siger: Jamen det
bliver jo dyrere alt sammen, om det koster 5 mia.
kr. eller det koster 14 mia. kr., hvilken rolle spiller det i denne her sammenhæng?";Margrete Auken
341564;Time;"Det her koster jo altså nu 14 mia. kr., og pengene kommer jo ikke ind ved det grundsalg,
man har lavet i Ørestadsselskabet, for det er jo
offentligt byggeri. Nu bygger man ganske vist
videre til private, men til en helt anden pris, end
man oprindelig havde sagt. Vi er jo nede på den
oprindelige pris på 2,5 pr. kvadratmeter, tror jeg,
det er, hvor den ifølge det oprindelige budget
skulle have været oppe på 4. Men det har man
ikke kunnet sælge til.
Det sagde vi også dengang. Vi sagde: Det der
kan ikke sælges, for den beregning, der ligger
bag, har ikke noget at gøre med, hvad markedet

Tirsdag den 14. maj 2002 (F 32)
siger, men hvad man havde brug for for at kunne få pengene hjem.
Så jeg er da spændt på, om vi kan komme til
at høre, inden man hakker sømmene ind, og inden man beslutter sig for den der cityring,
at vi får en finansieringsmodel, som man kan
være bekendt, og hvor man ikke bare siger, at
det er o.k., at det bagefter skrider med en faktor
3-4 stykker, så vi kommer op på de der 14-15
mia. kr.
Så vil jeg endelig sige, at jeg er ked af, at jeg
ikke har fået nogle meldinger om trafikmodellen, altså OTM, at man vil støtte, at vi får den
lagt ud, så den også kan køres af andre, så vi kan
se, om den holder. Det kan godt være, at den er
smaddergod. Det har jeg ikke bestridt. Men der
er ingen, der kan komme til at prøve den, og det
er faktisk vigtigt, når vi fremover skal vurdere,
hvad det er for et system, vi skal have, at man
kan se de trafikmodeller, og at de kan bedømmes uvildigt.
Det går jeg jo i og for sig ud fra at alle er enige
med mig i. De fleste af de ting, som vi har bedt
om her, er folk sådan set enige i, men når vi så
kommer til at skulle træffe en beslutning om det,
så vi også får det sikret i vores beslutninger, bliver man fuldstændig from som et lam, og så siger man, at man håber det går godt, og så går
det jo så galt, som vi hen ad vejen har sagt at det
ville gå. Jeg kan konstatere, at i denne her sag
kommer der til at stå på min gravsten: Hvad
sagde jeg!
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
343610;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Margrete Auken, at det
der »hvad sagde jeg« fortoner sig da mere og
mere. Jeg kan godt huske, hvad fru Margrete
Auken har sagt tidligere om det projekt her, men
der er jo kommet løsninger på det.
Det, der bringer mig op, var, at fru Margrete
Auken ligesom sagde, at vi er ligeglade med,
hvor dyrt det her projekt bliver. Det, jeg sagde,
var: Store projekter er i en udgangsposition,
hvor der sker nogle tilkøb, hvor der kommer
nogle prisstigninger og nogle andre ønsker, og
derfor slutter man aldrig på det beløb, som man
startede med, for inden man er færdig, har man
et andet projekt end det, man startede med. Og
det er jo det, det hele handler om.

6461

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
344335;name_party;":
Så vil jeg lige sige til hr. Poul Andersen, at det
stort set er gået, som jeg har sagt. Vi har jo ikke
sagt, at det aldrig kom til at køre. Vi har sagt, at
det blev dyrt. Vi ved ikke hvor dyrt, for vi har
ikke den sidste del af det endnu.
Den der godkendelsesproces er endda kommet senere, end vi havde troet. Jeg havde ikke
troet, at man ikke havde fået afleveret den fra
TÜV Rheinland til Jernbanetilsynet her halvanden måned før, det senest skal i gang med at
prøvekøres. Det havde jeg altså ikke troet. Det
kommer bag på mig. Jeg troede faktisk, at den
var blevet afleveret.
Økonomien har vi sagt det om. Så er der de
der små tog, hvor jeg kan være skeptisk over for,
om de tog med 72 pladser kan klare de belastninger, som kommer på spidstiderne. Det har vi
så ikke set endnu, og det er her, vi har manglet
trafikmodellerne til at sige noget om det.
Men stort set har vi ellers hen ad vejen sagt
det. Et sted kan hr. Poul Andersen sige, at vi
ikke fik ret, for vi fik ikke kaos på Nørreport.
Nej, for der betalte vi, og det er jeg meget glad
for. Til gengæld fik vi præcis så elendig en løsning, som vi forudsagde dengang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
345501;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, hvad fru Margrete
Auken siger her. Vi havde netop sagen om Nørreport Station, hvor fru Margrete Auken og den
nuværende kulturminister gik pænt hånd i hånd
i forhold til, at det her projekt ikke kunne lade
sig gøre, og at der ville blive rent kaos. Men det
har jo fungeret fantastisk fint.
Vi havde også hele problematikken, det var
derfor jeg tog det med, om det førerløse tog, og
om, at det aldrig kom til at fungere, og at det
ikke kunne køre. Det har vi jo sammen været
ude at se på i Japan, og vi har også været nede
og se på fabrikken, at de kan producere tog, og
at det kan lade sig gøre med de der hjultyper
osv.
Jeg tror, at vi har været hele registret igennem, og det er derfor, jeg siger til fru Margrete
Auken, at det der med »hvad sagde jeg« nok er
lidt udtonet, det kommer nok ikke til at stå så tydeligt på gravstenen.

6462

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 197 og L 198)";Poul Andersen
346449;title_name;":
Nu skal vi jo ikke tale om masseproduktion af
gravstene. Det tror jeg godt at der kunne være
anledning til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
346597;name_party;":
Nu vil jeg så sige, at vi ikke har set et system
som det, vi skal have derude, fungere, men jeg
siger ikke, at det ikke kommer til det.";Margrete Auken
346744;Time;"Men jeg ved ikke det med Docklands. Jeg ved
ikke, om ministeren er klar over det. Jeg har ikke
nået at få undersøgt, om Docklands, som kører
på de der jernhjul, er kommet til at køre ubemandet. Det gjorde de ikke sidste gang, vi drøftede det, vil jeg lige sige.
Og der er meget stor forskel på det der Toulousesystem og et lille system og et Japansystem. Det ved hr. Poul Andersen også udmærket
godt. Man kommer med et luksussystem og så
den der model, som blev en meget skrabet model, fordi man skulle have lirket metroen igennem. Plus at den jo altså havde alle de usikkerheder i sig, som vi heller ikke havde fået at vide,
fordi der var lukkethed om det, så vi ikke fik at
vide, at det var et Ansaldotilbud, som man oven
i købet havde i lukket udbud, fordi man fik det
flyttet over under forsyningsdirektivet. Dér anede vi da ikke, at der var så mange hængepartier,
så Ansaldo og COMET, og hvem der kunne sidde dér, bagefter kunne fordyre systemet.
Men jeg vil godt sige til hr. Poul Andersen:
Gå nu ned på Nørreport og se på, at det har kostet, og det har kostet, og det har kostet, og hvad
har vi fået? Gå ned og se det.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 19.40
347933;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat, blive foretaget i mødet på torsdag den 16. maj 2002.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark. (Aktindsigt).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/4 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
29) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om postvirksomhed. (Minimumsstøtte til små posthuse og
postkontorer samt it-service).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 12/4 2002).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Enhedslisten har fremsat to forslag. Jeg tager
først L 197 om, at den postvirksomhed, som Post
Danmark udøver, skal være omfattet af offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om Folketingets Ombudsmand.
Ved dannelsen af Post Danmark i 1995 blev
der lagt vægt på en fuldstændig adskillelse af
myndighedsopgaver, som blev henlagt til Trafikministeriet med tilhørende posttilsyn og
driftsopgaver, som Post Danmark udfører. Post
Danmark varetager således ikke myndighedsopgaver, men har karakter af en driftsvirksomhed. Konkrete sager må derfor ofte forventes at
være omfattet af undtagelsesbestemmelserne i
offentlighedsloven og forvaltningsloven. Derfor
er det hensigtsmæssigt, ligesom det også følger
af den gældende lov, at Post Danmark ikke er
omfattet af lovene.
Desuden er Post Danmark både i relation til
virksomhedsmæssige forhold og i relation til
brugerne pålagt en række oplysningspligter: aktieselskabsloven, årsregnskabsloven samt virksomhedens koncession sikrer således ganske
stor åbenhed om Post Danmark. Herudover er
tilsynsvirksomheden i Post Danmark og klager
over samme omfattet af nævnte lov.
Regeringen kan ikke tilslutte sig forslaget,
som desuden vedrører en lov, som er forudsat
ophævet ved ikrafttrædelse af lov om Post Danmark A/S, som regeringen har fremsat lovfor-

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 197 og L 198)
slag om, og som har været andehbehandlet her i ,
dag.
Enhedslisten har også fremsat forslag om, at
staten skal forpligtes til at indføre it-service de
steder, hvor der ikke er noget bibliotek til at
dække et område. Denne service skal så i stedet
kunne fås via posthusene.
Post Danmark skal efter loven drives på et
forretningsmæssigt grundlag. Post Danmark
skal således ledes på en kommerciel fornuftig
måde, hvilket betyder, at der skal være en rimelig balance mellem indtjening og ressourceforbrug.
Det er muligt for Post Danmark at indføre
nye tjenester i posthusnettet for at understøtte
det, men det er op til Post Danmark at vurdere,
hvilke tjenester der kan være tale om, idet eventuelle nye forretninger skal have en tidstilfredsstillende lønsomhed.
Regeringen kan i lyset heraf ikke støtte et forslag, som betyder, at Post Danmark skal pålægges at indføre bestemte tjenester på posthusene.
Regeringen kan heller ikke støtte forslaget om,
at trafikministeren skal forpligte Post Danmark
til at yde en minimumsstøtte til de mindre posthuse med under 6.000 transaktioner på 1 år.
Jeg må forstå forslaget således, at der ønskes
en fastfrysning af udviklingen i posthusnettet.
Det svarer ikke til den fleksible regulering, der
har været hidtil på området. Post Danmark administrerer således posthusene via nogle retningslinjer, som er kendetegnet ved en dialogpræget proces. Post Danmark skal således drøfte
eventuelle ændringer med lokale interessenter,
det være sig kommuner, borgere og erhvervsforeninger, forinden beslutningen træffes.
Som nævnt kan vi ikke støtte nogen af forslagene.";Pia Gjellerup
351612;Time;;Kl. 19.45
351626;name_party;":
Først skal jeg sige, at både L 197 og L198 er aftalestof, og det tager vi alvorligt i Socialdemokratiet.
I det første, L 197, foreslår Enhedslisten, at lov
om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og lov om Folketingets Ombudsmand også
skal gælde for den virksomhed, der udøves af
Post Danmark.
Socialdemokratiet er ikke enig med Enhedslisten i, at der ikke er åbenhed om driften af Post
Danmark. Vi mener i lighed med ministeren, at
aktieselskabsloven, årsregnskabsloven samt

6463

virksomhedens koncession sikrer stor åbenhed
om Post Danmark.
Socialdemokratiet kan derfor ikke tilslutte sig
forslaget.
Omkring L 198: Enhedslisten foreslår i sit lovforslag, at Post Danmark skal forpligtes til at
yde bindende minimumsstøtte til posthuse og
postkontorer med under 6.000 transaktioner fordelt over 1 år. Endvidere foreslår Enhedslisten,
at staten skal forpligtes til at indføre it-service de
steder, hvor der ikke er noget bibliotek til at
dække de små områder. Denne service skal så i
stedet kunne gives på posthusene.
I Socialdemokratiet er vi meget optagede af at
sikre, at alle borgere i Danmark, ligegyldigt hvor
man er bosiddende, kan få post bragt ud regelmæssigt. Den del synes vi, at Post Danmark udfører på udmærket vis.
Vi er da også bevidste om, at Post Danmark
efter loven skal drives på et forretningsmæssigt
grundlag. Det betyder, at der skal være en rimelig balance mellem indtjening og ressourceforbrug. Vi har tiltro til, at Post Danmark kan finde
denne balance.
På den baggrund kan Socialdemokratiet ikke
støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
353233;name_party;":
Ja, jeg kan forstå, at Socialdemokratiet har tiltro
til, at Post Danmark sikrer de små posthuse. Så
vil jeg godt spørge: Er man ikke opmærksom på,
at der faktisk nedlægges posthuse?
Ministeren sagde ganske vist, at man skulle
drøfte det lokalt, men man kan altså gøre det, og
hvis man sætter Post Danmark på aktier, således
at virksomheden skal have som formål at give så
stort et overskud som muligt med henblik på
salg, så staten kan bruge pengene til at finansiere ministerens skattestop, ja, så er det jo slut med
de små posthuse. Det behøver man altså ikke at
være nogen stor matematiker for at regne ud.
Derfor vil jeg godt spørge: Har Socialdemokratiet ikke andet end tiltro at have sin garanti
for de små posthuse i?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
353992;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at en gang
imellem er det godt at have været ude - også for
nylig - i det pulveriserende liv.
Jeg har selv været borgmester i Arden i 16 år,
hvor vi nu har nedlagt de sidste posthuse. Vi har
fået en ualmindelig god behandling af Post Dan-

6464

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 197 og L 198)

mark, og vi har, efterhånden som det er sket,
også fået en bedre servicering af vores borgere,
fordi der, hvor posthusene nu er flyttet hen, har
man en betydelig længere åbningstid.
Hver gang, der er sket noget, har Post Danmark henvendt sig, og vi har haft en god snak
med dem, og vi kan nu en gang ikke forlange, at
en forretning skal bestå, hvor der ikke er grundlag for den, det må vi også acceptere.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
354768;name_party;":
Jeg synes, det er en anelse mærkelig besvarelse
af mit spørgsmål, for jeg spurgte: Er man ikke
bange for, at der bliver nedlagt posthuse, og så
svarer man: Nej, det har vi gode erfaringer med,
for mit posthus er lige blevet nedlagt.
Det synes jeg altså er en underlig forklaring,
og derfor vil jeg godt spørge: Når vi foreslår, at
man f.eks. kunne have en afstand til nærmeste
posthus for alle i Danmark, der som målsætning
kunne være 8 km, er det så Socialdemokratiets
opfattelse, at hvis det forretningsmæssigt ikke
kan lade sig gøre i de områder, hvor der ikke bor
så mange mennesker, så er det bare synd for de
mennesker, så er der intet posthus til dem?
Så kan de selvfølgelig rejse til en større by, og
så kan det endda være, at posthuset har åbent
lidt længere, det skal jeg ikke kunne bestride, jeg
tror det nu godt nok ikke, men er det Socialdemokratiets opfattelse, at der ikke skal være en
målsætning om, at alle skal have en vis minimumsafstand til deres posthus?";Keld Albrechtsen
355755;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
355788;name_party;":
Afstandene til postbetjening bliver ikke længere,
fordi man nedlægger et posthus, for der oprettes
jo en ny postekspedition, som Post Danmark er
med til at understøtte. Det samme er sket inden
for DSB, hvor DSB med hensyn til mange af stationerne, også på længdebanen, har sagt, at det
ikke længere er rentabelt. Så har kommunen taget over og lavet det stykke arbejde mod betaling fra DSB, og det har også været en meget fin
løsning, og det har det også været med posthusene for mange af de små samfund. Man har
åbent længere tid, der bliver ikke større afstand
til posthuset, og de laver de samme ekspeditioner.";Arne Toft
356435;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, en sidste kort bemærkning til denne ordfører.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
356545;name_party;":
Grunden til, at jeg må stille et spørgsmål mere,
er, at nu bliver det altså meget svært at forstå. Er
det Socialdemokratiets synspunkt, at selv om
man nedlægger posthuse, får folk ikke længere
til deres posthus? Mit lokale posthus blev nedlagt forleden, og så er der et posthus mindre i
det område i Århus. Det betyder altså, at nogle
af dem, der boede i nærheden af det posthus,
der nu er nedlagt, faktisk oplever det sådan, at
de har fået længere til det posthus, hvor de så
skal hen. Det kan man da ikke bestride. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Jeg må bare konstatere, at Socialdemokratiet
har det synspunkt, at selv om man nedlægger
det ene posthus efter det andet, så får folk ikke
længere til deres posthus. Så er det meget vanskeligt at komme videre i debatten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
357351;name_party;":
Jeg må jo sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg har
indtryk af, at du ikke ønsker at forstå det...";Arne Toft
357483;title_name;":
Vi bruger ikke direkte tale.";Pia Gjellerup
357527;name_party;":
... at hr. Keld Albrechtsen ikke ønsker at forstå
det. Det, der sker, er jo ofte, at det posthus, som
Post Danmark har drevet, flytter. I det tilfælde,
jeg omtaler her, er det flyttet 50 m. Der er fuldstændig samme betjening, det har bare længere
åbningstid, fordi det samtidig fungerer som billetsalg for DSB.
Det har selvfølgelig været et must for Post
Danmark, fordi posthuset har givet underskud.
Nu slår man så tingene sammen, og det er ikke
første gang, det er sket i Arden Kommune, det
er også sket mange andre steder. Post Danmark
kommer altid ud og forhandler, og man får tilbudt at starte postforretning et andet sted: det
sker tit i Brugsen, det sker tit ved købmanden.
Folk får ikke en dårligere service. Det kan man
da ikke være utilfreds med.";Arne Toft
358317;title_name;":
Så er vi tilbage til ordførerrækken, og det er hr.
Poul Fischer.

(809)
Tirsdag den 14. maj 2002 (L 197 og L 198)";Pia Gjellerup
358451;name_party;":
Folketinget har for nylig førstebehandlet lovforslag nr. L 185, hvor den selvstændige offentlige
virksomhed Post Danmark omdannes til Post
Danmark A/S, hvor trafikministeren samtidig
bemyndiges til at frasælge op til 25 pct. af aktierne.
Post Danmark udfører de samfundsmæssige
forpligtelser, som staten har til postbetjeningen
gennem loven om postvirksomhed. Denne udførelse sker i et stadig mere og mere liberaliseret
marked med stigende konkurrence fra andre aktører på markedet. Post Danmark eller snart
Post Danmark A/S er en ren driftsvirksomhed
med stadig stigende internationalisering og
samarbejder på tværs af landegrænserne, hvorfor Dansk Folkeparti ved førstebehandlingen af
L 185 bl.a. sagde, at trafikministeren lige så godt
kunne få en bemyndigelse til at sælge alleaktierne. Dansk Folkeparti ser ingen begrundelse i, at
staten er ejer af en driftsvirksomhed, der er i næsten fuld konkurrence, når liberaliseringen er
gennemført yderligere.
Dansk Folkeparti har sagt det med hensyn til
DSB og mener det samme med hensyn til Post
Danmark. Disse virksomheder er i færd med en
udvikling, der på kort eller længere sigt bør føre
til en afvikling, sådan som samfundet udvikler
sig.
Post Danmark eller snart Post Danmark A/S
er med hensyn til åbenhed underlagt bestemmelserne i aktieselskabsloven og årsregnskabsloven. Tilsynsvirksomheden med Post Danmark
varetages af Trafikministeriet og er omfattet af
offentlighedsloven, og såfremt en fuld privatisering er lige om hjørnet, hvad Dansk Folkeparti
forventer, er det fint nok. Men derimod vil jeg
gerne sige, at vi i Dansk Folkeparti er positive
over for lovforslaget i offentligt drevne virksomheder, eller hvor staten har majoriteten på længere sigt eller langt sigt.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke støtte L 197.";Poul Fischer
360239;Time;"De samfundsmæssige forpligtelser, som staten har med hensyn til postbetjeningen, er som
sagt vedtaget i lov om postvirksomhed, og
Dansk Folkeparti sagde i forbindelse med førstebehandlingen af lovforslaget om omdannelsen af Post Danmark til aktieselskab, at det var
vigtigt, at lov om postvirksomhed blev revideret
samtidig, da det er disse betingelser, det nye aktieselskab skal arbejde under som koncessionshaver. Det ville blive svært at prissætte og af-

6465

hænde aktier, når man ikke vidste, hvilke betingelser man havde at arbejde under.
I samme forbindelse udtrykte Dansk Folkeparti, at det var vigtigt for Dansk Folkeparti, at
den landsdækkende postbetjening ville blive
opretholdt i forbindelse med revision af loven,
hvilket vil ske i næste samling.
Trafikministeren oplyste i den forbindelse, at
når lovforslaget vedrørende lov om postvirksomhed ikke var til behandling, så skyldtes det,
at der var tale om en omfattende revision, men
at der i revisionen stadig vil blive taget højde for,
at der var en landsdækkende posthusbetjening,
altså en posthusbetjening også i tyndtbefolkede
områder, hvilket vi i Dansk Folkeparti ser frem
til sker fyldest. Det er muligt, at trafikministeren
også vil bekræfte dette i dag.
Vi må dog erkende, at vi lever i et dynamisk
samfund og ikke et statisk, og derfor gør vi ikke
tingene i dag, som vi gjorde for 25 år siden. Og
vi vil heller ikke gøre tingene om 25 år, som vi
gør i dag.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke støtte lovforslag nr. L 198 for så vidt angår bindende minimumsstøtte til posthuse, da det vil fastfryse
måden at gøre tingene på.
Ligeledes kan Dansk Folkeparti heller ikke
støtte lovforslaget med hensyn til statens forpligtelser til indførelse af it-service, hvor bibliotekerne ikke dækker dette behov. Det ville så i
givet fald skulle ske gennem en forpligtelse for
Post Danmark. Fint nok, såfremt Post Danmark
ser det som en forretningsmæssig disposition,
der passer ind i virksomhedens koncept.";Kl. 19.55
362220;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af Venstre og Det Konservative Folkeparti sige, at vi ikke kan støtte forslaget. Ministeren har argumenteret for det hele,
og vi er enige i det.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen:
Fantasien er alt for begrænset i Enhedslisten.
Ude på landet, hvor jeg bor, der har vi biblioteket og turistkontoret sammen, og der kan vi
også sagtens have postkontoret. Vi kunne såmænd også have kroen der, hvis det skulle være.
Vi er meget opfindsomme ude på landet for at
beholde vores enheder og vores betjening, og
derfor overlever vi.
Postvæsenet har også været ganske god i de
senere år til at få gennemført nogle meget store
rationaliseringer, hvor man sælger de store posthuse, der jo er dyre at varme op og kræver stort

6466

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 197 og L 198)

personale og har givet opgaven til lokalsamfundet, som giver den samme gode betjening.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
363146;name_party;":
Jeg kan jo ikke nære mig, når nu hr. Kaj Ikast
både repræsenterer De Konservative og Venstre,
for at spørge hr. Kaj Ikast om noget. Vi - Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti er
nok enige i, hvordan vi ender med at stemme,
men i forhold til L 197 står jeg i et dilemma, som
jeg nogle gange føler, når vi laver de her offentlige aktieselskaber, og statsministeren gav selv på
et pressemøde for halvanden uge siden udtryk
for, at den problematik må vi kigge på.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Kaj Ikast, om han er enig i, at der er visse demokratiproblemer forbundet med det, og at vi
må kigge på det sådan mere generelt, ikke bare i
forhold til Post Danmark A/S, når det kommer,
men sådan helt principielt. Er Det Konservative
Folkeparti enig med sin regeringspartner i det
spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
364001;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kaj Ikast, at jeg kender
godt teorien om de der nødløsninger, hvor man
beder en kiosk om at forestå udleveringen af
pakker f.eks. Med hensyn til det posthus, jeg var
inde på for lidt siden, som blev nedlagt i det område, hvor jeg bor i Århus, forsøgte man at få en
nærliggende kiosk til at forestå pakkeudleveringen. Det mislykkedes, og derfor må de beboere,
der bor tæt ved det posthus, nu rejse en betydelig længere afstand for at hente deres pakke på
et andet posthus.
Under alle omstændigheder vil det oftest
være utilfredsstillende nødløsninger, man kan
etablere, og som i hvert fald vil bero på, at der
vil være en meget stærk opbakning hos f.eks.
den pågældende kioskejer til at fungere. Det vil
dog ofte være urealistisk at forestille sig, for det
ville jo forudsætte, at den pågældende kioskejer
frivilligt skulle bruge en masse ekstra arbejdstid
på det uden rigtig at få noget for det.";Keld Albrechtsen
364935;Time;"Så jeg vil advare imod, at man tror, at de dér
lidt nødløsninger, som jeg kalder dem, skulle
kunne klare det problem.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
365088;name_party;":
Jamen hr. Keld Albrechtsen skal ikke være så
ked af det. Vi er faktisk glade for de løsninger.
Jeg var en af de største modstandere af at få nedlagt posthusene i sin tid. Jeg blev så inviteret
rundt og se, hvordan man havde lavet disse løsninger. Og jeg var dybt imponeret. Der var ikke
nogen, der var så træge som dem oppe i Århus,
der sagde nej til det, tværtimod. De har virkelig
gjort en stor indsats for at få det til at køre, og
der har været en økonomi i det, som alle har været tilfredse med. Jeg har ikke mødt utilfredshed
et eneste af de steder, hvor det er decentraliseret
eller puttet ind i en brugsforening, eller hvad
man kalder det. Jeg har aldrig set det lavet på en
kro endnu, men det skal nok komme. Men de
har været tilfredse alle sammen.
Det andet spørgsmål: Jo, det kan jeg godt
have problemer med. Men den lov, der ligger
her, er nøjagtig efter aktieselskabsloven, som
den er i dag. Skal vi til at ændre det, skal vi ændre det for så mange selskaber, og så skal vi også
til at begynde at ændre lovgivningen.";Kaj Ikast
366151;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Pia Gjellerup
366213;name_party;":
I SF synes vi, det er to gode forslag, Enhedslisten
har fundet frem, og som ligger meget godt i forlængelse af det arbejde, vi har gjort, når man diskuterede bl.a. Post Danmark op gennem 1990'erne. I forhold til diskussionen om aktindsigt er
det en af de helt fundamentale svagheder ved
offentlige selskaber, men særlig ved aktieselskabsfòrmen, at man mangler den åbenhed, det
demokrati, som netop aktindsigtsreglerne kan
være med til at give. Så jeg synes, det er et meget
fornuftigt skridt at tage, at man også indfører
den åbenhed, den indsigt og det demokrati, når
det gælder Post Danmark. Det synes jeg er et
rigtig fornuftigt skridt.
Når det drejer sig om kravene til postbetjeningen, synes vi også, det kan være ganske fornuftigt at tage det skridt. Det er meget vigtigt at
opretholde, at man har en rimelig postbetjening
ikke bare af uuddannet personale, men faktisk
også af et personale, som er en del af det uddannelsesprogram, som Post Danmark står for, og
som kan give kunderne en ordentlig service,
også selv om man ikke bor tæt på et stort posthus, også selv om man ikke bor i de tætbefolkede områder.

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 197 og L 198)

6467

Så synes vi, at forslaget om at knytte it-betjeningen sammen med postbetjeningen er godt og
måske også kan være med til at udnytte nogle
ressourcer mere rationelt, fordi det jo også er sådan, at it-infrastrukturen bliver en stadig vigtigere del af den kommunikationsinfrastruktur,
som vi har i samfundet.
Så jeg synes, det er en fin idé at prøve at koble
de to ting sammen, så man kan bruge kravene til
postbetjening til at sikre, at man ude i yderområderne også kan få en tilstrækkelig betjening med
it-adgang.
Så samlet set må vi sige, at det er to gode forslag, som vi, som det foreligger, ikke har de fjerneste problemer med at støtte.

lovforslag er på et detaljeringsniveau, hvor vi
ikke helt kan være med.
Fremtiden vil skabe mange ændringer på det
her område, herunder teknologiske ændringer,
der vil gøre, at folk i endnu højere grad betaler
deres girokort over internettet, ved betalingsservice, og i endnu højere grad vil sende deres breve elektronisk. Derfor vil vi ikke i denne form
pådutte det kommende Post Danmark A/S, at
de partout skal opretholde lige præcis, som det
er formuleret her, den form for små posthuse.
Det synes vi ikke er den rigtige måde at gøre det
på.
Derfor vil vi også stemme imod det forslag.";Morten Homann
368634;name_party;":
Som tidligere nævnt har Det Radikale Venstre
sådan set stor sympati for intentionerne i lovforslag nr. L 197, og vi bed også mærke i, at den
konservative ordfører sådan set gav os ret i, at
der var lidt problemer, som også statsministeren
har redegjort for på sit pressemøde for halvanden uge siden.
Når vi alligevel ikke vil stemme for dette forslag, men derimod imod det, skyldes det, som
også hr. Kaj Ikast var inde på, at i virkeligheden
bør denne problemstilling jo behandles på et
langt mere overordnet plan, idet vi bør diskutere
de mange forskellige selskabskonstruktioner, vi
lavet, hvor det offentlige er ejer, men hvor man
forhindrer aktindsigt: Hvordan kan vi gøre dem
mere demokratiske?
Der har vi jo det dilemma, at vi på den ene
side skal beskytte forretningsinteresserne for de
her selskaber og give dem en vis frihed og fleksibilitet og på den anden side også må erkende,
at vi har lidt problemer med at give offentligheden adgang til oplysninger, som offentligheden
måske i virkeligheden har krav på, i og med at
det er offentlige selskaber.
Så derfor vil jeg være glad for, om også ministeren kan bekræfte, at det er et arbejde, man er i
gang med i regeringen - det var vist dét, jeg fik
ud af statsministerens udmeldinger her for halvanden uge siden - og at vi vil vende tilbage til
det her spørgsmål på et mere principielt niveau,
om jeg så må sige.";Martin Lidegaard
370016;Time;"Om lovforslag nr. L 198 vil jeg igen sige, at
Det Radikale Venstre sådan set også ser frem til,
at vi fortsat vil have posthuse i tyndtbefolkede
områder, men vi synes måske nok, at det her";Kl. 20.05
370225;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er ikke enig med Enhedslisten i, at der ikke er åbenhed omkring Post Danmark, da Post Danmark A/S jo er undergivet
aktieselskabsloven, som netop pålægger selskaber åbenhed.
Vedrørende lovforslag nr. L 198 omkring indførelse af it-service i byer, som ikke dækkes itmæssigt af et bibliotek, er vi heller ikke enige
med Enhedslisten i, at staten skal gå ind og forpligtes til at indføre denne it-betjening.
Vedrørende forpligtelsen til at yde bindende
minimumsstøtte til posthuse og postkontorer
med under 6.000 transaktioher fordelt på et år
kan jeg sige, at i Kristeligt Folkeparti tager vi det
meget alvorligt, at vi skal sikre postbetjening og
al anden servicering i tyndtbefolkede områder.
Det er yderst vigtigt, at infrastruktur, service og
nødvendige tilbud findes også i mindre byer, sår
ledes at familier kan få lyst til at flytte ud til mindre byer.
I forbindelse med dette kan jeg så tilføje, at
jeg ligesom hr. Arne Toft og hr. Kaj Ikast kender
et eksempel, hvor et posthus i en mindre by er
blevet nedlagt, men i dette tilfælde er en butik
midt på hovedgaden i denne by blevet udvidet
og indrettet til postkontor. Også her er erfaringen, at åbningstiden er blevet længere, og at byens borgere faktisk får en bedre service nu, end
de gjorde tidligere.
Så nedlæggelse af et posthus i et tyndtbefolket område medfører i sig selv ikke nødvendigvis en forringelse af serviceringen af den lokale
befolkning.
Hr. Keld Albrechtsen nævnte et posthus, som
var nedlagt i Århus, men Århus vil jeg ikke sådan ligefrem kalde et tyndtbefolket område, så
jeg er ikke så bekymret dér. Og i Århus tror jeg

6468

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 197 og L 198)

bestemt ikke, der er flere kilometer til et andet
posthus.
Vores bekymring fra Kristeligt Folkepartis
side går mere på de tyndtbefolkede områder, og
her må jeg sige, at det, jeg har set indtil nu, ikke
har været negativt.
Så Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte hverken lovforslag nr. L 197 eller nr. L 198.";Tove Videbæk
372238;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Kéld Albrechtsen.";Pia Gjellerup
372327;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til SF for støtten til forslaget. Der var også andre partier, som, selv om de
ikke støttede forslagene, følte, at der var nogle
problemer, der var peget på, som burde løses.
Der var en diskussion - vældig interessant med hr. Kaj Ikast og hr. Martin Lidegaard om
spørgsmålet om åbenhed i disse offentligt ejede
aktieselskaber. Og nu har vi fremsat et forslag,
som indfører aktindsigt og åbenhed i et bestemt
offentligt ejet aktieselskab, som kommer.
Men jeg synes da, at den åbning, som er kommet både fra hr. Ikast og fra hr. Lidegaard, om, at
man kigger på det mere generelt og så i virkeligheden måske udarbejder et forslag om indførelse af offentlighed i disse selskaber helt generelt,
er en spændende idé. Så har Enhedslisten jo opnået langt mere, end vi overhovedet kunne have
drømt om ved denne her debat. Vi er jo beskedne i vores måde at arbejde på her i Folketinget,
for vi ved, at med den sammensætning, Folketinget har, er det overordentlig svært at opnå
forbedringer, og derfor går vi ofte sådan skridtvis frem.";Keld Albrechtsen
373385;Time;"Men når så hr. Lidegaard kommer med den
store vision, er vi da i hvert fald ikke dem, der
står i vejen, det er da helt sikkert. Derfor vil vi
gerne samarbejde med hr. Lidegaard om et mere
bredt anlagt projekt.
Jeg må sige, at flere ordførere, jeg tror både
fra Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti,
og også ministeren var inde på, at de anså aktieselskabslovgivningen som garant for åbenhed.
Jeg må sige, at det er et ejendommeligt synspunkt især fra Socialdemokratiets side, hvis det
virkelig er partiets holdning, men det må vel
være en lapsus. Det kan vel ikke være sådan, at
Socialdemokratiét mener, at aktieselskabslovgivningen i den private sektor sikrer den fornødne åbenhed omkring tingene.

Så jeg tror, det er sådan en mere fundamental
demokratidiskussion, vi må have, Enhedslisten
og Socialdemokratiet imellem. For jeg troede
egentlig, at begreber som økonomisk demokrati
og medarbejderindflydelse, brugerindflydelse
og sådan noget også var noget, der omfattede
den private sektor. Så der vil jeg sige, at i modsætning til hr. Martin Lidegaards meget høje
ambitionsniveau var det udtryk for nærmest det
modsatte. Det var jeg selvfølgelig lidt skuffet
over, men kan heller ikke helt tro, at det var meningen.
Jeg synes, borgerne har krav på, at der er
åbenhed omkring disse centrale servicefunktioner, som klares af offentlige servicevirksomheder, og jeg kan egentlig ikke se nogen rimelige
begrundelser for, at Ombudsmanden f.eks. ikke
skulle kunne beskæftige sig med forhold, som er
kritisable inden for en sådan virksomhed.
Jeg ved ikke, om nogen kan give et godt argument for, at Ombudsmanden ikke skulle kunne
påse, hvis der er kritisable forhold f.eks. i et eller
andet, som Post Danmark udfører. Det ville også
være til gavn for selskabet, fordi selskabet på
den måde ville få en meget bedre kontakt med
omverdenen. Derfor kan jeg heller ikke forestille
mig, at man i Post Danmark skulle have noget
imod, at man blev underlagt offentlighedslov,
ombudsmandstilsyn osv. Det ville da kun være
til gavn for virksomheden.
Så har der været en anden side af debatten
omkring sikringen af postforsyningen, og der
har alle jo bedyret, at vi også skulle sikre postforsyningen i de tyndtbefolkede områder. Jeg
kan så indskyde, at forringelserne af postvæsenet og serviceniveauet er altså ikke bare noget,
man oplever i de tyndtbefolkede områder: man
oplever det faktisk også, må jeg sige til fru Tove
Videbæk, i en by som Århus. Men det er da rigtigt, at jeg endnu ikke har så langt til et posthus,
som man har længere ude i Jylland, det er helt
rigtigt, men jeg får længere og længere til et
posthus, som udviklingen går.
Der vil jeg så sige, at det er jo bemærkelsesværdigt, når vi i flere og flere sager ser, at dér,
hvor vel nok partiet Venstre og måske også i et
vist omfang De Konservative i sin tid opfattede
sig som repræsentanter for den landbefolkning,
der boede i de tyndtbefolkede områder - nu
havde vi debatten om X-busserne lidt tidligere
på dagen, og nu har vi så debatten om posthusene - er der jo i og for sig sket det, at det er Enhedslisten og venstrefløjen, der i stadig stigende
grad forsvarer de interesser i de områder, mens

Tirsdag den 14. maj 2002 (L 197 og L 198)
det parti, der vel frem for nogen hævdede at
være det parti, der repræsenterede lige netop de
områder, nemlig partiet Venstre, i stigende grad
vender sig imod de lokale interesser.
Det er en bemærkelsesværdig, men jeg synes
også en interessant udvikling, og jeg kan da sige, at venstrefløjen påtager sig overordentlig
gerne den opgave og den rolle i dansk politik,
som dermed bliver ledig. Den skal udfyldes af
nogen, og vi vil gerne udfylde den, det vil jeg sige: vi vil gerne udfylde den, efterhånden som de
partier, der oprindelig hævdede at have en vision om et jævnt Danmark, ikke et skævt Danmark, nu svigter, synes jeg, den målsætning.
Men vi får jo så se til næste år, når postloven
skal laves, i hvilket omfang postforsyningen bliver sikret. På baggrund af debatten i dag kan jeg
nok have min skepsis med hensyn til flertallets
vilje. For Socialdemokratiets vedkommende
byggede det jo meget på tiltro til tingene. Det er
godt at have et optimistisk livssyn, men det er
endnu bedre at have noget at have det i, og derfor vil Enhedslisten i perioden frem til, at ministeren kommer med sit forslag til næste år, nøje
følge udviklingen på det her område, og vi forbeholder os selvfølgelig adgang til også at stille
spørgsmål til ministeren om det med henblik på
at sikre i så høj grad som overhovedet muligt, at
det lovforslag, ministeren kommer med til næste
år, ikke bliver begyndelsen til enden for det danske postvæsen.";Kl. 20.10
378028;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
378062;name_party;":
Ja, hr. Keld Albrechtsen bliver jo mere og mere
konservativ, efterhånden som tiden går. Nu er
han blevet så konservativ, at han kan begynde at

6469

se, hvordan lovgivningen, der kommer til næste
år, har virket. Det minder mig fuldstændig om
dengang, da vi var med Trafikudvalget ude at
besigtige Øresundsforbindelsen ude ved Vinkelhuset derude. Da kom der to damer og skældte
mig ud, fordi der var kommet revner i kælderen,
fordi vi var begyndt at planlægge og gå rundt
med kort derude.
Det er nøjagtig det samme som at høre hr.
Keld Albrechtsen her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
378752;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Pia Gjellerup
378958;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. maj 2002, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.17";Pia Gjellerup
