split;reason;text;value
0;;". Mandag den 11. marts 2002 (D)

37. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til miljøministeren [om målsætningen i »Affald 21« om stabilisering af de samlede
affaldsmængder].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Gennemførelse af det nye udsætningsdirektiv m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler. (Nedsættelse af miljøbidrag m.m.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
[Forslag til lov om ophævelse af lov om Den
Grønne Fond, lov om pulje til grøn beskæftigelse, lov om støtte til forureningstruede vandindvindinger og om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet og lov om 0restaden m.v.
lAf miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
I!(Fremsat 28/2 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Vandfonden.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 24/1 2002).

2919

6) Første behandling af beslùtningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare
Naturrådet.
Af Helge Mortensen (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Den Grønne Fond.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1703;title_name;"Medlemmer af Folketinget Louise Frevert (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard (DF),
Pia Kjærsgaard (DF), Peter Skaarup (DF) og Karina Sørensen (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring om lov af folkeskolen. (Ophævelse af muligheden for fritagelse for
kristendomskundskab).
(lovforslag nr. L 153).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
dyreværnslovgivningen.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om det københavnske metroprojekts status og problemer?«.
(Forespørgsel nr. F 32).

2920

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Med henvisning til den seneste statistik på
affaldsområdet, der viser, at affaldsmængderne er steget med 7 pet. fra 1999 til 2000, bedes
ministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen vil tage for at opfylde målsætningen i »Affald 21« om stabilisering af de samlede affaldsmængder.«
Af Ole M. Nielsen (KRF), Bodil Kornbek (KRF),
Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2002).

Besvarelse

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Allerførst vil jeg gerne kvittere over for hr. Ole
M. Nielsen og sige, at jeg synes, det er godt, at vi
i dag får lejlighed til at diskutere hele affaldsspørgsmålet. Jeg er sikker på, at det er et spørgsmål, der stedse vil være genstand for debat og
forhåbentlig også vil kunne samle en stor del af
Folketinget, som det har gjort før.
Over de sidste 10 år er de samlede affaldsmængder i Danmark steget. Vi har oplevet et
mindre fald i affaldsmængderne i 1998-1999,
men i enkelte sektorer har mængderne været
fortsat stigende. Og i 2000 befandt de samlede
mængder sig igen på samme niveau som i 1996Formanden:
1997, således at vi nu er oppe på at frembringe
Jeg gør opmærksom på, at alle afstemninger om
13 mio. t affald om året.
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
Der er forskelle, når vi ser på de enkelte sektil i morgen, tirsdag den 12. marts.
torer. Mængden af husholdningsaffald er fra
1999 til 2000 steget lidt. Husholdninger frembringer
nu lidt over 3 mio. t affald pr. år, og
Begrundelse
mængden af dagrenovation har ikke ændret sig
ret meget gennem årene. Det er altså haveaffald";Formanden
4309;name_party;":
og stqrskrald, der bliver mere af år for år.
Som forespørgslen ganske enkelt siger, så er årMængden af storskrald er i perioden 1999sagen til forespørgslen, at vi er blevet bekendt
2000
steget. Storskraldet består hovedsageligt af
med affaldsstatistikken for år 2000, som jo regikasserede
varer, forbrugsgoder, og mængden
strerer en stigning i mængderne fra 1999 til år
hænger sammen med det øgede private forbrug.
2000 på 7 pet. Det er forklaringen.
Mængden af haveaffald er også stigende, men
Der er selvfølgelig også nogle forklaringer på
det skyldes især, at man har valgt at indsamle og
den stigning, nogle af dem er måske beroligenbehandle haveaffaldet på komposteringsanlæg
de, men tendensen går den forkerte vej, og tenfrem for at få haveejerne til selv at kompostere
densen er helt i modstrid med Folketingets og
også den tidligere regerings målsætning om sta- affaldet i deres egne haver. Sådan er det i hvert
fald nogle steder.
bilisering af mængderne.
I servicesektoren er mængden af affald fra
Vi er også helt opmærksomme på, at affald
1999 til 2000 gået i vejret. Handel, kontor og inikke bare er affald, og at det ikke er inden for
stitutioner frembringer over 1 mio. t affald pr. år,
alle sektorer, at stigningerne er lige grelle, men
og kun en mindre del heraf udgør materialer til
der er faktisk stigninger inden for stort set alle
genanvendelse som f.eks. papir. Mængden af
sektorer.
papir var i 2000 165.0001. Der skal sættes ind
Så er det jo endelig 3 år siden, vi sidst havde
over for disse store stigninger.
en generel affaldsdebat her i Folketinget, og det
Industrien frembragte mere affald i 2000 samsynes vi egentlig er en helt udmærket ting at
menlignet med 1999, men det er vigtigt at være
tage op igen, også fordi vi har fået en ny regering og også for at være sikre på, at den nye mil- opmærksom på, at denne stigning bl.a. dækker
over en registreringsfejl. I år 2000 er industrien
jøminister mener det, som han mente, da han
noteret for at producere større mængder affald,
var oppositionsleder på området. Så vi glæder
end der i virkeligheden er produceret. Industrios til at høre ministerens besvarelse af foreen producerer næsten 3 mio. t affald pr. år, og
spørgslen.
den største vækst ses i de genanvendelige materialer som jern og metal, men industrien sender
stadig en stor mængde affald til deponering.
Affaldsmængden for byggeri og anlæg var i
2000 på over 3 mio. t. Affaldsmængderne for

(366)
Mandag den 11. marts 2002 (F 15)
denne sektor er meget svingende, men med en
voksende tendens. Bygge- og anlægssektoren er
meget konjunkturafhængig, men vi ser en stabil,
høj genanvendelse på 90 pet.";Ole M. Nielsen
6954;Time;"Mængden af slam fra renseanlæg er stigende,
når man opgør det i våd vægt, men det er ikke
en reel forøgelse. Omlægninger i behandlingsteknologien for slam betyder blot, at slammet indeholder mere vand.
Mængden af restprodukter fra de kulfyrede
kraftværker er stadig faldende, og i 2000 udgjorde de 1,2 mio. t, og hele denne mængde restprodukter blev nyttiggjort. Mængderne falder på
grund af begrænsninger i anvendelsen af kul.
Regeringen er generelt enig i målene i den nationale affaldsplan »Affald 21«. Desuden er et af
målene i »Affald 21« at stabilisere de samlede affaldsmængder i 2004.
Med de seneste tendenser til en fortsat stigning i affaldsmængderne er det vigtigt at gøre
en indsats for at nedbringe mængderne. Og jeg
vil i den forbindelse sørge for at give en redegørelse for, hvordan det går med opfyldelsen af
målsætningerne i »Affald 21«, herunder give en
beskrivelse af de tiltag, der bidrager til at stabilisere affaldsmængden.
De væsentligste øgninger i affaldsmængderne ser vi i industrien og i servicesektoren, og det
er netop i disse to sektorer, vi især vil sætte ind.
Gennem de sidste 10-15 år har fokus primært
været rettet mod at skabe et velfungerende system til håndteringen af affald samt at genanvende mest muligt. Generelt har der været
iværksat en del renere teknologiprojekter, mens
der kun i mindre grad har været sat ind med en
forebyggende indsats. Samtidig er der fokuseret
på at mindske indholdet af farlige og uønskede
stoffer i affaldet.
Trods gode systemer til håndteringen af affaldet er det imidlertid vigtigt også at arbejde på at
hindre, at der opstår affald. Årsagen er, at dannelse af affald er ressourcer, der er på vej til at gå
til spilde. Og ud fra en ressourcebetragtning er
det vigtigt at erkende, at selv om affaldet genanvendes, vil der som regel altid være tale om et
vist tab af ressourcer. Hertil kommer, at behandling af affaldet, uanset hvilken behandling der er
tale om, altid vil indebære en belastning af miljøet.
I »Affald 21« er målsætninger om stabilisering af affaldsmængderne og øget genanvendelse opgjort i ton. Affaldsmængden i ton er en enkel og god måde at præsentere miljøproblemer-

2921

ne ved affaldsbehandlingen på, og højest prioriteret i affaldshierakiet er netop affaldsforebyggelse, altså færre ton affald.
Danmark har et enestående registreringssystem for affald, men uanset dette indgår affald
til genanvendelse i opgørelsen af affaldsmængderne i ton på lige fod med andet affald.
Genanvendelse er typisk miljømæssigt bedre
end forbrænding eller deponering, men også
genanvendelse er forbundet med ressourcetab
og miljøbelastning. Ressourcetabet og miljøbelastningen ved deponering af 11 murbrokker
er ikke den samme som ved 1 t metalaffald. Og
ressourcegevinsten ved at genvinde 1 t flyveaske fra kraftværkerne er ikke den samme som
ved at genvinde 1 t papir. For nogle affaldstyper
som f.eks. haveaffald er der ikke tale om nogen
væsentlige ressourcer, der går tabt. 홢 ,
Derfor lægger regeringen op til, at der sker en
ny drejning i styringen af indsatsen. Regeringen
vil i fremtiden også gå efter, hvor stor en reduktion af ressourcetabet og miljøbelastningen fra
affald, vi kan opnå. Fremover vil vi ikke kun se
på reduktion af ton affald. Reduktion i affaldet
fra forskellige sektorer skal angribes forskelligt:
Hvis der reelt skal ske en forebyggende indsats, er det nødvendigt at ændre måden, vi producerer produkter på. Virksomhederne skal producere renere produkter med brug af færre ressourcer. Og EU's strategi for at integrere produktpolitik er endnu ikke færdigbehandlet.
Strategien sigter på at mindske forbruget af ressourcer og reducere miljøbelastningen fra produkter i alle faser - lige fra udvikling af produktet, til at de udtjente produkter bortskaffes.
I Danmark er der udarbejdet en national produktstrategi, og det forventes, at den europæiske i store træk vil komme til at svare til den
danske. Det er dog min overbevisning, at produktstrategien på grund af den store samhandel
med udlandet først vil få reel effekt, når den
gennemføres på europæisk plan.
Men det er vigtigt, at de renere produkter bliver efterspurgt. Forbrugsmønstre er svære at
ændre, og det er vanskeligt at opnå hurtige resultater med produkter. Indsatsen over for produkter har først virkning på affaldsmængden på
lang sigt, fordi de varige forbrugsgoder har en
vis levetid, før de ender i affaldet. Og indvirkningerne på affaldsmængderne fra byggeri og
anlægsarbejder har naturligvis endnu længere
udsigter.
Der er altså behov for at sætte konkrete initiativer i gang for at nedbringe affaldsmængderne.

2922

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

Miljøstyrelsen arbejder i øjeblikket med at undersøge effekten af forskellige virkemidler til affaldsforebyggelse. Det er planen, at nogle af disse tiltag skal indgå i den kommende strategi,
men vi kan allerede gå i gang på nogle områder.";Kl. 13.05
11830;Time;"I nogle virksomheder får affaldet ikke den
opmærksomhed, som er nødvendig. Sidste år
blev der udviklet et nemt og simpelt redskab,
som kan anvendes på mindre virksomheder til
hurtigt at få et overblik over de enkelte afdelingers ressourceforbrug og affaldsproduktion.
Værktøjet giver mulighed for en hurtig forebyggende indsats, der findes relevant for den
ansatte i produktionen. Værktøjet har fået stor
succes. Måske skyldes det de økonomiske besparelser, som virksomhederne har opnået, idet
forbruget af råvarer er reduceret. Endvidere har
virksomhederne også haft mindre udgifter til at
komme af med affaldet. Og ved at inddrage produktionspersonalet i processen, har man fået
uddelegeret ansvaret for at nedbringe affaldsmængderne.
Der bliver iværksat aktiviteter, der skal udbrede kendskabet til værktøjet, og samtidig udbygges værktøjet, så det også kan anvendes på
større og mere komplicerede virksomheder. Det
skal desuden undersøges, om værktøjet kan tilpasses, så det kan anvendes i servicesektoren.
Forskellige administrative redskaber kan
medvirke til at skabe øget fokus på virksomhedernes affald. Det gælder bl.a. vilkår for affald i
virksomhedernes miljøgodkendelser, grønne
regnskaber, miljøledelse og miljøstyring.
Med henblik på at få mest miljø for pengene
vil regeringen udarbejde en rapport om grøn
markedsøkonomi, som skal analysere mulighederne for praktisk brug af markedsorienterede
redskaber til at fremme et bedre miljø. Bl.a. vil
regeringen se på initiativer, der gør det nemmere for forbrugerne, investorerne og virksomhederne at handle miljø- og ressourcebevidst, og
som fremmer virksomhedernes muligheder for
at bruge deres miljøindsats som en konkurrenceparameter.
Jeg sigter på at kunne fremlægge et samlet
oplæg til strategi for forebyggelse af ressourcetab og miljøbelastning for affald i maj 2003.
Det er vigtigt at overvåge udviklingen ved at
fastsætte en række indikatorer for ressourcetab
og miljøbelastning og følge disse fra år til år. Arbejdet med nye indikatorer er igangsat. Der er
imidlertid et større beregningsarbejde med man-

ge data om affaldsmængder og materialernes
livscyklus.
Det første sæt af nye indikatorer for ressourceforbrug og deponeringsbehov for de forskellige materialer i affaldet vil foreligge om et års tid.
Disse indikatorer kan bruges til at prioritere, fra
hvilke materialer det er vigtigst at genindvinde
affaldet, forebygge affaldsdannelse, og hvilke
materialer der har mindre betydning for det
samlede ressourceforbrug og miljøbelastning.
Strategien vil indeholde både administrative
virkemidler, udviklingsarbejde og information,
herunder f.eks. rådgivning via erhvervsaffaldskonsulenter. Mange kommuner og affaldsselskaber har oprettet ordninger med erhvervsaffaldskonsulenter for at styrke indsatsen over for
virksomhedernes affald. Konsulenterne udbreder information og vejleder virksomhederne om
bedre håndtering og sortering af affaldet.
En evaluering af ordningerne viser, at ca. 200
kommuner var dækket af en konsulentordning i
år 2000. Evalueringen viser også, at både konsulenter og virksomheder mener, at ordningerne
har held til at sætte fokus på virksomhedernes
affald, sådan at der sker en bedre udsortering af
miljøfarlige stoffer og der flyttes affald fra deponering og forbrænding til genanvendelse.
I forbindelse med indsatsen for renere produkter er der nedsat et produktpanel på byggeområdet. Dette panel har fremlagt en handlingsplan for nye initiativer på området, herunder tiltag til affaldsforebyggelse og øget genanvendelse. Og som tidligere nævnt vil indsatsen især fokusere på de to sektorer, industri og service. Vi
skal bl.a. nedbringe spildet fra produktionsprocesserne, søge at øge effektiviteten, hvormed
ressourcerne bliver brugt, og forlænge levetiden
for de varige forbrugsgoder.
Jeg er glad for, at Miljørådet for de renere produkter har lagt op til, at der bliver nedsat et nyt
produktpanel for handels- og kontorområdet.
Her vil branchens repræsentanter selv kunne
igangsætte initiativer, der kan sikre en reduktion
af ressourceforbruget og miljøbelastningen for
denne sektor.
Vi skal fortsat arbejde på at sikre høj genanvendelse, høj kvalitet i affaldsbehandlingen og
mindske farligheden af affaldet.
Der er to områder, som skal have høj prioritet
i det videre arbejde. Det er at øge genanvendelsen i servicesektoren, for der går alt for mange
ressourcer til spilde fra handel, kontor og institutioner. Desuden skal vi have etableret et netværk for behandlingsteknologi, således at de

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)
specielle affaldsfraktioner kan blive oparbejdet
eller behandlet på en kvalitetsmæssig måde.
Der er igangsat en god proces omkring arbejdet med at fremme affaldsforebyggelse. Der har
været afholdt en konference, hvor parterne er
kommet med væsentlige bidrag. De gode erfaringer med at inddrage aktørerne i arbejdet skal
også bruges fremover. Jeg vil sikre, at aktørerne
bliver involveret i drøftelserne af strategien for
forebyggelse af ressourcetab og miljøbelastning
og i den kommende affaldsplan.";Kl. 13.10
16874;Time;"Som tidligere sagt skal der ikke kun sættes fokus på forebyggelse, der er også store ressourcebesparelser og nedsat miljøbelastning i at se på,
hvorledes affaldet håndteres. Gennem anvendelse af de nye indikatorer, der er ved at blive
udviklet, skal vi ikke kun se på, hvor mange
tons affald der frembringes og skal behandles.
Vi skal se på ressourceforbrug og miljøbelastning opdelt på materialer ved de forskellige måder, de affaldsbehandles på ved genanvendelse,
forbrænding og deponering. Det igangværende
arbejde skal bruges som grundlag for den fremtidige prioritering af, hvor vi opnår mest miljø
for indsatsen.
Jeg er glad for, at diskussionen om affaldet er
rejst. Som jeg sagde i indledningen: Det er et
vigtigt emne, og jeg håber og tror på en god og
konstruktiv debat.
Forhandling";Kl. 13.15
17688;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for ministerens svar. Jeg synes, det var et godt svar, og jeg håber, vi får en
god debat her efterfølgende.
Jeg vil gerne begynde med at sige, at vores
holdning til tingene jo er, at affaldshåndtering er
vigtig, men at affaldsforebyggelse faktisk er vigtigere.
I november 2000 havde Miljøstyrelsen en
ganske udmærket konference om affaldshåndteringen, og da var konklusionen eller en del af
konklusionen, at det er nødvendigt at fastsætte
mål, der ikke begrænser sig til reduktion af affaldsproduktionen, men at man ser bredere på
det samlede ressourceforbrug i hele produktets
livscyklus.
Det er der megen sandhed i, og det korresponderer jo også med det, som ministeren gør
opmærksom på, at det altså ikke kun er et

2923

spørgsmål om at sætte et antal tons affald sammen. Det er vi helt enige i.
Problemet med affald er jo ikke bare, at vi vil
kvæles i det på et tidspunkt, og at mængderne i
sig selv er en miljøbelastning. Det problem kan
jo ifølge en vis samfundsdebattør løses ved at
lave skibakker af bjergene. Den løsning synes
Kristeligt Folkeparti ikke er god, og det synes
ministeren ifølge svar til mig heldigvis heller ikke. Så det er vi også enige om.
Nej, affaldsmængderne er ikke bare problemet. De er også et symptom på et større problem, nemlig det ressourceforbrug, der er forudsætningen for, at bjergene bliver til.
Endelig er alle typer af affald, som også ministeren gør opmærksom på, jo slet ikke en lige
stor belastning og heller ikke et lige stort ressourceproblem. Der er brug for en meget helhedsorienteret tilgang til problemet.
Regeringen vil ifølge ministeren her i første
omgang fokusere stærkt på industri- og servicesektorerne, som også helt korrekt har den største
stigning i affaldsmængder. Men i Kristeligt Folkeparti synes vi nu heller ikke, at vi helt skal
lade os nøje med, at mængderne af husholdningsaffald ikke er stigende. Det er rigtigt, at de
er rimelig konstante, hvis vi ser bort fra haveaffald.
Haveaffald er jo et kapitel for sig selv. Det er
unaturligt at samle sammen, men det er jo endnu mere unaturligt at brænde det af. Bliver det
samlet sammen og komposteret, kan man da se
fornuften i det, men det var jo noget, som man
lige så godt kunne vælge at finde ud af at gøre
på de steder, hvor det nu engang opstår, og vel
at mærke ikke i affaldskværne, eller hvad sådan
nogle kvashuggere nu hedder, som er noget af
det mest forurenende, der overhovedet eksisterer både lydmæssigt og brændstofmæssigt.
Husholdningsaffaldet er et udtryk for hele affaldsproduktionen. Alt det affald, der bliver
produceret i de andre led, især i produktion,
handel og distribution, har jo til formål at frembringe et produkt til den endelige forbruger. Det
er jo det, hele industrien går ud på, somme tider
ad flere omveje gennem flere led, men det hele
handler jo om at skabe noget til den endelige
forbruger.
Det betyder, at kan vi få husholdningernes affaldsmængder ned, så vil affaldsmængderne og
ressourceforbruget i de bagvedliggende led også
falde.
Der er heldigvis flere strenge at spille på, også
i forhold til forbrugerne, husholdningerne. Der

2924

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

er både økonomi, lovgivning og oplysning. Det
sidste er måske ikke det ringeste.
Der er også små mængder, som ikke tæller så
meget i 3 mio. t. Jeg tænker på sådan en lille ting
som plasticemballage, som der i nogle kommuner er gjort forsøg med at få indsamlet. Vi ved,
at plasticemballage ikke vejer så skrækkelig meget, og det er utrolig negativt i affaldsforbrændingen. Det kan genanvendes, men det skal vi
vel at mærke ikke gøre ved at eksportere giftigt
affald til andre lande, som der også har været historier fremme om. Det håber jeg og det tror jeg
også at vi er helt enige om at vi ikke skal finde os
i.";Ole M. Nielsen
21461;Time;"Så til storskrald, som jo er et resultat af, at vi
simpelt hen ikke kan blive ved at huse vores varige forbrugsgoder. Vi køber jo stadig væk ind.
Det er ikke helt så moderne at bygge til husene
mere, som det var en overgang. Det havde jo et
formål, nemlig at huse flere og flere varige forbrugsgoder. Det var derfor, vi skulle have husene gjort større. Det er ikke helt så aktuelt mere,
som det var engang, derfor bliver vi nødt til at
køre noget på lossepladsen, og derfor stiger
mængderne af storskrald. Det er utrolig negativt. Det er et udtryk for et øget privatforbrug,
men også et privatforbrug, som ligger nogle år
tilbage. Det kommer med forsinkelse.
For nedbringelse af storskrald er vi i høj grad
afhængige af et samspil med industrien om produktansvar f.eks., og over for industriens affaldsproduktion skal vi bruge flere forskellige
instrumenter som lovgivning, vejledning, konsulentindsats, øget opmærksomhed osv. Selvfølgelig kan også de økonomiske instrumenter bruges dér.
På det område er vi især afhængige af et samspil med udlandet. Samarbejdet i EU om integreret produktpolitik er utrolig vigtigt.
Undskyld, er det rigtigt, at der kun er 5 minutters taletid?

slutte sig det, og det vil blive forelagt af Venstres
ordfører.
Jeg kommer tilbage med resten af min tale.";Kl. 13.20
22768;name_party;":
Jeg vil først gerne takke de fire medlemmer af
Kristeligt Folkeparti med partiets miljøordfører,
hr. Ole M. Nielsen, i spidsen for at have rejst
denne forespørgselsdebat om affaldsproduktionen i Danmark.
Det er vigtigt, at vi sikrer, at vi hele tiden holder fast i målsætningen om at bevare et godt
miljø i Danmark, og her er affaldsproduktionen
et af de områder, som hele tiden skal være i fokus.
Ministeren gennemgik en række af de centrale tal på affaldsområdet, og de fortæller jo ganske klart, at det ikke er nok at se på det samlede
affaldstal, fordi det samlede affaldstal jo udmærket kunne være faldet, samtidig med at noget af det mest miljøskadelige affald var steget.
Det er ofte sådan, at totalmængder og gennemsnit skjuler de mest interessante ting i statistiske
opgørelser.
Det er derfor vigtigt at se på udviklingen i de
enkelte affaldsfraktioner. På den måde vil man
ganske klart kunne se, hvilke der har de største
udsving både i opadgående og i nedadgående
retning. På den måde kan man samtidig sætte
fokus på affaldets miljøbelastning og på ressourcetabet ved affaldsproduktionen. Det er netop
her, regeringen vil sætte ind, og det skal regeringen have ros for.
Vi skal have mest miljø for pengene, og derfor
skal vi også sætte ind dér, hvor miljøbelastningen er størst, og hvor ressourcetabet ved affaldsproduktionen er størst.
Som ministeren sagde, ser vi de væsentligste
øgninger i affaldsmængderne i industrien og i
servicesektoren, så det er selvfølgelig dér, hvor
der skal sættes ind først. Vi skal have nedbragt
mængderne, men samtidig skal vi sørge for at
mindske indholdet af farlige og uønskede stoffer
i affaldet.";Eyvind Vesselbo
24425;title_name;"I mange år har fokus været på at skabe et afDet er korrekt.
faldssystem, som var velfungerende med fokus
på at håndtere affald på en fornuftig måde. GenOle M. Nielsen (KRF):
anvendelsen har stået højt på dagsordenen, og
Undskyld, så må jeg til at gøre mig færdig. Jeg
må håbe at komme tilbage til det næste på et se- det skal den stadig. Det er meget lovende, at regeringen nu også vil sætte ind på det forebygnere tidspunkt.
gende plan. Det er nemlig vigtigt, at der bliver
Det er almindeligt, at forespørgeren har et
sat ind på at hindre, at der bliver så meget affald
forslag til vedtagelse. Det har jeg også haft. Det
i fremtiden.
har vi i samarbejde med regeringen fået lavet
ikke ringere, men så godt, at flere partier kan til-

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)
Behandling af affald er en belastning for miljøet - eller kan være det - bl.a. når affaldet går til
forbrænding. Det var jo også det, hr. Ole M.
Nielsen nævnte bl.a. omkring plastic. Fra forbrænding af affald kommer en stor del af den dioxin, der slipper ud i det danske samfund. Det
er derfor vigtigt, at vi tager fat på at begrænse
dette problem. Dioxinudslippet fra affaldsanstalterne skal begrænses så meget som muligt,
idet det meget hurtigt indgår i fødekæderne.
Det er jo ikke fra landbruget, det kommer,
som det ofte nævnes, men det er fra forbrændingsanstalterne. Derfor er det vigtigt, at der i
den kommende affaldsstrategi også tages højde
for problemet med dioxin. Det er et problem,
som jeg er sikker på at miljøministeren vil være
opmærksom på, når strategien skal udformes.
Det er meget positivt, at regeringen udarbejder en rapport om en grøn markedsøkonomi,
som skal analysere muligheden for praktisk
brug af markedsorienterede redskaber til fremme af bedre miljø. Som ministeren sagde, vil regeringen se på initiativer, der gør det nemmere
for forbrugerne og virksomhederne at handle
målrettet og miljø- og ressourcebevidst. Det vil
give virksomhederne mulighed for at bruge miljøindsatsen som et konkurrenceparameter.";Formanden
26440;Time;"En af måderne at holde øje med udviklingen
på affaldsområdet på er gennem brugen af indikatorer. Med indikatorer kan man meget nemt få
fornemmelsen af, hvor der skal sættes ind. Indikatorer er et vigtigt supplement til de faktiske
tal. De kan give et billede af den relative udvikling set i forhold til ikke alene den enkelte affaldsfraktion, men også affaldsfraktionerne
imellem.
Det er derfor med stor tilfredshed, jeg har bemærket, at ministeren oplyste, at Miljøministeriet er ved at udvikle et sæt nye indikatorer, som
skal se på, hvor mange tons der frembringes og
behandles, og det skal også bruges til at se på
ressourcetab og miljøbelastning fordelt på behandlingsform. Dette vil give gode muligheder
for en fremtidig prioritering, hvor der opnås
mest miljø for pengene, og det er jo det, der er
målet.
Jeg er derfor glad for, at jeg på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre
og Kristeligt Folkeparti kan fremsætte følgende:

2925

Forslag til vedtagelse
»På baggrund af at de samlede affaldsmængder
er steget med 7 pet. fra 1999 til 2000, pålægges
regeringen i maj 2002 at fremlægge en redegørelse for, hvordan det går med opfyldelsen af
målsætningerne i »Affald 21«, jf. V 21 af 28. januar 1999.
Redegørelsen skal endvidere indeholde en
beskrivelse af de tiltag, der bidrager til at stabilisere affaldsmængderne.
Regeringen opfordres til at gennemføre målrettede initiativer i relation til affaldsbegrænsning, samt fremover primært at orientere indsatsen mod de affaldsfraktioner, hvor der kan opnås den største reduktion i tab af ressourcer og
reduktion i miljøbelastningen.
Folketinget finder særligt, at der her og nu er
behov for en indsats for at begrænse affaldsmængderne fra industrien og servicesektoren,
hvor de største stigninger i affaldsmængderne
har fundet sted. Folketinget opfordrer endvidere
regeringen til at fremlægge oplæg til en strategi
senest maj 2003, der udpeger virkemidler og
indsatsområder for at forebygge og mindske
ressourcetabet og miljøbelastningen fra affaldet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).";Kl. 13.25
28560;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
28713;name_party;":
Det forslag til vedtagelse, hr. Eyvind Vesselbo
har fremsat, støtter Socialdemokratiet, og vi er
også medforslagsstillere, fordi vi synes, det ligger så fint i forlængelse af den tidligere regerings forslag »Affald 21«. Derfor er vi selvfølgelig med.
Det betyder dog ikke, at vedrørende alt på affaldsområdet er der stor samdrægtighed om
mellem regeringen og Socialdemokratiet. Derfor
vil jeg gerne spørge Venstres ordfører om noget
af det, jeg ikke hørte ministeren nævne noget
om, nemlig privatisering - en tanke, som ministeren har givet udtryk for i dagspressen, bl.a. i
Jyllands-Posten i februar og i Weekendavisen
her i weekenden.
Det drejer sig om, at kommunerne skal tvinges til at opgive noget af det arbejde, de i dag
har med affaldet. Det er vi meget bekymrede for.

2926

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

Vi har prøvet det før. Det var overhovedet ikke
nogen stor succes. Der blev ikke etableret nok affaldsforbrændingsanlæg, der blev i det hele taget ikke nok aktivitet på området, fordi en privat
virksomhed selvfølgelig ikke vil investere i store
anlæg, medmindre den er sikker på at kunne få
nok affald til at få anlægget til at løbe rundt.
Derfor vil jeg gerne høre, hvilke planer Venstre har for, at man vil tvinge kommunerne til at
privatisere affaldshåndteringen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
30040;name_party;":
Mit spørgsmål til Venstres ordfører har også lidt
med privatisering at gøre, men nok med en lidt
anden baggrund.
Det er et spørgsmål til Venstre, om Venstre vil
være med til at pålægge industrien en forpligtelse til at tilbagetage emballage. Det har vi fremsat
forslag om tidligere, og det kunne jo indebære,
at man skulle oprette et selskab. Så det er også
en slags privatisering, som havde til formål at
indsamle transportemballage med henblik, ikke
på forbrænding, men på genanvendelse. Er det
en idé, Venstre kunne være med på?";Ole M. Nielsen
30583;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
30622;name_party;":
Det forslag til vedtagelse, der er fremsat af en
meget lang række af partier, har vel ikke den
store betydning, der er jo ikke rigtig noget indholdsmæssigt i det, så den eneste reelle betydning er vel i virkeligheden, at man udskyder
indsatsen en lille smule, i forhold til hvad der ellers var lagt op til.
Det, der imidlertid er mere bekymrende, er, at
samtidig med at alle partier taler pænt om at reducere miljøbelastningen fra affald og afkoble
vækst og affaldsmængder osv., er der jo ved at
blive skåret voldsomt ned på Miljøstyrelsens
indsats på det her område. Derfor vil jeg gerne
spørge Venstres ordfører, om ikke det er rigtigt,
at det vil blive et problem for den her indsats, at
man skærer ned på rådgivnings- og informationsindsatsen, at man skærer ned på arbejdet
med at udarbejde branchevejledninger, at man
skærer ned på sammenhængen med kemikalieområdet - derer jo en stor mængde af kemikalier i affaldet.
Alle de områder er noget, som man i øjeblikket er ved at skære ned på i Miljøstyrelsen. Og
det er netop områder, som man på den konsensuskonference, der blev afholdt i år 2000, pegede

på som helt afgørende vigtige. Er det ikke et
problem, at man skærer ned på de områder?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
31858;name_party;":
Jeg kan svare fru Pernille Blach Hansen ganske
klart, at der ikke er nogen planer hos denne regering om på nuværende tidspunkt at privatisere affaldshåndteringen. Det er et ganske klart
svar, så der er sådan set ikke mere at sige om
det.
Til hr. Ole M. Nielsen kan jeg sige, at regeringen og Venstre altid er interesseret i at diskutere
de forslag, der bliver lagt frem, så hvis hr. Ole M.
Nielsen kommer med et forslag, vil vi se på det
og komme i en positiv dialog omkring de ting.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at hr. Jørn
Jespersen åbenbart ved mere, end jeg gør, om
denne her sag, men mig bekendt er der ikke sket
nedskæringer i Miljøstyrelsen specielt i forbindelse med affald. Så jeg kan ikke bekræfte, at der
er sket en nedskæring på det område, og derfor
er det også et spørgsmål, jeg selvfølgelig ikke
kan svare på, når det ikke er sket.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
32755;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre hr. Jørn Jespersen til at
gentage sit spørgsmål, for jeg synes sådan set ikke, hr. Jørn Jespersen fik noget svar vedrørende
de nedskæringer, som planlægges i ministeriet.
Jeg har også den holdning, at det her forslag i
virkeligheden er en syltekrukke, som går ud på,
at man nu vil have lov til i 1 år ikke at gå i gang
med de ting, som man helt indlysende for
længst burde have været i gang med. Derfor vil
jeg godt spørge: Når man nu lige pludselig finder ud af, at det sådan set ikke er affaldsmængden, der er problemet, har det så ikke den direkte sammenhæng, at affaldsmængden jo altså stiger dramatisk, og så finder man pludselig ud af,
at den målsætning, som vi havde med at standse
væksten i affaldsmængderne, kan man altså
ikke leve op til, og så finder man pludselig ud af,
at det såmænd heller ikke betyder så meget, om
affaldsmængderne vokser og vokser?
Jeg synes, det virker, som om man har fundet
en ny forklaring, der skal bruges til at forklare,
hvorfor man ikke foretager sig noget som helst.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
At Det Radikale Venstre kan støtte det omtalte
forslag til vedtagelse og også er medforslagsstil-

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

2927

ler til det, betyder ikke, at der er tale om den sto- (Kort bemærkning).
re forbrødring. Vi vil stadig holde et vågent øje";Keld Albrechtsen
34118;name_party;":
med regeringen og især holde et vågent øje med
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige, at det jo
overvejelserne om privatisering af erhvervsafikke er sådan lige pludselig, at vi har fundet ud
faldet.
af, at der er forskel på affald, det er jo noget, vi
Hr. Eyvind Vesselbo svarede fru Pernille
har vidst i mange år. Men nu sætter den nye reBlach Hansen, at det var der ikke planer om hos
gering og Venstres folketingsgruppe ind her for
regeringen. Jeg vil så gerne spørge Venstres ord- at sætte ind både på spørgsmålet om mængderfører, om der er overvejelser om det i regerinne og også for at gå ind og kigge på farligheden
gen.
på det her område. Det er der sådan set ikke noDesuden er vi opmærksomme på, at der kan
get nyt i, men vi skal jo lige have magten, før vi
være behov for mere skærpede tiltag, hvis det
kan udøve den.
ikke går så godt, som vi ønsker, bl.a. at det kan
Til hr. Christian Brix Møller kan jeg sige, at
komme på tale med flere afgifter på erhvervsafdet jo er sådan i forbindelse med de her miljøaffaldet eller på affaldet i det hele taget. Og dér
gifter, at det er et af de områder, hvor man godt
har jeg bemærket, at Venstre, tidligere i hvert
kan mingelere lidt, sætte nogle op og nogle anfald, i 1998, støttede afgifter på erhvervsområdre ned, og hvis der er nogle fornuftige tiltag i at
det, der har en adfærdsregulerende effekt: det er lægge en øget afgift ét sted, ja, så kan man jo rehr. Hans Christian Schmidt citeret for i Informa- ducere den et andet sted, bare provenuet er det
tion den 4. november 1998. Jeg vil gerne høre
samme. Så det er egentlig svaret på det spørgsVenstres ordfører, om det stadig væk er noget,
mål, hr. Christian Brix Møller stillede.
Venstre går ind for.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at jeg jo som";Eyvind Vesselbo
35892;Time;"formand for Miljø- og Planlægningsudvalget
ved, hvilke ting vi har modtaget. Det er jo også
(Kort bemærkning).
sådan, at finansloven ikke er vedtaget endnu, så";Kl. 13.35
36072;name_party;":
derfor er det jo svært at udmønte besparelser,
Til hr. Vesselbo vil jeg gerne sige, at når jeg meder endnu ikke er vedtaget. Derfor er det jo nogner at vide noget om, hvad det er for nedskærin- le fiktive spørgsmål, der bliver stillet her, om,
ger, der er i gang i Miljøstyrelsen, et det jo, fordi
hvorvidt der er sket besparelser på Miljøstyreljeg har stillet et spørgsmål til miljøministeren
sens affaldsområde. Så det er svaret på spørgsom det, og der har jeg modtaget to sæt af svar,
målet.
som ikke er helt i overensstemmelse med hinanden, ét svar på papir, som er ganske intetsigen(Kort bemærkning).
de, og et andet svar, som man i ca. 14 dage har";Jørn Jespersen
36748;name_party;":
kunnet læse på Folketingets hjemmeside, som er Jeg vil godt bide mig lidt fast i den samme sag,
oversendt fra Miljøstyrelsen.
som hr. Jørn Jespersen rejser her omkring afDet er et noget mere fyldestgørende svar - jeg faldskonsulenter. Ministeren var jo inde på i sin
skal sige, at svaret er fjernet nu, og hvad det så
ordførertale, så vidt jeg husker, at snakke om afer udtryk for, kan vi måske bede miljøministeren faldskonsulenter i forhold til servicesektoren, i
om at forklare - men i det svar, som er fyldestgø- forhold til industrien, handel, osv. Er der i regerende, nævnes det, at man vil skære ned på. den
ringens finanslovforslag finansiering til en indjuridiske rådgivning, på informationen til mynsats - den vej rundt kan vi også spørge - på det
digheder, virksomheder og borgere, på den
område, eller er det noget, der skal vente til nægrønne indkøbspolitik, på miljøvaredeklaratioste år? Hvad regner man med på det område?
ner, på miljødata, på livscyklusanalyser, på risiEller skal den finansieres på en helt anden måkovurdering af kemiske stoffer, på kemikalieinde, af erhvervene selv? Hvotdan vil man løfte
spektionen og flere andre ting, som jeg ikke kan
den opgave?
nå at nævne.
Vi er helt enige i, at det er en utrolig nyttig
Er hr. Eyvind Vesselbo ikke enig i, at hvis det
indsats, det er der vist ingen, der er i tvivl om, så
er rigtigt, så vil det være ganske besværliggødet er spændende: hvordan den skal finansieres.
rende for arbejdet med at lave en ordentlig affaldspolitik?

2928

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
38338;name_party;":
Jeg deler helt hr. Jørn Jespersens undren, og jeg
vil gerne bede Venstres ordfører forklare, om det
så er et fiktivt svar, der oprindelig er kommet fra
Miljøministeriet, som hr. Jørn Jespersen har
modtaget, som så efterfølgende er blevet trukket
tilbage.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører igen: I
Jyllands-Posten den 4. februar og senere også i
Weekendavisen her i denne weekend står der, at
ministeren vil nedsætte et udvalg, der bl.a. skal
sondere mulighederne for at liberalisere affaldssektoren. I Jyllands-Posten tales der om, at ministeren overvejer en privatisering af erhvervsaffaldet. Ministeren siger endda: »Vi skal have undersøgt mulighederne for at dele affaldshåndteringen, sådan som det er blevet foreslået af flere
i den senere tid.«";Pernille Blach Hansen
39104;Time;"Hvis det ikke betyder, at ministeren overvejer
en privatisering, hvad betyder det så? Er det her
det samme som med skovene: Ministeren siger
én ting, og så finder han ud af, at det ikke er så
smart, og så mener han i virkeligheden noget
andet?
Det udvalg, der nedsættes, skal det overveje
liberalisering, eller skal det ikke? Og kan Venstres ordfører så garantere, at det ikke skal det?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
39530;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Vesselbo siger, at han som
formand for Folketingets Miljøudvalg er bekendt med, hvilke svar der kommer. Så kender
han også det svar, der i ca. 14 dage lå på vores
hjemmeside på bilag 310. Heraf fremgik det, at
alle de områder, som jeg ridsede op, plus dem,
jeg ikke kunne nå, nemlig udskydelse af udarbejdelse af vejledninger, arbejde med miljøledelse, produktpanelerne, alle sammen er områder,
man i øjeblikket overvejer reduktion eller total
fjernelse af.
Er det ikke rigtigt, hr. formand for Folketingets Miljøudvalg, at det fremgår af det svar, der
ligger på bilag 310?
Næste spørgsmål: Mener Venstre, at man kan
lave en fornuftig affaldspolitik, når alle de her
områder, som lige præcis er anbefalingerne fra
konsensuskonferencen, bliver skåret ned i stedet
for at blive opprioriteret? Er det Venstres politik? Jeg vil bede om et ordentligt svar og ikke
det dér udenomssvar, som er præsteret én gang.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
40501;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige: Affaldskonsulenterne er jo konsulenter, som fungerer ude i
kommunerne, og der er 200 kommuner, som har
affaldskonsulenter. Om det skal udbygges og^
stimuleres fra statslig side må jo komme an på
en debat omkring finansloven, og det kan jeg jo
ikke i denne her sammenhæng kommentere så
konkret.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige, at
vedrørende liberalisering af affaldsområdet mener jeg, at jeg har givet et ganske klart svar. Det
er muligt, at fru Pernille Blach Hansen ikke kan
lide svaret. Jeg går ud fra, at fru Pernille Blach
Hansen ikke er enig i svaret, men jeg kan altså
ikke lave det om, for det er det, der er realiteten,
som jeg svarede første gang, jeg svarede på det
her spørgsmål.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at jeg har givet et ordentligt svar. Igen er det muligt, at hr.
Jørn Jespersen ikke får det svar, han gerne vil
have, men det kan jeg ikke give hr. Jørn Jespersen, for det, der ligger på hjemmesiden i Folketinget, er noget, som Folketinget har lagt ind på
hjemmesiden. Men hr. Jørn Jespersen har ikke
modtaget dette papir igennem Miljø- og Planlægningsudvalget. Jeg kan ikke se, at der i det
papir, jeg har modtaget i Miljø- og Planlægningsudvalget, skulle figurere nogen besparelser på Miljøstyrelsens Affaldskontor.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
41838;name_party;":
Der verserer åbenbart mange mystiske, hemmelige dokumenter om regeringens planer, som regeringspartiernes ordførere ikke har meget lyst
til at stå ved her oppe fra talerstolen. Derfor synes jeg egentlig, det kunne være fornuftigt, hvis
ministeren kom herop og redegjorde for, hvor
det bilag, som var på Folketingets hjemmeside,
stammede fra, og om det er ministerens plan eller ej, for det kan ministeren jo bare gå herop og
oplyse om det er.
Vi ved jo alle, at ministeren ikke kan fjerne
alle de stillinger fra sin administration, som han
har planer om at fjerne, uden at det skal ske et
eller andet sted. Derfor er der jo meget, der taler
for, at det papir var udtryk for ministerens planer. Det kan vi jo ikke se bort fra at det i og for
sig er meget sandsynligt at det var.
Så vil jeg godt spørge udvalgsformanden, om
et bilag sådan kan forsvinde. Jeg synes, det er en
overordentlig besynderlig parlamentarisk frem-

(367)
Mandag den 11. marts 2002 (F 15)
gangsmåde, at der er et bilag, som forsvinder i
den blå luft. Jeg kan ikke huske noget fortilfæl-.
de. Jeg ved ikke, om formanden for Folketinget
kan. Men jeg tror, at reglen er sådan, at et bilag,
der én gang er indleveret,, altså ikke sådan kan
forsvinde i den blå luft, hr. formand. Hvor er det
blevet af?";Keld Albrechtsen
43119;Time;"(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Så må jeg stærkt, men alligevel med en vis glæde beklage, at jeg har misforstået regeringens
skattestop. Jeg troede, det indebar, at ingen skatter og afgifter overhovedet kunne stige. Det vil
sige, at Venstres ordfører kan gå op og svare ja
til, at miljøafgifterne ikke er omfattet af regeringens skattestop, er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
43531;name_party;":
Jo, jeg er helt klar over, at miljøkonsulenterne er
nogle, der fungerer under kommunerne, at det
er kommunerne, der har dem, og det er dem,
der betaler dem. Men det er jo på det område
som på så mange andre områder sådan, at hvis
regeringen og Folketinget har en idé om, at man
skal styrke det, så må man lovgive omkring det
eller opfordre kommunerne til det. Så ved vi
også godt, at så er det noget, der bør indgå i
kommuneforhandlingerne, så de får økonomi til
det.
Jeg vil gerne spørge, om Venstre vil være med
til at lade det indgå i kommuneforhandlingerne
at udbygge den indsats over for virksomhederne, så de bliver mere opmærksomme på affaldsproblematikken og håndteringen, for det er en
rigtig nyttig indsats. Og det er et sted, hvor man
kan arbejde med gulerod i stedet for med pisk.
Det er helt givet, at opmærksomhed på det
her problem minimerer mængderne, og der skal
såmænd ikke så meget til, for at virksomhederne finder ud af, at der faktisk er penge i det her.
Så det er en meget nyttig indsats. Jeg vil spørge,
om Venstre vil være med til det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
44632;name_party;":
Jeg mener, at hr. Keld Albrechtsen burde vide, at
det ikke er mig, der redigerer Folketingets hjemmeside, så det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen
stillede til mig om, hvor det bilag er blevet af,
må han rettelig stille til Folketingets administration.

2929

Til hr. Christian Brix Møller vil jeg sige, at det
har hr. Christian Brix Møller forstået helt korrekt. Miljøafgifterne er det eneste sted, hvor man
kan rykke op og ned. Hvis vi finder ud af, at der
er en miljøafgift, som kunne indføres og forhøjes, så skal vi bare gøre det, at vi sænker en anden, sådan at det samlede provenu bliver det
samme. Så det er korrekt forstået.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at den diskussion, hr. Ole M. Nielsen prøver at rejse her,
vil jeg overlade til finansministeren at tage hånd
om, for det er finansministeren, der forhandler
aftalerne med kommuner og amter på det her
område. Så det kan jeg ikke stå her og udtale
mig om, det er finansministeren, der har med
det at gøre. ,
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
45654;name_party;":
Det er lidt interessant, hvis det fremover skal
være sådan, at Venstre ikke har nogen mening,
før finansministeren er til stede i salen, men lad
nu det være.
Jeg vil godt følge lidt op på hr. Jørn Jespersens spørgsmål. Man må forvente, at det ikke er
Folketinget selv, der har opfundet svaret, hvorefter man har lagt det ud på hjemmesiden. Man
må forvente, at Miljøministeriet er kommet med
et svar, som man så efterfølgende har trukket tilbage.
Men når Venstre nu ikke vil forholde sig til
den del af proceduren, så kan jeg spørge: Vil
Venstres ordfører garantere, at den nye finanslov ikke medfører nedskæringer på Miljøstyrelsens rådgivning og information til myndigheder, virksomheder og borgere, den offentlige
grønne indkøbspolitik, livscyklusvurderinger,
risikovurderinger, kemikalier osv., osv., jordforurening - jeg kunne blive ved? Kan Venstres
ordfører garantere, at disse områder, som jo
handler om det, vi diskuterer i dag, ikke vil blive
ramt af de store nedskæringer, Miljøstyrelsen
skal udsættes for?
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg vil gerne takke Venstres ordfører for den besvarelse og erkende, at jeg havde misforstået regeringens skattestop.
Men i sidste uge havde vi en sag om partikelfiltre på dieseldrevne busser og lastbiler, og der
sagde Venstres ordfører i den sag, at det ikke
kunne.blive til noget, fordi det stred mod regeringens skattestop.

2930

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

Vil det sige, at Venstres ordfører i den sag tog
fejl, eller er det en ny politik i denne her uge?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
47226;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige: Venstres miljøordfører må meget gerne udtale sig,
men ikke om ting, som ordføreren ikke har noget med at gøre som f.eks. kommuneforhandlingerne. Det ville da være mærkeligt, hvis jeg stod
her og udtalte mig om, hvad finansministeren
skulle gøre, når jeg ikke har noget med de forhandlinger at gøre.";Eyvind Vesselbo
47580;Time;"Samtidig kan jeg selvfølgelig heller ikke, når
finansloven ikke er vedtaget, garantere noget
som helst omkring de besparelser og nedskæringer, der eventuelt vil foregå på Miljøstyrelsens
budget.
Til hr. Christian Brix Møller vil jeg sige: Partikelfiltrene har jo ikke nødvendigvis noget med
afgifter at gøre, og det er jo det, vi taler om her.
Så jeg synes egentlig, det stemmer meget godt
overens, hvis ordføreren på det tidspunkt har
sagt, at man ikke kunne forhøje afgifterne ensidigt. Så er det vel korrekt.";Kl. 13.50
48104;title_name;Fru Pernille Blach Hansen som ordfører.;Formanden
48169;name_party;":
Affaldsmængderne stiger igen, og det er vi i Socialdemokratiet noget bekymrede over.
Fra 1999 til 2000 steg de samlede affaldsmængder med 7 pet. Det er i direkte modstrid
med »Affald 21«, der er den tidligere regerings
affaldsplan. Her var målsætningen, at væksten i
økonomien skulle kobles af væksten på affaldet.
Vi synes dog, det er flot, at man nu er nået op på
at genanvende 65 pet. af affaldet. Når det nu
skål være, så er der også lidt positivt i tingene,
som de ser ud nu.
Der er tidligere taget mange gode tiltag til at
nedbringe affaldsmængden og for at øge genbruget. Vi kan nævne den produktorienterede
miljøindsats, som indebærer, at virksomhederne
skal tage miljøhensyn med i alle deres beslutninger. Vi kan nævne grønne regnskaber og miljøstyring, og man kan nævne de tilskudsordninger, der er med til at øge indsamlingen af f.eks.
brugte batterier.
Desværre ser det bare ikke ud til, at de tiltag
er tilstrækkelige. En stigning i affaldsmængderne over et år på 7 pet. er alarmerende, og det bli-

ver bestemt ikke bedre af, at fremskrivningen fra
Miljøstyrelsen viser, at hvis vi ikke gør noget, så
vil vi i 2020 have en affaldsmængde, der er 27
pet. større, end den var i år 2000.
Der er brug for nogle nye initiativer, og dem
håber vi den nye regering vil tage.
For os skal affaldspolitikken stadig væk holde
fast i, at udviklingen i affaldsmængden skal
kobles af udviklingen i økonomien på samme
måde, som vi har set det inden for energipolitikken.
Vi mener også, at kommunerne skal øge indsatsen for at genanvende husholdningsaffald. Vi
kunne nå langt, hvis vi fik husholdningerne til
at sortere noget mere og kommunerne til generelt at gøre en ekstra indsats med håndtering af
affaldet, gerne med nye teknologiske løsninger.
Vi er dog noget bekymrede for, om miljøministeren kunne finde på at tvinge kommunerne til
at privatisere affaldet. Vi har så fået at vide fra
Venstres ordfører, at det er der ikke nogen planer om, men vi kunne godt tænke os at vide, om
der så var nogle overvejelser og nogle undersøgelser i gang.
Det kan vi nok ikke få klare svar på nu, desværre, men vi forbeholder os ret til at være kritiske, hvis ministeren på et tidspunkt skulle få
den slags mystiske ideer.
Vi er også meget optaget af, at industrien skal
mindske affaldsmængden og genanvende noget
mere af affaldet. Her mener vi også, at hele diskussionen om produktansvar hører hjemme, og
den skal vi have noget mere på banen, så producenten også har et ansvar for, at den vare, han
producerer, kan genanvendes og bruges på en
forsvarlig måde.
Vi mener også, at pengepungen har vist sig at
være et ret vigtigt værktøj, når man snakker affald. Derfor er afgiftssystemet stadig væk noget,
vi skal bruge på det her område.
Men som ministeren var inde på, handler det
jo ikke kun om affaldsmængder, det handler
også om affaldets karakter og ikke mindst dets
indflydelse på omgivelserne. Her ved vi, at der
er flere typer affald, der er meget problematiske
for både sundhed og miljø. Vi kan nævne imprægneret træ og pvc.
Det bliver af stor betydning, at vi også i fremtiden får indsamlet og forbedret behandlingen af
det farligste affald. Her var jeg noget overrasket
over at høre, at det er en ny idé, som Venstres
ordfører mente, at den nye regering har fundet
på og nu vil til at gennemføre. Mig bekendt er
det faktisk noget, der ligger som højst prioritere-

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)
de punkt i den gamle regerings plan, der hedder
»Affald 21«.
Men lad det nu ligge, hvem der løber med
æren for det. Vi støtter, at man sætter fokus på
det farligste affald, for det her handler jo for os
om bæredygtighed, om at sikre kommende generationer, og at miljøet i fremtiden er nogenlunde ordentligt, også i Danmark.
Vi forventer, at regeringen fremlægger forslag, der fortsat sætter Danmark i en førerposition med hensyn til at nedbringe affaldsmængden og med henblik på at håndtere affaldet på
en god måde. Det indebærer danske tiltag, som
er det, vi primært diskuterer i dag, men det indebærer også, at den danske regering skal være
meget aktiv i den internationale debat om de her
emner, og det er ikke mindst i forbindelse med
EU, hvor vi jo i efteråret skal have formandskabet.
,";Pernille Blach Hansen
52369;Time;;Kl. 13.55
52388;name_party;":
Angående »Affald 21« mener Dansk Folkeparti,
at affaldsmængden bør reduceres, så man når
målet for »Affald 21« så hurtigt som muligt.
Vi mener også, at 13 mio. t affald om året er
alt for meget, men vi er alle sammen med til at
producere affaldet, her kan man bare tænke på
den mængde affald, der kommer bl.a. fra hus-,
holdning og have.
Servicesektoren er heller ikke helt uskyldig.
Her skal man også gøre noget, for der er også en
stor stigning i affaldsmængden inden for dette
område. Her kan man roligt sige, at der ikke bliver genbrugt nok af affaldet.
Vi må heller ikke glemme, at affald er en værdi, som vi skal prøve at genbruge så meget af
som overhovedet muligt for at reducere miljøbelastningen. Samtidig kan vi borgere også være
med til at reducere affaldet ved at stille krav til
de produkter, vi køber, så de eventuelt holder
længere og dermed også formindsker den samlede affaldsmængde.
Det bør være et mål for os alle, at vi må og
skal reducere affaldsmængden i den kommende
tid, og her kunne man se på, hvordan man kan
gøre det lettere for forbrugere og producenter at
behandle affaldet korrekt, så det giver mindst
muligt affald fremover.
Vi er klar over, at det er en stor opgave, men
det er en vigtig opgave for samfundet, for det
skulle ikke gerne ende med, at Danmark blev én
stor losseplads. Derfor er det godt, at man af og
til sætter fokus på a f f a l d s p r o b l e m e t-.

2931";Jørn Dohrmann
53816;name_party;":
Den civilisation, vi har opbygget i vores del af
verden, er bl.a. karakteriseret ved, at vores levevis desværre medfører store mængder af affald.
Deponering af affaldet er et problem. I de tættest befolkede områder er det selvsagt svært at
finde plads til det, hvorimod der i områder med
bedre plads til gengæld vil opstå vanskeligheder
med stigende forurening af jord og grundvand.
Bortskaffelse af affaldet gennem forbrænding
kan være forbundet med gener for dem, der bor
tæt på forbrændingsanstalter og kan desuden ,
resultere i luftforurening.
Så da man for alvor tog fat på affaldsproblemerne, var det naturligt nok behandlingen, der ,
blev sat fokus på. En stor indsats for genanvendelse eller nyttiggørelse af affald eller bortskaf-,
felse på en måde, der ikke belaster naturen, er af
altafgørende betydning. Og selv. om vi måske .
ikke udnytter alle muligheder for genbrug fuldt
ud, er vi nået et godt stykke. Således genanvendte vi i år 2000 ikke mindre end 65 pet. af affaldet, således at der kun skulle brændes 24 pet.
og deponeres 11 pet. Dermed er vi godt på vej til
at opfylde de mål, der er sat for 2 0 0 4 . .
Det er der naturligvis god grund til at glæde .,
sig over, for disse mål er netop hjørnestenen i
»Affald 21«, som regeringen heldigvis tilslutter
sig. Det er et positivt signal, som Det Konservative Folkeparti gerne vil rose regeringen for.
Men det er jo ingen hemmelighed, at både
miljøbelastning og samfundets økonomi er
bedst tjent med så lidt affald som overhovedet
muligt, for selvfølgelig er vi ikke blinde for, at
problemerne ikke løses ved en høj genanvendelsesgrad. Der er således produkter, hvor genanvendelse koster mere energi, end den oprindelige fremstilling egentlig gjorde.
Vi Konservative vil derfor gerne gøre en indsats for, at der genereres mindst muligt affald
både i private hjem, i offentlige institutioner .og i
erhvervslivet.
Desværre er tendensen for affaldsproduktion
stigende, og det bliver derfor nok ikke nogen let
opgave at nå det affaldsstabiliseringsmål, der er.
sat for 2004. Især stiger affaldsmængderne fra
industrien og servicesektoren, .som miljøministeren nævnte, i sin redegørelse.
Kortfattet kan man altså sige, at statistikker ,
for og fremskrivning af affaldsudviklingen tyder på, at vi har fået ganske godt styr på forsvarlig affaldsbehandling, men vi skal gøre meget
mere for at nedbringe selve mængderne. Det bliver, ikke nogen let opgave: den kræver i meget,

2932

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

høj grad adfærdsændringer hos såvel erhvervsliv som den enkelte forbruger.
Jeg noterer med stor tilfredshed, at regeringen har en række konkrete initiativer parat, som
jeg med stor forventning ser frem til at følge.
Navnlig håber vi, at de tiltag, som skal gøre det
nemmere for forbrugere, investorer og virksomheder at handle miljø- og ressourcebevidst, vil
vise sig at være effektive.
I miljøministerens redegørelse hæftede jeg
mig også ved, at reduktion i affaldet for forskellige sektorer skal angribes forskelligt. Det er vi
meget enige i. Jeg tror, det vil styrke indsatsen
betragteligt. F.eks. omtalte ministeren produktpanelet på byggeområdet, hvor man har fremlagt en handlingsplan for bl.a. affaldsforebyggelse. Således er der vel ingen tvivl om, at grundigt kendskab til en sektor eller en bestemt branche øger chancerne for at identificere og udnytte
mulighederne for reduktion af affaldet.";Helle Sjelle
57204;Time;"Det er klart, at der er behov for en prioritering af ressourcerne, når vi arbejder med håndtering og nedbringelse af affald. Ikke alle opgaver kan dog løses i samme tempo, og både eutopæisk og verdensomspændende samarbejde om
affaldshåndtering og reduktion bør stå højt på
den danske dagsorden.
Afslutningsvis skal jeg blot sige, at Det Konservative Folkeparti håber, der er bred tilslutning til det forslag til vedtagelse, som hr. Eyvind
Vesselbo tidligere har redegjort for.";Kl. 14.00
57701;name_party;":
Jeg skal endnu en gang bede hr. Eyvind Vesselbo
om at svare på de konkrete spørgsmål, der er
stillet til ham.
Han siger, at man ikke kan sige noget som
helst om, hvilke nedskæringer der kommer til at
ske, fordi finansloven ikke er vedtaget endnu.
Men jeg vil spørge hr. Vesselbo: Er det ikke en
kendsgerning, at der allerede er sket fyringer og
varslet afskedigelser i Miljøstyrelsen netop som
følge af forslaget til finanslov. Er det ikke en
kendsgerning, at det er sket? Og kan man derfor
ikke drage den konklusion, at regeringen er i
fuld gang med at lave de nedskæringer, som er
varslet i finanslovforslaget, og at det selvfølgelig
også har den konsekvens, at man er nødt til at
overveje, hvilke opgaver der skal reduceres eller
skæres væk?
Er hr. Vesselbo ikke bekendt med, at der er et
arbejde i gang i ministeriet og i styrelserne med
at udmønte de meget dramatiske nedskæringer,

der er lagt op til? Eller er det sådan, at hr. Vesselbo forventer, at der sker ændringer i finanslovforslaget på miljøområdet og derfor har en forhåbning om, at nogle af de negative følgevirkninger af finansloven kan afbødes? Det synes jeg
vi bliver nødt til at have et svar på.
Hr. Vesselbo siger også, at ham bekendt sker
der ikke nedskæringer på affaldsområdet. Kan
jeg tage det som udtryk for, at det er Venstres
opfattelse og Venstres politik, at der ikke skal
ske beskæringer af erhvervsaffaldskontoret eller husholdningsaffaldskontoret, hverken med
hensyn til antal stillinger, arbejdsopgaver og
indsatser? Hvis det er rigtigt forstået, at hr. Vesselbo har sagt til Folketinget her i dag, at der
ikke sker nedskæringer på de områder, vil jeg
gerne have det bekræftet.
Jeg skal også spørge, om det er Venstres synspunkt, at når eller hvis - skal vi sige det for det
formelles skyld - der sker nedskæringer på
kommunikationsindsatsen, på rådgivningsindsatsen og på udarbejdelsen af branchevejledninger, og hvis man sætter arbejdet med grønne afgifter på området i stå osv., sådan som det fremgår af det svar, der har ligget på Folketingets
hjemmeside i 14 dage - vil det så ikke være en
kraftig hindring for at lave en ordentlig indsats
på affaldsområdet? Hvis det ikke vil være det,
efterlyser jeg i hvert fald en argumentation for,
at man kan fastholde ambitionsniveauet, samtidig med at man skærer drastisk ned på ressourcerne. Den synes jeg Venstres ordfører skylder
os.
Endelig angående det lidt mystiske spørgsmål om, hvem der har skrevet hvad: Det er Folketingets ansvar, at det har ligget på hjemmesiden, siger formanden for Folketingets Miljøudvalg, men det er vel ikke Folketinget, der har
skrevet svaret? Det må være kommet fra Miljøministeriet, er det ikke rigtigt? Derfor skylder hr.
Vesselbo os et svar på, hvad det er for nogle ting,
der er fremgået, men som ikke måtte komme
frem, siden svaret senere er trukket tilbage.
Hvis hr. Vesselbo ikke kan give svaret på det
som formand for udvalget, kunne han jo konsultere miljøministeren, som han allerede har gjort
flittigt under debatten, og eventuelt få nogle
konkrete oplysninger her. Og hvis ikke det er
muligt, kunne hr. Vesselbo måske appellere til
sin partifælle miljøministeren om at oplyse sagernes rette sammenhæng for Folketinget. Miljøministeren skylder da at holde Folketinget vidende om, hvad det er, der foregår, både med
hensyn til proceduren for orientering af Folke-

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)
tinget og især med hensyn til det konkrete indhold på affaldsområdet. Hvad er det, der skæres
ned, hvad er det, der skæres væk, hvad er det,
der reduceres?
For os at se er den afgørende indsats at fortsætte eller rettere sagt opprioritere indsatsen for
at afgifte affald. Der er alt for mange kemikalier
og skadelige stoffer, som forurener mennesker,
miljø og natur, både under produktion, brug og
bortskaffelse af affald. Her er der tidligere ikke
gjort tilstrækkeligt, og der er heller ikke, så vidt
vi kan se, lagt op til, at man vil gøre det nu.
Tværtimod er der lagt op til, at ressourcerne formindskes og dermed også indsatsen formindskes.
Men ikke desto mindre siger Venstres miljøordfører fra Folketingets talerstol, at det er regeringens politik og Venstres politik at opprioritere indsatsen for at håndtere det farligste affald
og for at afgifte affaldet. Men hvad er det for
nogle nye tiltag, der tænkes på? Der er da et eller andet minimum med hensyn til sandfærdighed på denne talerstol, som også hr. Vesselbo må
leve op til. Hvad er det helt konkret, der ligger
bag udsagnet om, at man ønsker at opprioritere
arbejdet med det farligste affald? Hvad er det
for konkrete initiativer, og hvad er det for nye
virkemidler? Hvad er det for ekstra ressourcer,
der bliver tale om? Jeg ønsker bare et minimum
af et svar, og man kan altså ikke klare sig med at
sige, at man har svaret, når man ikke har gjort
det.";Jørn Jespersen
62505;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
62544;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen må prøve at lære at lytte til,
hvad der bliver sagt her i Folketingssalen, og
modtage de svar, der kommer.
Jeg har svaret ganske klart og tydeligt på en
lang række af de spørgsmål, hr. Jørn Jespersen
nu igen har stillet, og det bliver altså ikke bedre
af, at de bliver stillet igen, for der kommer ikke
nogen andre svar. Hvis hr. Jørn Jespersen går
herop igen tre eller fire gange og stiller de samme spørgsmål, vil svarene blive de samme, så
jeg kan kun bede hr. Jespersen om at spare sig
den ulejlighed.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
63109;name_party;":
Der eksisterer altså nogle helt basale regler for,
hvornår et argument er et argument, og det betyder, at man ikke kan nøjes med en påstand:

2933

det skal også komme en eller anden form for belæg for, at den påstand har en vis sandhedsværdi. Det kan være en dokumentation i form af
henvisning til nogle kilder, det kan være et rent
logisk argument, hvoraf det kan udledes, at sådan må det hænge sammen, og det kan være en
henvisning til konkrete forslag, man har fremsat. Der er masser af muligheder for at komme
med et belæg for sin påstand.
Men hr. Vesselbo er ikke kommet med ét eneste belæg for den påstand, der hedder, at man
vil opprioritere indsatsen - ikke ét. Han siger bare: Det vil vi, og dermed har jeg bevist det. Men
det er ikke noget argument, må jeg sige til hr.
Vesselbo, det er simpelt hen ikke noget argument. Det lever ikke op til de simpleste krav til
en almindelig, anstændig demokratisk dialog.
Der er ingen form for argumentation, og deraf må jeg jo udlede, at det skyldes, at hr. Vesselbo ikke er i stand til at præstere den. Han har ingen kilder, han har ingen argumenter, han har
ingen henvisninger, han har ingen nye virkemidler, og han har heller ikke svaret på, om det
er rigtigt, at der ikke sker beskæringer på området. Er det virkelig Venstres opfattelse, at finanslovforslaget i sin nuværende form ikke vil føre
til nedskæringer på affaldsområdet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
64533;name_party;":
Svaret til hr. Jørn Jespersen vedrørende initiativerne på affaldsområdet ligger jo ganske klart i
det forslag til vedtagelse, der er fremsat, så jeg
kan kun bede hr. Jørn Jespersen om ikke blot at
høre efter, men også læse det forslag til vedtagelse, der nu er uddelt til medlemmerne af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
64873;name_party;":
Nej, den holder heller ikke.
Nu henviser hr. Vesselbo til det forslag til
vedtagelse, der er fremsat, og siger, at her er de
nye virkemidler beskrevet. Men enhver kan jo
forvisse sig om ved at læse det - det er relativt
kort og overskueligt - at der ikke er nogen nye
virkemidler.
Der er ikke nogen ekstra ressourcer, og der er
ingen garanti for, at der ikke sker nedskæringer
på alle de centrale områder, som skulle gøre det
muligt at lave en mere effektiv affaldsstrategi.
Der er ingenting. Der er noget om udstedelse af
redegørelser, og der er et ønske om, at der på et
tidspunkt kommer en strategi, men der er ingen

2934

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

virkemidler. Der er ingen ressourcer, der er ingen indsats, så igen må jeg konstatere, at hr. Vesselbo ikke aner, hvordan man skal argumentere.
Han er i hvert fald ikke i stand til at gøre det.
Christian Brix Møller (RV):
Det er naturligvis med stor beklagelse, vi må
konstatere, at affaldsmængderne er steget med 7
pet. fra 1999 til 2000, og at det står skidt til med
hensyn til at opfylde målsætningen i »Affald 21«
om stabilisering af de samlede affaldsmængder.
Den danske model på området er på mange
måder en succes, og vi er nået langt med selve
affaldshåndteringen og bevægelsen for deponering frem for forbrænding og videre mod genanvendelse. Men dér, hvor det halter, er - som det
også kan tydes af tallene - for det første afkoblingen af væksten i affaldsproduktionen, som
skyldes den økonomiske vækst, og for det andet
og især visse sektorers affaldsproduktion, navnlig industriens og servicesektorens. De to problemer er dog snævert knyttet til hinanden.
Angående den overordnede produktion af affald er det Det Radikale Venstres politik og har
været det i adskillige år, at skattepolitikken løbende skal omlægges i grøn retning. Vi skal væk
fra den bevidstløse brug og smid væk-kultur og
i højere grad beskæftige hinanden. Her kan skattelettelser på arbejde skabe en bedre arbejdsdeling og dermed en bedre balance mellem tid og
ting, velstand og velfærd.
Det Radikale Venstre ønsker, at de miljømæssige omkostninger ved produktion, transport,
forbrug og affaldshåndtering skal afspejles i priserne. Vi ønsker en afgiftspolitik, der hos både
producenter og forbrugere skaber forståelse for
en kontrolleret genbrugs- og affaldspolitik. Miljøafgifter skal bl.a. bruges til en løbende forebyggende indsats over for både producenter og
forbrugere, bl.a. i form af oplysningskampagner.";Jørn Jespersen
67339;Time;"Vi ønsker affaldsmængden nedbragt ved, at
der forbruges mindre og genbruges mere. Dette
skal ske ved en bedre koordinering og styrkelse
af affaldshåndteringen, således at detaljeret kildesortering, indsamling og genbrug af både
husholdnings- og erhvervsaffald bliver hovedreglen, og her er vi som nævnt allerede nået
langt. Nu er der især behov for en styrket indsats på visse områder, som det forslag til vedtagelse, vi også er forslagsstillere til, lægger op til.
Lad mig bare sige ærligt, at selv om vi er særdeles kritiske over for regeringens miljøpolitik
eller måske mangel på samme, ønsker vi ikke at

polemisere unødigt på dette område. Vi fornemmer af både tidligere debat om emnet her i salen,
ministerens udtalelser til dagspressen om at affaldsmængden skal ned, og forslaget til vedtagelse, som vi støtter, at regeringen ikke har svigtet på området, i hvert fald ikke endnu. Vi vil
derfor gerne vise regeringen lidt tillid, og det
tror jeg også den trænger til. Men vi vil naturligvis holde et vågent øje med udviklingen, herunder ministerens overvejelser om at privatisere
erhvervsaffaldshåndteringen, som det bl.a. er
fremgået af Jyllands-Posten den 5. februar i år.
For nærværende vil vi gerne give regeringen
opbakning til at tilrettelægge en strategi, som
især sætter ind på at begrænse affaldsmængderne fra industrien og servicesektoren, hvor de
største stigninger har fundet sted, og hvor der i
øvrigt kan opnås den største reduktion af tab af
ressourcer og miljøbelastning.";Kl. 14.10
68855;name_party;":
Jeg må allerførst sige helt principielt, at jeg kan
ikke tilråde Det Radikale Venstre at vise regeringen tillid. Det tror jeg ikke vil være en klog strategi at slå ind på, og jeg tror dybest set heller ikke, det er den, Det Radikale Venstre kører efter,
skal jeg også understrege.
Jeg mener, at det forslag til vedtagelse, som et
flertal af partierne har fremsat her i dag, reelt
dækker over en nedprioritering. Der er da kønne ord i forslaget, men der er jo ingen konkrete
ting i det, og der er i realiteten heller ikke engang nogen tidsfrister. Jo, der er en tidsfrist for,
at der skal komme en redegørelse, men hvad
den redegørelse dybest set kan komme til at gå
ud på, står jo hen i det fuldstændig uvisse.
Der er ingen præcision, intet konkret, ingen
målsætninger for affaldsmængder og ingen målsætninger vedrørende de enkelte former for affald. Der er ikke andet end noget ret forblommet, som der ikke behøver at ligge noget som
helst forpligtende i, og derfor er det en syltekrukke, regeringen har tænkt sig at lægge dansk
affaldspolitik ned i.
Det harmonerer jo, desværre må man sige,
med de oplysninger, hr. Jørn Jespersen refererede til, som har været på Folketingets hjemmeside, og som jeg ikke synes vi rigtig har fået nogen
forklaring på. Der er to mulige forklaringer, og
jeg vil godt bede ministeren give et svar, når vi
kommer til den afsluttende runde.
Den ene forklaring er, at det papir, som blev
lagt ud på Folketingets hjemmeside og nummereret som bilag, rent faktisk er de planer, som

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)
ministeren arbejder med. Den anden mulighed
er selvfølgelig, at det er nogle planer, som nogle
har udarbejdet, men hvor ministeren så har
tænkt sig at fyre nogle andre embedsmænd i
nogle andre kontorer i stedet for. Det kan man
principielt ikke udelukke, men det virker ikke
sandsynligt, vil jeg sige, for jeg tror, ministeren
får meget vanskeligt ved at finde nogle andre
kontorer, hvor man kan fyre nogle embedsmænd. Det tror jeg ikke ville blive en let øvelse,
og derfor taler alt desværre for, at det er sådan,
at det bl.a. er affaldsforvaltningen, det vil gå ud
over, og det vil naturligvis indebære, at indsatsen ikke bliver styrket, men alvorligt svækket.
Det vil sige, at ikke engang intentionerne bag
de pæne ord, som står i forslaget til vedtagelse,
er der dækning for. Det er et mistrøstigt billede,
vi står over for med hensyn til dansk affaldspolitik. Affaldsmængderne stiger, og man forsætter
med den politik at brænde ressourcerne i alle
disse forbrændingsanlæg, som har været en gigantisk fejlinvestering. Man har tænkt sig at
fortsætte med det i stedet for at tilbageføre det,
som kommer fra naturen, til naturen, f.eks. kompost, haveaffald osv.
På den baggrund skal jeg på Enhedslistens
vegne fremsætte følgende:";Keld Albrechtsen
71639;Time;"Forslag til vedtagelse
»På baggrund af at de samlede affaldsmængder
er steget med 8 pet. fra 1998-2000, pålægges regeringen i maj 2002 ved starten af den kommende folketingssamling at fremsætte forslag om ny
affaldsplan efter følgende retningslinjer,
- fastholdelse af den tidligere regerings målsætning for de samlede affaldsmængder i regeringens handlingsplan for affald og genanvendelse 1993-97 (reduktion af de samlede affaldsmængder til 9,8 mio. ton affald),
- forbud mod afbrænding af grønt affald med
virkning fra januar 2004,
- en ny strategi for afgiftning af det mest miljøbelastende affald og
- forslaget skal endvidere indeholde de tiltag,
der sikrer nedbringelse af affaldsmængderne,
herunder øget genbrug og indførelse af tilbagetagelsesordninger for emballager og pro- ,
dukter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).

2935";Kl. 14.15
72488;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Allerførst vil jeg gerne sige tak for en god debat.
Jeg synes, den har været, som den plejer at være
på affaldsområdet, hvor det i hvert fald for de
fleste partiers vedkommende plejer at være sådan, at vi får en god udveksling af gode synspunkter. Det har jeg nu altid syntes var en god
idé.
Jeg bemærkede, at den, der havde stillet forespørgslen, nemlig hr. Ole M. Nielsen, talte meget
om, at de vigtige ting var affaldsforebyggelse,
og at man vurderede de samlede ressourcer for
forbrug i hele produktets livscyklus. Jeg synes,
det er at sætte fingeren lige nøjagtig på de rigtige punkter, men også på de svære punkter. Det
er jo her, vi kommer ind, når vi skal kigge på det
samlede ressourceforbrug i hele produktets livscyklus, og regeringen har så også tilkendegivet,
at det altså gælder om, at vi nøje holder os for
øje, at vi kigger på, om vi kan begrænse det tab
af energi, der jo altid vil være, når man laver et
produkt og der dermed kommer affald ud af
det. Det er jeg meget enig i at det skal vi sætte
ind over for.
Jeg noterede mig også, at hr. Ole M. Nielsen
sagde, at alt affald ikke er lige vigtigt, eller sagt
på en anden måde, at det ikke er lige farligt, så
det ikke er lige afgørende, at man skrider ind
over for det. Det er jeg fuldstændig enig i.
Jeg synes, der var en ting her, jeg vil tage med
mig, når vi nu skal til at kigge på selve planen,
og det er at yde en større indsats omkring oplysning, for jeg tror, det er rigtigt, at dér skal vi sætte ind. Det vil vi tage med hjem.
Hr. Eyvind Vesselbo sagde så noget om mindre ressourcetab. Også det er jeg jo enig i og
også i mest miljø for pengene og en forebyggende plan. Han nævnte så også dioxin, og jeg synes, det er vigtigt, at vi også sætter ind her.
Jeg må også sige, at jeg var glad for de bemærkninger om indikatorer som et suppleinent
til faktiske tal. Jeg er helt enig i, at netop indikatorerne er dem, som kan hjælpe os på vej. Det er
ikke, som nogle vil sige, noget nyt, nej, men derfor er det stadig væk brugbart, og jeg var i hvert
fald glad for de bemærkninger, der var om dem.
Fra fru Pernille Blach Hansen noterede jeg
mig selvfølgelig også en erkendelse af, at der var
en stigning i affaldet osv., og at Socialdemokrati-

2936

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

et er bekymret. Jeg vil bare kvittere for det ønske, som, hvis jeg forstod det rigtigt, fru Pernille
Blach Hansen sagde, nemlig at hun håbede, at
regeringen vil tage nye initiativer. Det vil jeg
gerne kvittere for at vi vil gøre, og det var jo så
også det, min besvarelse gik ud på. Men vi må
vente og se, når hele redegørelsen kommer.";Formanden
75245;Time;"Der var et par spørgsmål om privatisering:
Altså jeg tror generelt, at man aldrig skal afskrive sig nogen muligheder. Men det er underligt,
at tit er det sådan, at når vi får en lang debat om
f.eks. affald, så leder nogle efter et nyt ord, men
privatisering har jo været diskuteret mange gange. Det er jo bestemt ikke et nyt emne, og mange
har rejst det spørgsmål, man kan næsten vide,
hvor det plejer at komme, men jeg vil bare sige,
at på dette tidspunkt, hvor vi diskuterer det, har
regeringen ikke nogen overvejelser om at lave
en privatisering. Til gengæld må man sige, at
hver eneste gang man igangsætter arbejder, hvis
der kommer nye tiltag eller der kommer nye
vurderinger, må man aldrig afskrive noget. Emnet er for alvorligt til, at man ikke hele tiden er
åben.
Man kan også forestille sig, at hvis man sagde, at der er nogle tanker, der aldrig kan tænkes
og heller aldrig kan føres ud i livet, så kunne det
jo blive en sovepude for nogle. Så jeg tror, at
man skal lade være med at diskutere ting, som
med sikkerhed aldrig vil kunne ske, men holde
sig det for øje, der står i forslaget til vedtagelse,
for det er og bliver det, som bringer os fremad.
Også fru Pernille Blach Hansen var inde på
affaldets karakter.
Jeg var glad for hr. Jørn Dohrmanns bemærkninger, som jo i grunden sætter det hele i relief,
nemlig at der er for lidt genbrug, og at det skal
ses i lyset af, at affaldet har en værdi. Ja, sådan
er det jo, og jeg var og er stedse enig i, at man
skal prioritere det, sådan som vi også har været
enige om i Folketinget, nemlig at det er genbrug
først, og så skal man få effektivitet ud af det, måske til forbrænding eller som energi og derefter
til sidst deponering.
Det er den rigtige cyklus, og jeg kan kun notere mig fuldstændig enig i det, som hr. Jørn
Dohrmann har sagt, men det er jo nu i øvrigt
også det, som jeg har oplevet, også i de tidligere
debatter, at Dansk Folkeparti altid har sat højt,
nemlig at man virkelig sørger for at få genanvendelsen sat i fokus. Så de bemærkninger var
jeg glad for.

Fru Helle Sjelle talte meget om, at vi skulle
sørge for, at vi hele tiden fik set på affaldet på en
sådan måde, at vi også, når vi handler, handler
ressourcebevidst. Jeg er altså utrolig enig i, at vi
skal bruge megen tid på at handle ressourcebevidst. Det gør man også. Jeg har haft stor fornøjelse af her i de første måneder at have oplevet,
hvilke store ting man sætter i gang for at prøve
at se, om man kan fremkalde, at der handles
mere ressourcebevidst, og den vej skal vi blive
ved med at forfølge.
Så var der jo ikke noget overraskende i, at Det
Konservative Folkeparti her nævnte noget om
produktpanelet på byggeområdet, og jeg vil
bare erklære mig fuldstændig enig i, at det er
godt, at vi har det.
Alt i alt vil jeg selvfølgelig glæde mig over, at
så mange partier bakker op om det forslag til
vedtagelse, der ligger her. Så er det sådan set lidt
synd, at det så til sidst bliver afbrudt af nogle bemærkninger fra hr. Jørn Jespersen. Jeg havde sådan set glædet mig lidt til, at det var et indhold,
som ministeren også kunne tage med hjem, for
jeg synes, at mange kommer med nogle gode
indspark, som jeg kan tage med hjem, men næsten hele indlægget kørte på en debat med hr.
Eyvind Vesselbo. Det skal jeg jo ikke blande mig
i, men til gengæld har jeg jo så ikke noget at bemærke til dét.
Så var der hr. Christian Brix Møller. Der er jeg
fuldstændig enig i det der med hele tiden at holde producenter lige så ansvarlige som forbrugere. Producenter må selvfølgelig tage et medansvar og gør det også, men jeg er enig i, at man
kan gøre det endnu bedre.
Kildesortering er virkelig et godt emne. Her
var man så også igen inde på noget om privatisering, og det har jeg svaret fru Pernille Blach
Hansen på.
Så dristede hr. Christian Brix Møller sig til at
vise regeringen tillid, og jeg noterede godt, hvad
der blev sagt, nemlig at selv om man var meget
skeptisk over for regeringen, så ville man lige på
det her område vise regeringen tillid. Men hr.
Christian Brix Møller skal lære, at selv det er for
meget for et menneske, som er blevet mødt med
så megen modstand som hr. Keld Albrechtsen.
Det kan han simpelt hen ikke bære, det er for
meget. Der må ikke slippe en flig tillid ud, intet
må få noget til at blive en lille smule lyst, når hr.
Keld Albrechtsen taler, thi han har lært, at der
kun er én vej, og der må ikke på noget tidspunkt
være en afstikker, hvad der end måtte komme
på bordet. Det er måske også derfor, at hr. Keld

(368)
Mandag den 11. marts 2002 (F 15)
Albrechtsen kun kan sige: Vis ikke regeringen
tillid! Det kan måske kun et menneske, der selv
har oplevet smerten på sin krop, blive ved med
at leve efter.
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at i
grunden tror jeg, når jeg hører hr. Keld Albrechtsen tale om miljøet, at han har et langt større
hjerte for miljøet, jeg tror faktisk, at det alligevel
nogle steder banker for det. Lad det nu slippe
ud, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, i stedet
for hele tiden at diskutere, at det er vigtigt.
Hvem ved, om pressen bliver ved med at holde
til, at Enhedslisten siger, at nu må den lade være
med at sige, at det er noget, vi er enige om, at
man ikke må vise tillid på nogen områder, for
det kan gå helt galt.";Kl. 14.20
80483;Time;"Jamen man kan jo ikke skjule det alligevel.
Man kan jo bare gå tilbage i Folketingets forhandlinger, og der vil man jo punkt efter punkt
efter punkt se en del, hvor Enhedslisten selvfølgelig har været på tværs på miljøområder, men
ellers har mange af Folketingets partier i de sidste 5-6 år fulgtes ad i mange miljøspørgsmål. Jeg
synes, hr. Keld Albrechtsen skal lade være med
de der lidt sure opstød.
Lad os nu prøve at kigge lidt anderledes på
det. Det er jo i orden, vi er lidt uenige, men lad
det nu ikke fuldstændig overskygge, at vi kan
gøre noget sammen på nogle enkelte områder.
Så jeg synes, hr. Keld Albrechtsen skal prøve at
notere sig, at hans forslag til vedtagelse jo ikke
bliver til noget, og så synes jeg, han skulle komme med om bord og stemme for det, der ligger
her, for det tror jeg ellers godt han kan leve med.
Men jeg vil altså gerne sige tak for en god og
spændende debat. Jeg vil også sige, at i de sidste
15-20 år har Danmark nået store fremskridt på
affaldsområdet, og samtidig har behandlingspriserne, som jo udgør en stor del af omkostningerne, været lave sammenlignet med andre landes. I Folketinget har der været bred opbakning
til målene på affaldsområdet. Det gælder både
de mål, som den tidligere VK-regering udarbejdede i 1992 i forbindelse med den første store
nationale affaldsplan gældende fra 1993 til 1997
og i forbindelse med den tidligere regerings affaldshandlingsplan, »Affald 21«, dækkende årene 1998-2004.
Jeg synes faktisk, det her forslag til vedtagelse
ligger lige i forlængelse af Folketingets forhandling af F 27 af 12. december 1996 og F 22 af 28. januar 1999, hvor der bl.a. blev lagt vægt på at stabilisere affaldsmængderne og på at øge kvalite-

2937

ten i affaldsbehandlingen. Regeringen vil dog
fremover rette indsatsen mod de affaldsfraktioner, som jeg sagde, hvor der kan opnås. den største reduktion i tab af ressourcer og reduktion i
miljøbelastningen, og hermed prioriteres indsatsen der, hvor der opnås mest miljø for pengene.
Jeg ser frem til at samarbejde med Folketingets partier om at nå et resultat omkring den
fremtidige affaldsstrategi, og jeg siger tak for
den opbakning, der har været til regeringens
miljøpolitik her på affaldsområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
82732;name_party;":
Det ville jo have været rart, hvis miljøministeren
havde svaret på nogle af de konkrete spørgsmål,
der er blevet stillet undervejs i debatten, men jeg
skal gerne sørge for, at miljøministeren får en lejlighed mere til at svare på dem.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er det rigtigt, at
der er aktuelle planer og et igangværende arbejde med henblik på at skære ned på følgende områder - eller for at spørge modsat - kan miljøministeren garantere, at der ikke bliver skåret ned
på følgende områder: Rådgivning og information til myndigheder og virksomheder og borgere, juridisk rådgivning, grøn indkøbspolitik,
miljøvaredeklaration og miljødata, livscyklusvurderinger, risikovurderinger af kemiske stoffer, kemikalier i forbrugerprodukter, kemikalieinspektionens arbejde, udarbejdelse af vejledninger, arbejde med miljøledelse, produktpanelerne? Alle sammen områder, der har stor betydning for at lave en effektiv affaldspolitik.
Spørgsmålet er igen: Er det rigtigt, at der er
aktuelle planer om at skære ned, eller kan miljøministeren garantere, at der ikke sker nedskæringer på de områder?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
83861;name_party;":
Jamen jeg kan igen tilsige ministeren, at Enhedslisten ikke har tillid til regeringen. Skulle der
komme et fornuftigt lovforslag fra regeringen,
så stemmer vi for det. Det er noget andet.
Så vil jeg godt bede ministeren, som jo brugte
meget lang tid på sådan mere overordnede erklæringer, om han ikke godt kunne besvare de
konkrete spørgsmål, som vi har stillet.
Vi har jo stillet det spørgsmål, om det er regeringens hensigt administrativt at nedprioritere
de kontorer, der skulle beskæftige sig med at
forberede den redegørelse, som et flertal i Folketinget vil vedtage om lidt at der skal laves. Hvis

2938

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

det er tilfældet - og der er jo meget i ministerens
manglende besvarelser, der tyder på, at det vitterlig er tilfældet - så er der jo ikke alene tale om
en vedtagelse, som er udtryk for manglende
handlekraft, men der er jo også tale om en vedtagelse, der putter blår i øjnene, for så er der jo
tale om en vedtagelse, som man direkte administrativt modvirker i ministerens egen administration.";Keld Albrechtsen
84911;Time;"Da disse folk er dygtige folk, der har passet
deres arbejde på pligtopfyldende måde og er sat
til at lave det arbejde og har udført det, som hu
de politikere har besluttet dengang, så er det
klart, at så må der også her ske en prioritering
på nogle områder. Ellers ville det jo være det
samme som at sige, at de ikke har lavet noget, og
det har jeg overhovedet ikke oplevet. Derfor ved
hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen jo
godt dét, de spørger om.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Se, nu overtog den nye regering jo et finanslovoplæg, som var lagt frem af den gamle regering,
og hvis man gik ind og konsekvensvurderede
det finanslovoplæg, ville man jo komme frem til,
at allerede på dét tidspunkt arbejdede man med,
at man var nødt til at sige farvel til 120 medarbejdere i Miljøministeriet.
Derfor er det jo klart - jeg tror, at både hr.
Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen ved det at selv om man lægger noget frem i et finanslovforslag, så følger deraf ikke, hvor præcist det
sker. Men det er noget, der sker, når en finanslov
er færdig, og når den er forhandlet færdig. Altså
når man ser på, hvor mange penge har man fået,
og hvor mange penge har man fået lov til at få
overført fra sidste år osv.?
Jeg siger det blot, fordi jeg ,ved, at netop hr.
Jørn Jespersen og netop hr. Keld Albrechtsen måske for sig selv, men ellers tror jeg ikke, at der
er andre, man kan påstå det over for - umuligt
ikke kan vide, at sådan noget bliver udmøntet,
når man ved, at en finanslov er færdig, eller hvis
man indgår i de finanslovforhandlinger, der er.
Derfor vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen og hr.
Keld Albrechtsen, at man altså må afvente og se,
hvad finansloven ender med. Og der må man jo
gerne spørge igen, hvordan det så skal udmøntes.
Men jeg må have lov at sige, at jeg ikke tror, at
der er ret mange, der ikke kan forstå, at det da
selvfølgelig er fuldstændig umuligt nu at begynde at komme med vurderinger af, hvordan det
skal gå, inden man kender sine tal, og inden
man ved, hvad det vil ende med.
Både hr. Jørn Jespersen og hr. Keld Albrechtsen mener, at det nu nok vil gå sådan, at eftersom regeringen har sparet og reduceret på lønbudgetterne i alle ministerier, også i Miljøministeriet, så betyder det, at vi må sige farvel til
nogle folk. Det kan jeg bekræfte.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
87263;name_party;":
Miljøministeren siger, at man ikke kan vide noget som helst om, hvilke områder der bliver reduceret eller helt falder bort, fordi finansloven
ikke er vedtaget. Vil miljøministeren så ikke
godt forklare, hvordan man alligevel har været i
stand til at varsle afskedigelser til ganske bestemte medarbejdere? Hvilket grundlag har
man haft for det, inden finansloven er vedtaget?
Jeg synes, det er underligt at have en minister,
der siger: På den ene side kan jeg ikke sige noget
som helst om, hvorvidt det her område bliver
nedprioriteret, fordi finansloven ikke er vedtaget, men på den anden side er jeg fuldt ud i
stand til at fyre medarbejdere på de enkelte kontorer og prioritere dér.
Hvordan hænger det sammen? Er der blevet
fyret fuldstændig tilfældigt? Er der blevet fyret
med en lige stor procentdel alle steder? Eller
hvordan har man kunnet gøre det, når man ikke
ved noget om, hvilke områder der bliver nedprioriteret? Det synes jeg miljøministeren skylder
en begrundelse for.
Så må jeg sige, at jeg ikke synes, at det er særlig underligt, at vi, når vi diskuterer affald i Folketinget, beder om at få at vide, hvordan miljøministerens prioritering er på det her område. Er
det et område, som miljøministeren vil arbejde
hårdt for ikke bliver nedprioriteret, så man kan
leve op til den vedtagelse, eller er det et område,
der efter miljøministerens vurdering skal nedprioriteres, så luften dermed tages ud af den
vedtagelse, der så bare er kønne ord uden reelt
indhold?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
88781;name_party;":
Med ministerens sidste svar nærmer vi os jo
stærkt det, der beklageligvis nok er realiteterne.
For nu understreger ministeren, at ministeren
vil afskedige personale, meget personale. Det
spørgsmål, som jeg tror kan virke meget besyn-

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)
derligt på mange i befolkningen, der overværer
den her debat, er: Hvordan kan man på nuværende tidspunkt sige, at man vil prioritere affald,
og så samtidig ikke være i stand til at meddele,
at man vil afsætte de nødvendige personalemæssige ressourcer, og at det har man besluttet
at prioritere?
Det virker jo mærkeligt, og jeg vil sige til ministeren, at det ikke virker stærkt troværdigt.
Det virker i hvert fald på mig, som om der ikke
rigtigt er hold i og indhold og dækning for det
forslag til vedtagelse, som ministeren har lokket
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre til at
stemme for. Det må være min konklusion.

2939

man er tilfreds med det, men man er nu engang
nødt til at finde sig i, at sådan ligger det altså nu,
og så må man vente på, at det bliver udmøntet.
Det vil det selvfølgelig blive på et tidspunkt, og
der er overvejelser osv. i gang. Men man må
vente på resultatet, til det er klart.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
90005;name_party;":
Jo, men grunden til, at vi spørger miljøministeren om affaldsområdet, er jo, at vi i dag har en
forespørgsel om det område. Derfor er det jo
ikke helt irrelevant, hvor mange ressourcer og
hvilke aktiviteter, som kommer til at finde sted
på området. Det kan vi altså ikke få noget at
(Kort bemærkning).
vide om.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan også konstatere, at miljøministeren
Jamen hr. Keld Albrechtsen gør det igen og igen ikke kommer sin partifælle, hr. Eyvind Vesselbo,
og igen. Nu har hr. Keld Albrechtsen gjort den
til hjælp. Han har nemlig under debatten sagt, at
opdagelse, som aviser har skrevet om i uger, og
der ikke sker nedskæringer på affaldsområdet.
som jeg må sige, at jeg har lagt ryg til: Der vil bli- , Men det kan ministeren altså ikke bekræfte, og
ve afskediget folk i Miljøministeriet.
derfor må vi andre så bare konkludere, at den";Jørn Jespersen
90890;Time;"vedtagelse, der er lagt op til her, ikke er det paJeg synes, at det er enestående gået. Jeg vil si- pir værd, den er skrevet på, for alt tyder på, at
ge, at det jo ikke er den store overraskelse, der
der sker massive nedskæringer af aktiviteterne
bliver fyret af lige nu her fra talerstolen med
på området: informationsaktiviteter, rådgivhensyn til hr. Keld Albrechtsens vurdering af, at ningsaktiviteter, branchevejledninger, de tilhøder vil skulle siges farvel til nogle folk.
rende kemikalieområder og sådan noget bliver
Jeg er ked af at sige farvel til nogle mennealt sammen skåret ned. Resultatet bliver, at afsker, sådan har det altid været. Det tror jeg alle
faldsmængderne vokser, og indholdet af sundmennesker er. Det er trist at sige farvel til nogle
hedsskadelige og miljøskadelige stoffer i affalmennesker, der har passet deres arbejde godt.
det vokser. Det er det, der er realiteten med den
Men hr. Keld Albrechtsens næste konklusion
nuværende regerings politik. Det er konklusiohopper jeg ikke på, nemlig at så skulle det også
nen på forespprgslen.
ligge i kortene, at miljøministeren nu på det her
Bare ét sidste spørgsmål, når nu ministeren
tidspunkt præcist ved, hvor det skal ske henne.
ikke vil oplyse om, hvor besparelserne rammer:
Og det bliver så også svaret til hr. Jørn Jespersen. Vil miljøministeren give tilsagn om, at han, når
Jeg tror, at hr. Jørn Jespersen har om ikke anden endelige prioritering er foretaget, og der
det så lidt kendskab til, hvordan Miljøstyrelsen
foreligger færdige arbejdsprogrammer, så vil
er bygget op. Der har vi jo mange forskellige
orientere Folketingets Miljøudvalg om, hvor
kontorer, og der er flere ansatte i alle de kontomange stillinger og hvilke aktiviteter, der er skårer, og man kan jo udmærket, og det ved hr. Jørn ret væk eller reduceret, sådan at det på dét tidsJespersen jo også, have mange, der lapper over,
punkt i hvert fald foreligger fuldt opklaret?
fordi man har et sæt arbejdsområder, som man
arbejder med på de kontorer. Man kan bare gå
(Kort bemærkning).
ind og kigge på vores hjemmeside, så kan man
Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
se, hvordan det er delt op.
Jeg vil kun sige, hvad jeg jo har sagt et par ganDerfor vil jeg kun sige til hr. Jørn Jespersen og ge: Hr. Jørn Jespersen er en utålmodig sjæl. Og
hr. Keld Albrechtsen: Det kan godt være, at man jeg vil sige: Jeg lader mig ikke trække rundt i
er en utålmodig sjæl, men man kommer til at
manegen i dag, fordi hr. Jørn Jespersen og hr.
vente på, at det ligger klart, og at de overvejelser Keld Albrechtsen synes, at det kunne de godt
er færdige, og det fremgår også helt præcist af
tænke sig at få at vide nu. Sådan er det nu endet svar, der er givet til Miljø- og Planlægningsgang.
udvalget. Det kan godt være, man ikke synes, at

2940

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

til det, vi er enige om skal udføres. Så det er jeg
sådan set rimelig tryg ved.
Men der var så den anden del af det samme,
det her med rådgivningen ude i virksomhederne, der jo, som ministeren helt rigtigt sagde, ligger i kommunerne, og hvor der, hvis man vil
dét, som ministeren siger i sin tale, er behov for
en øget indsats. Hvordan får vi så den finansieret?
Hvis Folketinget vil noget, som kommunerne
skal udføre, så bliver man nødt til at sige til
kommunerne, at det her skal I udføre, og så siger kommunerne, at det vil vi have penge med
til.
Svaret på, hvordan vi får det finansieret, lyder: Jamen nu må vi jo se, hvad finansministeren
vil. Men dét duer ikke, for det er et dårligt svar.
For dér har jeg fuld tillid til finansministeren:
Han vil ikke noget på det område. Det er helt
sikkert. Og han er heller ikke ressortminister. Så
hvis ikke der kommer et ønske fra miljøministeren, en indstilling om, at nu skal vi have snakket
med kommunerne om det område her og om så
og så meget, så bliver det ikke til noget. Men jeg
hørte dog også, at ministeren så i sit svar sagde,
at den tager vi med hjem.
Jeg vil gerne have bekræftet, at det er et tilFørste næstformand (Svend Auken):
sagn om at gøre noget ved det, så man får øget
Så er det hr. Ole M. Nielsen, ordfører for foreden indsats over for kommunerne, i kommunerspørgerne, i anden omgang.
ne. Det var det ene.
Ja, det var måske også det andet. For så vil jeg";Kl. 14.35
95153;name_party;":
sige
om finansiering af rådgivningen eller den
Til den seneste debat vil jeg bare sige, at jeg har
der konsulentvejledning, eller hvad den nu hedtillid til regeringen, og jeg ved også, at det er reder, at jeg da ikke har noget imod, at man laver
geringen, der har ansvaret for at leve op til de
et selvfinansierende system på det område. Det
ting, der står i det forslag til vedtagelse, som hr.
har jeg da ikke spor imod.
Jørn Jespersen ikke giver en pind for, eller hvor
Jeg har i øvrigt heller ikke noget imod privatilidt det nu var.";Ole M. Nielsen
95700;Time;"sering, hvis jeg vel at mærke forstår, at privatisering og udlicitering sådan cirka er det samme.
Jeg mener ikke, at vi som politikere har ansvar for eller forpligtelse til at gennemskue, hvor Jeg har ikke helt forstået, hvor stor forskel der er
på det. For hvis der er tale om udlicitering, så er
mange embedsmænd i hvilke kontorer der skal
til for at udføre en opgave. Men jeg ved, at det er der jo tale om masseudlicitering og -privatisering i affaldssektoren. Man har jo allerede privaregeringens ansvar at udføre den opgave, som
te firmaer, der samler skrald ind osv., og skulle
Folketinget er enigt om, at den skal udføre. Det
synes jeg er rækkefølgen. Det gælder jo også de- det endelig være, at man vil overdrage en lossebatten om Told og Skat, hvor man efter min me- plads eller genbrugsaktiviteten til en privat virksomhed, så mener jeg kun, at det er et spørgsmål
ning vil fyre alt for mange, sikkert alt for mange.
Men på den anden side er det regeringens opga- om at lave en tilstrækkelig og ordentlig kontrakt
ve at sørge for, at det fungerer, og at man ikke på med det firma for at få det udført ordentligt.
Så den der religiøsitet, som Socialdemokratiet
det område åbner en ladeport for fup og svindel
lægger
for dagen på det område der, må jeg indosv.
rømme, at jeg ikke helt forstår. Det tror jeg fakDet er sådan, jeg har det med det her: Det er
tisk godt at jeg kan sige. Jeg vil i hvert fald sige,
regeringens opgave at sørge for, at den lever op
at jeg hellere vil overlade mit affald end mine

Jeg vil have, at det sker på en ordentlig måde,
og at det er gennemarbejdet, og at man har fået
tid til det, og at man kender tallene, så man ved,
hvilken vej det skal gå, uden at man med det
samme skal begynde at give nogle bud på det
her.
Det forslag til vedtagelse, der ligger, står vi
selvfølgelig inde for, det stemmer vi for. Af det
kan man udlede nøjagtig, at de ting, der står
deri, også er dem, vi agter at leve op til.
Så vil jeg bare sige, at hr. Jørn Jespersen jo
selvfølgelig godt ved, at er der noget, Miljøministeriet også er meget kendt for, er det jo, at vi
selvfølgelig er der, så hurtigt vi overhovedet
kan, hvis Miljø- og Planlægningsudvalget spørger om, hvorvidt det kan få en redegørelse både
for, hvor mange folk der er blevet afskediget det har vi i øvrigt været inde på én gang - og
også for arbejdsopgaver osv.
Så hvis Miljø- og Planlægningsudvalget stiller det spørgsmål, er vi der selvfølgelig. Og det
er ikke noget, der er sket med den nye miljøminister, for det er sådan set noget, Miljøministeriet skal roses for, at det altid har gjort, også dengang jeg kan huske, at jeg var i opposition.

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)
gamle til et privat firma, for nu at tage noget andet, som man snakker om at udlicitere, altså plejen af de ældre. Så løber vi ikke helt så stor en risiko ved affald, når det skal være.
Så vil jeg stadig væk sige, at det der med at
lave en selvfinansierende ordning som f.eks. at
overdrage et ansvar for transportemballage til
virksomhederne, f.eks. en selvfinansierende
ordning, hvor man jo også kunne afsætte midler
til en konsulentvirksomhed, og som virksomhederne i øvrigt selv kunne være interesseret i for
at få mængderne bragt ned - det er jo det, der
ligger i hele systemet - ville vi meget gerne have, at vi kunne komme videre med.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
99053;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen siger, at han har tillid til regeringen, og at han tror på, at man ved at vedtage
noget i Folketinget kan styre indsatsen i ministeriet. Er det efter hr. Ole M. Nielsens opfattelse
sådan, at man ved vedtagelse af det forslag til
vedtagelse, der ligger, har sikret, at der i Miljøstyrelsen ikke sker en reduktion i indsatsen over
for affald? Er det sikret, eller kan man godt have
den situation, at et flertal mod vores stemmer
vedtager forslaget, og at ministeren derefter bestemmer, at informationsaktiviteter, rådgivningsindsats, renere teknologi, branchevejledning og alt det reduceres eller skæres væk? Kan
den situation forekomme?
Det har jo stor betydning for at kunne vurdere, hvad forslaget til vedtagelse egentlig betyder.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
99850;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen tog jo i sit ordførerindlæg her
til sidst lidt afsæt i mine spørgsmål. Derfor vil
jeg godt præcisere, hvad jeg mener problemet er.
Jeg mener nemlig, at der er stor forskel på en udlicitering og en privatisering.
Hvis du snakker udlicitering, så har du en offentlig styring af området. Du overlader ikke det
hele til private virksomheder. Du er sikker på, at
der stadig væk er et forureningsans var, der tages alvorligt. Der er fokus på at minimere deponeringen, og det offentlige har et overblik, en
kontrol og en tilsynsfunktion.";Pernille Blach Hansen
100411;Time;"I dag er der jo også en hel del opgaver, som
kommunerne af sig selv har valgt at overlade til
andre, men problemet er, hvis du tvinger kommunerne til at overlade alle opgaver til andre.

2941

Det er min opfattelse at decentralisering bliver trådt lidt under fode, hvis man tvinger kommunerne til også at udlicitere - det synes jeg er
skidt - men hvis man tvinger kommunerne til at
privatisere, synes jeg, det er endnu værre, for så
betyder det, at der overhovedet ikke er offentlig
kontrol, tilsyn eller nogen som helst styting på
affaldsområdet.
Det har vi prøvet før, hvor det jo netop betød,
at der ikke var den nødvendige kapacitet, for
hvilken privat virksomhed vil sikre, at der er
bygget et affaldsanlæg, hvis ikke man er sikker
på, at der er affald nok til, at det også er rentabelt på længere sigt?
Det vil jeg være bekymret for.";Kl. 14.45
101284;title_name;":
Ordføreren siger »du« mange gange. Jeg er nødt
til at sige, at hvis det er det jyske »du«, som betyder man, er det i overensstemmelse med forretningsordenen, ellers er det ikke.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
101503;name_party;":
Sådan mellem venner burde det kunne gå, når
det er jyder, men o.k.
Til hr. Jørn Jespersen må jeg sige, at jeg passer
ikke butikken. Jeg stiller nogle krav til, hvad den
butik skal udføre. Hvordan man så får opgaven
udført i Miljøministeriet, i Miljøstyrelsen, er altså ikke mit ansvar. Dét er det virkelig ikke. Jeg er
ikke dernede og grave i, hvordan og hvor mange folk der skal til at udføre dit og dat, og det er
vi da heller ikke kvalificeret til at vurdere, må
jeg sige til hr. Jørn Jespersen.
Det kan lige så godt ske, at der i forvejen kun
sidder det halve ovre i Miljøstyrelsen af dem,
der burde sidde der, eller at der sidder det dobbelte. Det har jeg ingen forudsætninger for at
vurdere, og det er ikke min opgave. Det vil jeg
slet ikke beskæftige mig med. Det må ministeren
tage sig af. Sådan er det bare. Altså tillid eller ej,
så er demokratiet altså bare sådan, at det forvalter ministeren, indtil man fyrer den regering, eller indtil den minister bliver fyret af sin chef. Det
er jo den risiko, man løber i den branche.
Så med hensyn til en forklaring på, hvilke forskel der er på udlicitering og prioritering: Hér
må jeg indrømme, at dér har jeg altså også så
meget tillid til regeringen, at den slags privatiseringer, som fru Pernille Blach Hansen beskriver,
har jeg ikke fantasi til at forestille mig, at man
kunne gennemføre, overhovedet ikke. At man
skulle sige til nogle af de private virksomheder,

2942

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

at de simpelt hen må tage sig af det affald der,
og så må de smide det, hvor de vil, har jeg ikke
fantasi til at forestille mig at man kunne gøre.
Så det, jeg mener med at kunne gå ind for, er
en udlicitering, hvor man stiller nogle ganske
bestemte krav til den opgave, der skal udføres,
også hvis der skal investeres i anlæg osv., og
hvordan man skal gøre osv. Det må jeg indrømme, at så langt har jeg tillid til regeringen, selv
om den ikke rækker til alting. Det må jeg da så
sige.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
103490;name_party;":
Jeg kan godt være enig med hr. Ole M. Nielsen i,
at det afgørende i den her diskussion ikke er antallet af årsværk på de enkelte kontorer. Det, der
er afgørende, er, hvilke aktiviteter og hvilket aktivitetsomfang der finder sted for at virkeliggøre
nogle politiske målsætninger. Og det var det, jeg
spurgte om.
Mener hr. Ole M. Nielsen, at der ved at vedtage det forslag, der ligger her, er garanti for, at de
aktiviteter, der er i gang i øjeblikket, ikke bliver
formindsket og forringet, men som minimum
bliver opretholdt på det nuværende niveau eller
helst styrket?
Mener hr. Ole M. Nielsen, at alle de der indsatser, som er afgørende for, om affaldspolitikken lykkes, udarbejdelse af branchevejledninger,
information til borgerne, rådgivning til virksomhederne, ny ren teknologi osv., osv., bør styrkes
eller i hvert fald opretholdes, og mener hr. Ole
M. Nielsen, at denne her vedtagelse er en garanti for, at det sker?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
104455;name_party;":
Jeg mener, at hr. Ole M. Nielsen bevæger sig ud i
en helt principiel betragtning om forholdet mellem Folketinget og den administrative magt,
som ville få meget ubehagelige følger, hvis den
blev ført ud i sin konsekvens. Jeg vil godt spørge
hr. Ole M. Nielsen, om han i virkeligheden ikke
godt kan se det, hvis han følger sit eget argument til ende.
Det er jo en af de vigtigste opgaver for et folketingsmedlem overhovedet at være kontrollerende organ i forhold til ministrene i deres egenskab af den øverste embedsmand. Hvem skulle
ellers udøve den kontrol, må jeg spørge hr. Ole
M. Nielsen om.
Hvis det virkelig er Kristeligt Folkepartis opfattelse, at hele den del af opgaven som folke-

tingsmedlem ikke vedrører Kristeligt Folkeparti,
må jeg sige, at så er der altså noget galt i Kristeligt Folkeparti. Det er jeg nødt til at sige.";Keld Albrechtsen
105302;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
105342;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har egentlig ret i, at det er
en helt principiel diskussion, vi er ude i her, og
jeg kan forstå på hr. Keld Albrechtsen, at dér er
vi slet ikke enige.
Det gælder selvfølgelig ikke på alle områder,
at Kristeligt Folkeparti er ligeglad med, hvordan
opgaven bliver udført. Men hvis opgaven bliver
udført, så der f.eks. tages hensyn til det enkelte
menneskes integritet og værdighed, hvis opgaven bliver udført, så den tager hensyn til miljøet
- når det er det her emne, vi snakker om - i det
omfang vi er enige om i den vedtagelse her, og
det er vi enige om, så mener jeg altså ikke, at vi
skal bestemme, om det er folk med den og den
kasket på eller med den og den kasket på, eller
om det udføres på den ene måde eller på den
anden måde. Det mener jeg ikke er vores opgave. Det er altså den risiko, man løber ved at uddelegere ansvar, også i det private erhvervsliv,
igennem et demokrati til et flertal af Folketinget,
som er i stand til at danne en regering.
At jeg så er dybt skuffet over, at der er blevet
dette flertal for en regering og dens arbejde, er
en anden sag, men det må vi altså bare leve med,
for sådan er demokratiet. Der må de køre ud ad
et spor. Og jeg har tillid til, at de løser den opgave, når vi med det brede flertal for dette forslag
til vedtagelse er enige om, at den skal løses. Det
er jeg helt sikker på. Det er ikke på det her område, min største bekymring ligger.
Så stadig væk: Jeg ønsker ikke at drive butikken, jeg ønsker at stille nogle krav til, hvad butikken skal udføre for nu at sige det på den måde, og det tror vi på sker.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
106963;name_party;":
Jeg skal bare gentage mit spørgsmål til hr. Ole";Jørn Jespersen
107025;title_name;"Ligger der efter Kristeligt Folkepartis opfattelse, hvis man vedtager det her forslag,
en garanti for, at der ikke sker en reducering eller et bortfald af de mange aktiviteter, jeg har
nævnt mange gange efterhånden, og som er forudsætningen for, at der overhovedet er mening i
at snakke om styrkelse af affaldspolitikken?

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)
(Kort bemærkning).";M. Nielsen
107421;name_party;":
Jamen det er slet ikke sikkert, at det er de indsatser, der er nødvendige for at nå målet. Det kan
ske, at det kan gøres på andre måder, og det er
det, der er regeringens ansvar. Det kan ske, at
man kan sætte ressourcerne ind på en anden
måde og alligevel nå det mål, som man skal nå,
og som jeg kan forstå at vi er enige om.
Ifølge vedtagelsen, ifølge ininisterens tale osv.
er vi enige om, hvad det er for nogle mål, vi skal
nå: at man skal begrænse mængderne, stabilisere mængderne, men at man målrettet skal gå efter, hvad det er for nogle affaldstyper, der er de
mest miljøbelastende og mest ressourceforringende. Den indsats er vi enige om. Om det så er
folk, der sidder i det ene kontor eller i det andet
kontor med den ene titel eller. den anden titel, og
hvordan man gør det den indsats, er op til ministeren og hans folk.";Ole M. Nielsen
108287;title_name;":
Så går vi over til ordførerne i anden omgang. Hr.
Jørn Jespersen som ordfører. Hvis der er andre
ordførere her i anden omgang, så bedes de melde sig.";Svend Auken
108458;name_party;":
Med hr. Ole M. Nielsens besvarelse her i sidste
omgang står det jo i hvert fald lysende klart, at
denne her vedtagelse ikke har noget reelt indhold. Der er ingen mening med den ganske enkelt.
Det er da et politisk ansvar ikke alene at være
med til at lave nogle helt overordriede målsætninger om stabilisering eller afkobling af affaldsmængder, men også at angive, hvad det er for
virkemidler, man ønsker bragt i anvendelse. Og
det er åbenbart dem, vi ikke kan komme til at
diskutere her, fordi ministeren ikke vil oplyse
noget om, hvad hans planer er på området, men
siger, at det må vi vente med. Og ministeren har
helt ret i, at min tålmodighed i forhold til hans
egen er meget lille, og det synes jeg også der har
vist sig at være god grund til.
Men konklusionen på hele debatten er jo, at
vi er nogle, der mener at vide og i hvert fald har
en stærk mistanke om, at det, der vil ske med de
meget drastiske besparelser i Miljøministeriet,
er, at man skærer hårdt ned på kommunikationsområdet, man skærer hårdt ned på de renere
produkter, man skærer hårdt ned på kemikalieområdet. Og på de mere specifikke ting, der direkte har med affaldspolitikken at gøre - hvad

2943

det andet i høj grad også har - omkring livscyklusvurderinger, omkring udarbejdelse af vejledninger, omkring miljøledelse osv. vil der også
ske reduktioner.
Det betyder altså, at konklusionen er, at uanset hvad der bliver vedtaget her i dag, vil der
ske en forringelse af affaldspolitikken, og det vil
med meget stor sandsynlighed få den konsekvens, at affaldsmængderne ikke bliver stabiliseret, men fortsat vokser, og at det giftige indhold, de farlige kemikalier, som forurener både
ved produktion, ved brug og ved bortskaffelse
af affaldet, fortsat vil være der, og de vil være
der i stigende mængder og dermed udgøre en
risiko for mennesker og miljø.";Jørn Jespersen
110298;Time;"Når man så oven i købet ser det i sammenhæng med, at regeringen også har fjernet Den
Grønne Fond, som jo arbejdede rundtomkring
lokalt med den meget store folkelige forankring,
den havde, og med det engagement, der også
var lokalt omkring affald, når man har fjernet
Den Grønne Jobpulje, hvor der var grønne gårdmænd på Nørrebro osv., så tegner der sig billedet af en regering, som også på affaldsområdet
ligesom på alle de andre miljøområder har valgt
at nedprioritere indsatsen ganske drastisk med
de skadelige virkninger, det vil få for miljø, natur og mennesker.
Det er blevet bekræftet tydeligt under debatten i dag, og derfor vil jeg bare sige, at jeg har ingen forhåbninger om, at den nuværende regering vil være i stand til at føre en affaldspolitik,
som gavner miljøet. Tværtimod vil vi se forringelser og forureninger af mennesker og miljø,
som vi ikke burde have set, og som man ved
vedtagelse af det forslag, der er lagt op til her,
desværre heller ikke kan blokere for. Derfor synes jeg, at den i bedste fald er ligegyldig og i
værste fald skadelig, fordi den dækker over den
forringede indsats, den manglende indsats på
affaldsområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
111488;name_party;":
Jamen jeg må spørge hr. Jørn Jespersen: I hvilken
lovgivning eller i hvilken vedtagelse i Folketinget står der, at kontorerne ovre i Miljøstyrelsen
skal have den og den betegnelse, at der skal
være så og så mange ansatte på det niveau eller
det niveau, og at de skal udføre den og den slags
arbejde og den slags arbejde? Det mener jeg ikke
at der står noget om nogen steder.

2944

Mandag den 11. marts 2002 (F 15)

Vi får en redegørelse i forhold til »Affald 21«
f.eks., men det er jo Folketingets beslutning. Det
er en, vi kan tage udgangspunkt i, få inspiration
af, og den kan vi have tillid til eller ikke have tillid til. Der har vi jo så foreslået her i den her vedtagelse, at i maj måned 2002 - og det er om et
par måneder - kommer ministeren med en redegørelse for, hvordan det går. Der tager vi så turen igen. Det får vi lejlighed til med en ministerredegørelse. Det er meningen med den. Så til
næste år, i maj måned 2003, kommer ministeren
med en strategi, som vi tager stilling til, og det
er vel én, der svarer til »Affald 21«, eller som beskriver, hvordan vi når målene i »Affald 21«.
Man kan så sige, som der blev sagt tidligere i
debatten her, at det er at udsætte hele indsatsen.
Ja, okay, men hvilke krav havde vi på den gamle
regering i den retning? Den tidligere regering
havde vi jo ikke nogen andre krav på. Der havde
vi jo ikke taget noget initiativ til at stramme op.
Og det er trods alt den, der har præsteret stigningen i affaldsmængden på 7 pet. fra 1999 til år
2000, så jeg kan ikke se, at det er nogen forringelse ...";Ole M. Nielsen
113069;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen...";Svend Auken
113123;name_party;":
Jeg ville selvfølgelig hellere have haft den strategi ...";Ole M. Nielsen
113215;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen...";Svend Auken
113269;name_party;":
... i september måned. Det ville have været...";Ole M. Nielsen
113350;title_name;":
Tak!";Svend Auken
113377;name_party;":
Undskyld.";Ole M. Nielsen
113421;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
113514;name_party;":
Men hr. Ole M. Nielsen misforstår konsekvent
det, jeg siger. Jeg mener ikke, at Folketinget fastlægger antallet af årsværk eller ressortfordelin-

gen mellem de enkelte kontorer. Jeg har bare
den skepsis i forhold til massive nedskæringer,
at jeg tror, det også fører til en reduktion af indsatsen, ellers ville jeg jo også have stor mistillid
til de ansatte, der hidtil har lavet arbejdet.
Men det er ikke den afgørende ting i diskussionen. Det afgørende er de konkrete aktiviteter,
der skal til for at opfylde målsætningerne. Det er
da helt almindeligt, at vi i al slags miljøpolitik
diskuterer de virkemidler, der skal bruges. Er
det regulering, er det afgifter, er det frivillige aftaler, er det samarbejde med den progressive del
af industrien osv.?
Der påpeger jeg bare, at hvis det er de nedskæringer, som fremgik af det foreløbige svar,
der nu er trukket tilbage, man arbejder med, så
kan vi ikke få en styrkelse af affaldspolitikken,
så får vi en svækkelse. Det er derfor, jeg har været så interesseret i at få at vide, hvad det er for
aktiviteter og indsatser, som miljøministeren agter at skære væk. Det har vi ikke kunnet få at vide, og dermed har vi jo indirekte fået en bekræftelse på, at det er dem, som jeg har nævnt, der
bliver skåret væk, og dermed får vi en svækkelse af affaldspolitikken.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
114864;name_party;":
Jeg skal da gerne medgive hr. Jørn Jespersen, at
den samme bekymring for en svækkelse af indsatsen har jeg da haft. Og det er da derfor, jeg
rejser forespørgselsdebatten i dag. Det er da helt
klart, for jeg kunne da også være bekymret for,
hvordan man nu vil håndtere det, om man vil
leve op til vores målsætninger.
Jeg har rejst denne forespørgsel så hurtigt,
som jeg kunne komme af sted med det, fordi jeg
ikke vil risikere, at regeringen skulle fristes til
sådan at blive lidt svag i indsatsen her. Det er da
derfor, at vi har taget den forespørgselsdebat
her. Det er derfor, at vi har lavet den vedtagelse
her, som jeg mener moralsk forpligter regeringen til at fastholde og intensivere indsatsen.
Det kan jeg ikke gøre bedre. Jeg har ikke andre muligheder. Jeg kan, ligesom hr. Jørn Jespersen og hr. Keld Albrechtsen gør det, pinde det
ud i alverdens småting, men jeg kan ikke komme nogen vegne med det som lovgiver, og jeg
kan ikke få noget flertal for det, fordi regeringen
nu har det flertal, den har. Så jeg vælger at gå
den anden vej og vedtage noget, som siger, at vi
vil det samme på affaldsområdet, som vi plejer.
Det tror vi på, indtil det modsatte er bevist.";Ole M. Nielsen
116049;Time;"(369)
Mandag den 11. marts 2002 (L 131)";Kl. 15.00
116124;title_name;":
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedta- I
gelse vil som nævnt først finde sted under Tingets møde i morgen, tirsdag den 12. marts 2002.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Gennemførelse af det nye udsætningsdirektiv m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
116623;name_party;":
Siden juni 1999 har Danmark sammen med fem
andre EU-lande fastholdt et moratorium, så der i
EU ikke er givet nye tilladelser til udsætning eller markedsføring af genmodificerede organismer.
Ønsket om en tænkepause kom, fordi man
vurderede, at det gældende direktiv fra 1990 til
regulering af området ikke gav den ønskede sikkerhed for miljø og sundhed. Moratoriet - eller
tænkepausen - bliver fastholdt, mens der bliver
arbejdet med at skabe de nye juridiske rammer
på GMO-området.
Først når hele regelsættet, også med sporbarhed og mærkning, er på plads, vil Danmark i EU
stemme for nye tilladelser til udsætning og markedsføring af GMO. Det her lovforslag, der implementerer EU's direktiv for udsætning og
markedsføring af GMO, er med andre ord kun
en del af et større regelsæt.
Jeg synes, at lovforslaget ser fornuftigt ud.
Det er tydeligt, at man i EU har brugt tænkepausen til at tænke sig om. De stramninger, der er
kommet, og den imødekommelse af befolkningens krav om åbenhed i processen klæder EU.
At vi så oven i købet går længere med borgerhøring både ved markedsføringstilladelser og
udsætningstilladelser, synes jeg er positivt. Borgerne har nu en gang en mening, og det kan vi
lige så godt vænne os til at håndtere. Jeg fore-

. 2945I

trækker et åbent forum for meningsudvekslinger frem for en mere diffus proces, som vi har
oplevet på området. Ligeledes er det positivt, at
det etiske aspekt drages ind i beslutningsprocessen.
Når det gælder risikovurdering, sker der en
opstramning, så det ikke kun er de umiddelbare,
altså de direkte og indirekte risici, der tages i betragtning, men også de eventuelle langsigtede
risici både for miljø og sundhed.
Desuden skal alle tilladelser til markedsføring fornys efter 10 år, og skulle der så mod forventning opstå problemer med en GMO inden
for 10-års-perioden, kan tilladelsen naturligvis
inddrages.
Lovforslaget indeholder desuden en anmodning fra regeringen om, at Folketinget giver
samtykke til, at Danmark kan ratificere Cartagena-protokollen om biosikkerhed. Jeg synes, at
Cartagena-protokollen er udtryk for en ansvarlig international politik på GMO-området. Den
vil sikre, at udviklingslandene og lande med
overgangsøkonomi vil være i stand til at få viden om de genmodificerede organismer, som de
måtte vælge at benytte.
Clearingscenter for biosikkerhed, der skal oprettes ifølge protokollen, ser jeg som et udtryk
for omfattende åbenhed. Det betyder, at de rige
lande ikke kan tilbageholde relevant viden på
GMO-området.
Hvis det spanske formandskab foreslår, at EU
ratificerer Cartagena-protokollen inden verdenstopmødet i Johannesburg, synes jeg, det
kunne været et fint signal at give.
Jeg finder, at lovforslaget med protokollen og
de bagvedliggende direktiver er udtryk for et
gedigent arbejde. Det sikrer, at vi, når de sidste
direktiver er bragt på plads, kan komme videre
på GMO-området.
Jeg tror, vi har fundet en fornuftig balance
mellem udvikling og forsigtighed. I hvert fald
frygter Forskningsstyrelsen ikke, at det løber
løbsk, tværtimod. I deres høringssvar går bekymringen på, om administrationen af regelsættet bliver for restriktiv. Den frygt deler jeg ikke.
Jeg tror, at vi finder en pragmatisk administrationsmodel, der giver både fremdrift og sikkerhed
på GMO-området. Så vi mener, at det er et godt
forslag.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
119965;name_party;":
Fru Helga Moos tror, at det her giver sikkerhed.
Så vil jeg godt spørge fru Helga Moos: Er det

2946

Mandag den 11. marts 2002 (L 131)

ikke korrekt, at den mærkning, som man fra
dansk side havde ønsket af kød og mælk, hvor
der har været brugt foder, som er gensplejset,
kunne man ikke komme igennem med?
Det vil sige, at hvis man slipper det her løs, så
vil forbrugerne altså ikke kunne se, om der har
været brugt gensplejset foder i forbindelse med
produktionen af den mælk og det kød. Det vil sige, at en gigantisk del af vores fødevarer vil slippe igennem, uden at forbrugerne ved, om det,
de køber i butikkerne, er gensplejset eller ej.";Keld Albrechtsen
120620;Time;"Det synes jeg er bare ét af de kæmpemæssige
huller, der er i den her lovgivning, og man indrømmer jo selv, at der er en masse ting, der ikke
er på plads. Hvorfor i alverden skal man så slippe det løs nu, når man ikke ved, om man er købt
eller solgt? Det synes jeg er et underligt eksperiment, Venstre vil have os trukket os ud i.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
120984;name_party;":
Nu er det sådan, at det direktiv, som vi i dag har
til implementering, jo ikke handler om sporbarhed og mærkning. Det her er direktivet om udsætning og markedsføring. Lad os nu behandle
det lovforslag, som ligger her, og så vente med
at tage det andet. Når vi skal til at implementere
og færdigbehandle direktivet om sporbarhed og
mærkning, jamen så er det dér, den diskussion
hører hjemme.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
121417;name_party;":
Det må jeg nok sige. Først skal vi vedtage, at vi
sætter en godkendelse i gang af gensplejsede
planter, der kan komme ud på markerne, og så
finder vi ud af en anden gang, om forbrugerne
kan få en mærkning, så de kan vide, at disse
produkter, der er sluppet løs, er indgået i produktionen af de varer, de køber. Det er sandelig
flot. Er det ikke en noget bagvendt vej at gå, at
man først slipper det løs, og så ser man bagefter,
om man kan kontrollere det?
Hvad så med det økologiske landbrug i Danmark? Hvis det bliver forurenet på grund af
spredning, er der så indbygget et erstatningsansvar til producenterne i den her lov? Nej, det er
der ikke. Dér slipper man det også bare løs. Vi
ved ikke, om det vil være muligt at videreføre
økologisk dyrkning her i Danmark på grund af

spredning fra gensplejsede marker. Det aner
man intet om. Vi ved, at det er en stor risiko.
Er det ikke rigtigt, at ansvarsproblemet i forhold til virksomhederne, der producerer gensplejsede organismer, ikke er løst?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
122448;name_party;":
Jeg er ikke bange for det der med sporbarhed og
mærkning. Det finder vi en løsning på, og jeg er
sikker på, at vi finder en løsning, som vi kan
leve med. Jeg ved så ikke, om hr. Keld Albrechtsen kan leve med den, men det må jo så blive
hans problem.
Med hensyn til den økologiske dyrkning er
det altså sådan, at vi er vant til at håndtere den
slags situationer, hvor der ikke må blive sammenblanding af gener, for det må være det, at
der kan blive bestøvning og alt sådan noget, der
er problemet. Altså jeg er gift med en landmand,
som har lavet fremavlskorn, og de gener må altså heller ikke blæse rundt, sådan at det fremavlskorn, der kommer ud, er urent. Der skal en
vis renhed til. Man er i landbruget vant til at
håndtere det. Så det tager jeg helt roligt. Vi finder en løsning.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
123274;name_party;":
Det synes jeg er et flot signal: Man slipper det
løs, og så tager man det helt roligt, og så siger
man, at vi nok finder en løsning.
Ved fru Helga Moos ikke, at undersøgelser i
Frankrig og i Mexico f.eks. viser, at der allerede
er en meget betydelig forurening på tværs af
markerne? Vi har det heldigvis formentlig endnu ikke her i Danmark, fordi vi ikke har sluppet
det løs, men alle erfaringer internationalt, også
fra Canada, tyder på, at det ikke kan styres, at
det allerede er ude af kontrol i de lande, der har
sluppet det løs.
Det virker på mig, som om Venstres ordfører
overhovedet ikke aner noget om disse internationale erfaringer, når hun kan finde på at sige, at
vi bare skal gå i gang, og så ser vi bagefter, om
det, vi har gjort, har været forsvarligt eller ej.
Det går da ikke.";Keld Albrechtsen
124101;title_name;":
Så er det fru Helga Moos for en kort bemærkning. Og så tror jeg, vi fortsætter i ordførerrækken.

Mandag den 11. marts 2002 (L 131)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
124269;name_party;":
Altså jeg synes, at det er så interessant i det her
materiale, at man lægger så meget vægt på, at
man skal følge tingene, at man har så meget sikkerhed. I det her materiale står der, at det er vigtigt ikke at se bort fra en potentiel, uønsket virkning, selv om den anses for usandsynlig. Jeg mener, vi kan da ikke ønske os mere. Så jeg er helt
tryg ved, at det her skal vi nok få håndteret.
Men hvis man inderst inde har et ønske om,
at der slet ikke skal være GMO i verden, kan jeg
da godt forstå hr. Keld Albrechtsens bekymring.";Helga Moos
124811;Time;;Kl. 15.10
124837;name_party;":
Det her lovforslag handler jo lidt om fagre nye
verden. Det handler både om kimen til nye store
landvindinger til gavn for menneskeheden måske - og store risici, der kan være til stor skade for menneskeheden og naturen generelt. Vi
deler selvfølgelig bekymringerne, og det her er
et sted, hvor vi skal træde med stor varsomhed.
Det her lovforslag, og det synes vi er godt, viser jo også konsekvenserne af netop den danske
tænkepause i EU, hvor vi sammen med Grækenland, Frankrig, Italien, Østrig og Luxembourg
har blokeret for, at man kunne godkende nye genetisk modificerede organismer nu i knap 4 år.
Og det har vi gjort, indtil man havde nye, mere
gældende og mere dækkende regler på plads.
Vi er glade for, at vi nu får indført i dansk lovgivning, at der skal være en forbedring af miljørisikovurderingerne. De skal være mere omfattende og også have langsigtede og samlede virkninger med, så vi har alle virkningerne med.
Vi er også glade for, at man nu kan inddrage
etiske værdier og hensyn i diskussionen af, om
man skal godkende nye genetisk modificerede
organismer.
Vi mener også, at den her diskussion er så
vigtig og så afgørende, at maksimal åbenhed er
et gode. Derfor er vi glade for den øgede inddragelse af offentligheden før afgørelser om forsøgsudsætninger og markedsføring. Vi støtter
også, at det bliver lettere at få oplysninger, så
den enkelte borger kan ytre sin mening.
En ting til, vi tillægger ret stor vægt, er, at der
nu gives mulighed for at tidsbegrænse tilladelser, så man hele tiden kan tage hensyn til, om
der kommer ny viden, som man skal tage med,
når man giver tilladelser senere hen,

2947

Der er da også nogle steder, hvor vi godt lige
vil hejse et lille flag og bede miljøministeren om
at forholde sig lidt mere konkret til tingene.
Som Venstres ordfører også nævnte, står der i
bemærkningerne til lovforslaget, at regeringen
indtil videre står fast på tænkepausen i EU. Vi
ville gerne bede om lidt mere uddybning af,
hvad indtil videre betyder. For os er det vigtigt,
at indtil videre betyder, at det gælder, indtil an-.
den del af øvelsen er på plads: det vil sige, indtil
man også har fået fælles regler for mærkning, og
sporbarhed.
Det andet, jeg gerne vil spørge ministeren
om, er forsigtighedsprinçippet. Når man nu laver en revision af loven og faktisk ændrer temmelig meget, hvorfor skriver man så ikke direkte forsigtighedsprincippet ind i loven, hvorfor
får det ikke en mere fremtrædende placering?
Det ville vi synes var en god idé.
Og for det tredje: Vi har i Socialdemokratiet
sympati for det princip, som nævnes i flere af
høringssvarene, nemlig om man ikke kunne
lave særlige beskyttelseszoner omkring marker,
der har genetisk modificerede organismer, så
man undgår den forurening af faunaen, som hr.
Keld Albrechtsen også er inde på.
I ministeriets opsummering af høringssvar og
svar på de høringssvar, der er indkommet, skriver man, at det her med faunaforurening ikke er
et miljømæssigt problem, men alene et problem
mellem forskellige landbrugstyper.
Jeg kan selvfølgelig godt se, at det er et problem for bl.a. den økologiske produktion, som
hr. Keld Albrechtsen også er inde på, men hvis
man generelt får en forurening af andre typer og
spredning af genmodificerede organismer, er
det vel også et miljømæssigt problem, som vi vel
også i Folketinget bør kigge lidt på. For os er der
i hvert fald ikke tvivl om, at utilsigtet spredning
af genetisk modificerede organismer er et problem og et miljøproblem, og det vil vi i hvert
fald godt kigge lidt på undervejs i udvalgsbehandlingen.
Til slut vil jeg bare sige som den tidligere ord- '
fører, at vi synes, det er utrolig godt, at Danmark
nu ratificerer Cartagena-protokollen, så det sikres, at man ikke som land kan få udsat genetisk
modificerede organismer, uden at de nationale
myndigheder er vidende herom. Det er selvfølgelig ikke mindst til stor beskyttelse for ulandene, og det støtter vi.

2948

Mandag den 11. marts 2002 (L 131)

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
128826;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Pernille Blach Hansen i
modsætning til Venstres ordfører lægger vægt
på, at der er et problem omkring risikoen for
spredning på markerne, og jeg vil godt spørge,
om Socialdemokratiet sammen med os andre vil
være med til at kræve i udvalget, at denne her
lov ikke må slippes fri, så længe det problem
henlægger uløst.
Jeg tvivler på - meget faktisk - at det kan løses inden for så lille et areal som Danmark. Det
tror jeg rent teknisk simpelt hen ikke kan lade
sig gøre, men det kan vi jo få undersøgt. Min påstand er, at Danmark simpelt hen er for lille til
gensplejset produktion, hvis der samtidig skal
være økologisk produktion.
Men lad os få en undersøgelse af det, bare vi
kan få et tilsagn fra Socialdemokratiets side om,
at man ikke slipper den her miljøbombe løs, før
det er undersøgt til bunds.";Keld Albrechtsen
129665;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
129699;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi skal huske på, at der faktisk står i reglerne, at ved godkendelse må generne ikke kunne sprede sig ind i og ødelægge
biodiversiteten i omgivende miljøer. Så det ér jo
altså lagt ind i godkendelsesproceduren, at det
ikke må ske.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
129998;name_party;":
Jeg tror desværre, jeg bliver nødt til at give hr.
Keld Albrechtsen en kurv i hvert fald i første
omgang og sige: Vi vil meget gerne under udvalgsbehandlingen være med til at kigge på det
her problem. Som fru Helga Moos har påpeget,
står det faktisk også nævnt i lovforslaget.
Det, jeg ligesom syntes var mystisk, var, at
der i svaret fra ministeriet stod, at dette ikke er
et miljømæssigt problem, for det er jeg faktisk
ikke enig i: jeg mener, det er et miljømæssigt'
problem.
Vi vil gerne være med til at kigge på det, men
jeg vil ikke her lade mig binde med en håndfæstning fra hr. Keld Albrechfsen, som betyder,
at vi så skal være tvunget til at blokere, men vi
vil gerne være med til at interessere os for emnet
og også stille spørgsmål ud fra det her princip
under udvalgsbehandlingen.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
130834;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Pernille Blach Hansen er
enig med mig i, at selv om der skrives i lovforslagets bemærkninger, at gensplejsede organismer ikke må sprede sig over markerne, kan de jo
altså godt finde på det alligevel. Det er jo ikke
sikkert, de tager hensyn til fru Helga Moos' besværgelser.
Derfor er jeg da glad for, at Socialdemokratiet
giver et tilsagn om, at man vil være med til at
undersøge det her grundigt i udvalget. Så meget
opfattede jeg dog trods alt, at det var et tilsagn.
For jeg går ud fra, at Socialdemokratiet også
er opmærksom på, at det var et socialdemokratisk krav under den tidligere regering, at kød og
mælk også skulle mærkes, hvis der var indgået
foder, der var gensplejset. Det ser det jo desværre ikke ud til at vi kan få igennem, og hvis ikke
vi kan få det igennem, er det jo en ladeport for
brug af gensplejsning i produkterne, uden at
forbrugerne kan vide det. Det går jeg også ud fra
at Socialdemokratiet ikke vil finde sig i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131845;name_party;":
Ligesom hr. Keld Albrechtsen er vi selvfølgelig
også optaget af, at man får den mest dækkende
mærkning overhovedet. Det er jo også derfor, vi,
når miljøministeren skriver i forslaget her, at
moratoriet opretholdes indtil videre, godt vil
bede om en præcisering af, at det gælder, indtil
de nye, dækkende regler er på plads. Og der vil
vi selvfølgelig, som vi har gjort hidtil - som hr.
Keld Albrechtsen også siger - kæmpe for, at de
bliver så dækkende og inkluderer så bredt et
spektrum som overhovedet muligt.
På den anden side synes jeg, at vi, når vi nu
har en udvalgsbehandling, skal bruge den til at
få grundigt belyst, hvilke risici der er for spredning, men også: Hvor klart er det præciseret i
lovforslaget, og er håndfæstningen i lovforslaget
god nok?
Den diskussion vil vi meget gerne gå ind i,
men vi vil ikke give hr. Keld Albrechtsen et tilsagn om her og nu at holde lovforslaget, indtil
det hele er på plads.";Pernille Blach Hansen
132788;name_party;":
Overordnet er det Dansk Folkepartis holdning,
at problematikken og udviklingen omkring brugen af GMO'er i fødevarer, planteavl og medicin
bør følges meget nøje med mere forskning, kontrol og mærkning.

Mandag den 11. marts 2002 (L 131)
Dansk Folkeparti ønsker at sikre, at forbrugeren selv har mulighed for at vælge produkter ud
fra en klar information om, hvorvidt der indgår
gensplejsede produkter eller ej. Dette kan eksempelvis opnås ved at indføre en autoriseret
mærkning af gensplejsede fødevarer. Så i Dansk
Folkeparti går vi ind for en mærkning på dette
område.
Til spørgsmålet om, hvor mange genmanipulerede fødevarer man bør tillade, er det mit udgangspunkt, at ikke mindst fordi usikkerheden
er så stor, bør man være yderst forsigtig med at
tillade brugen af GMO'er i fødevarer. Man ved jo
ikke, hvad der sker med mennesker, dyr og
planter på længere sigt, når deres arveanlæg er
blevet påvirket af genmanipuleret kød eller
grøntsager i flere generationer.
Vi bør overhovedet ikke tillade GMO'er, som
indeholder gener, som kan være resistente over
for antibiotika eller medicin. De skal derfor hurtigst muligt tages ud af foderet og burde overhovedet ikke bruges.
Det er helt klart Dansk Folkepartis opfattelse,
at der bør oprettes et register med oplysninger
om brugen af GMO'er, ligesom der bør være
miljørisikovurdering af GMO'er.";Jørn Dohrmann
134145;Time;"Når det gælder førstehåndsgodkendelse til
eksempelvis markedsføring, skal det ligeledes
være obligatorisk med kontrol hele tiden og hele
vejen igennem processen, men det er positivt, at
tilladelsen til markedsføring nu bliver tidsbegrænset, så man derved tvinges til en genovervejelse af tilladelsen.
Når det drejer sig om afgrøder og fødevarer,
burde det være sådan, at vi i Danmark kunne
have vores egne regler, regler, som vi mener er
bedst for vores forbrugere og vores befolkning.
EU's regler skal kun være minimumsregler.
F.eks. bør det være et krav, at eksportlande
skal afgive alle relevante oplysninger om indholdet af GMO'er i forbindelse med eksporten,
således at importlandet kan være sikker på at få
alle relevante oplysninger om varen og faktisk
give en tilladelse til import af varen. Her mener
vi ligeledes, at der skal være sanktioner for overtrædelse af disse regler.
Det er helt klart, at brugen af GMO-teknologien på medicinområdet kan være værdifuld og
kan forbedre livskvaliteten for mange syge mennesker, der ikke kan hjælpes med traditionel medicin. Produktionen af medicin foregår i lukkede laboratorier og under meget kontrol, så der

2949

ikke er den samme risiko ved den produktion
som ude i den fri natur.
Det kræver derfor også, at vi får en større
etisk diskussion på området. Uanset hvad eksperter siger, er der en risiko ved alt, også når det
gælder GMO'er. Vi ved godt, at det er naivt at
tro, at man kan erklære Danmark for GMO-frit,
område: det kan ikke lade sig gøre nogen steder
i verden. Derfor skal vi være med til at forske i
langtidsvirkninger, ikke kun når det gælder medicin til mennesker, men også ved anvendelse af
GMO i fødevareproduktionen.
Vi glæder os til den videre behandling af forslaget i udvalget, så vi kan få taget de værste
knaster af forslaget.";Kl. 15.20
135968;name_party;":
Debatten om genetisk modificerede organismer,
GMO'er, har altid været og vil nok altid være
temmelig kontroversiel. Uanset hvordan man
vælger at anskue det, er genteknologi jo en indgriben i de biologiske egenskaber, der er karakteristiske for mennesker, dyr og planter, og omfatter ofte egenskabernes videreførelse fra en generation til den næste. Desuden muliggør moderne genteknologi komplet biologisk kopiering
af individer.
Det er derfor ikke sært, at anvendelsen af
genteknologi ansporer nogle til tider ganske
voldsomme etiske diskussioner. Hos nogle skaber det frygt for, at vi efterhånden mister kontrollen med det, genteknologien kan og må bruges til. Andre har nogle mere grundlæggende
anfægtelser af religiøs eller moralsk karakter.
Men det her er ingen principiel debat om genmodificering og bør heller ikke være det. Blot vil
jeg sige, at forsøg på frembringelse af særlige
egenskaber, forædling hos f.eks. planter, ikke er
noget nyt. Det har faktisk fundet sted i århundreder, skønt også det er en menneskeskabt forstyrrelse af den naturlige udvælgelsesproces.
Det er vigtigt, at vi ikke mister fokus i forhold
til alle de positive egenskaber, genteknologien
har. Den har vist sig nyttig i mange sammenhænge, forskning i behandlingsmetoder af alvorlige sygdomme eller udvikling af mere robuste afgrøder i landbruget - for nu blot at nævne
et par eksempler. Vi bør således ikke på forhånd
afskære os fra f.eks. at bruge moderne forædlingsmetoder, særlig ikke når det er til fordel for
menneskers sundhed og miljø.
Det er imidlertid altafgørende, at genteknòlogien udøves og udnyttes under velkontrollerede
forhold og inden for rammerne af en lovgivning,

2950

Mandag den 11. marts 2002 (L 131)

der tager højde for den aktuelle teknologi på et
område som dette, som udvikles med så stor
hast, og hvor der stilles store krav til sikkerhed
for borgerne. Det er netop hovedformålene med
det nye EF-direktiv om udsætning af genetisk
modificerede organismer, som skal erstatte det
snart 12 år gamle direktiv på området.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi helhjertet den danske lovimplementering af den
nye EU-retsakt. Vi mener virkelig, der gøres
fremskridt, som ikke mindst skyldes en synlig
dansk indflydelse på direktivets udformning. Vi
er således meget glade for, at der sker en offentliggørelse af mulige fremtidige godkendelser på
området, så borgerne på et meget tidligt tidspunkt får en høj grad af indsigt og indsigelsesmuligheder. Det sidste gælder jo ikke mindst på
en meget direkte måde for sager om forsøgsudsætning. Det er også tilfredsstillende, at miljørisikovurderingerne styrkes, og at markedsføringstilladelserne bliver tidsbegrænsede.";Helle Sjelle
138652;Time;"Ved at ratificere Cartagena-protokollen sikrer
vi også, at der heller ikke nogetsteds i verden
kan udsættes genetisk modificerede organismer,
uden at de lokale myndigheder er klar over det.
Danmark har nok hele tiden været ganske
god til at gå i spidsen for stærk kontrol og stor
forsigtighed med GMO-anvendelse. Alligevel
har området været genstand for frygt og skepsis,
men med den nye lovs meget mere tidssvarende
regler, der også tager højde for etiske værdier,
kan vi forhåbentlig være med til at bane vejen
for en mere nøgtern og fornuftspræget indstilling til anvendelse af genteknologi i den offentlige debat.";Kl. 15.25
139290;name_party;":
Hele gensplejsningsområdet lider efter SF's opfattelse under den meget store svaghed, at der
ikke har været en forudgående folkelig, demokratisk debat om, hvad teknologien dybest set
skal bruges til, hvad de samfundsmæssige behov, der kunne dækkes, er. Vi har i stedet for set
en udvikling, hvor teknologien er blevet brugt
på en måde, hvor det har været det kommercielle, der har været drivkraften, ikke samfundets
behov. Det har selvfølgelig også været årsagen
til, at der har været en så stor skepsis, og at hele
området er så debatteret, som det er.
På den baggrund er det naturligvis positivt,
at der nu kommer øget og forbedret regulering i
form af direktiver i EU og også et svagt begyn-

dende globalt samarbejde omkring regulering af
området.
Selve udsætningsdirektivet er jo ikke det, der
er til debat her, men blot en implementering af
det, og derfor skal jeg bare kort sige, at vi synes,
at det udsætningsdirektiv, der er baggrund for
loven, er en klar forbedring af det gamle direktiv. Jeg kan nævne to eksempler på forbedringerne: Tilladelserne er nu tidsbegrænsede, og miljøvurderingerne er markant udvidet.
Til gengæld synes vi, at der i forbindelse med
EU-arbejdet er nogle klare mangler: For det første er hele mærkningsproblematikken ikke afklaret, og for det andet er erstatningsansvaret
det heller ikke.
Der havde vi gerne set, at man i forbindelse
med EU-arbejdet havde sikret en sammenhæng
mellem udsætningsdirektivet, sporings-/mærkningsdiskussionen og hele erstatningsansvarsspørgsmålet. Det kan vi forhåbentlig rette op på
senere, men det havde formentlig været nemmere at klare det i en sammenhæng med udsætningsdirektivet.
Og så til selve loven, som skal implementere
direktivet. Vi støtter naturligvis, at Danmark implementerer det - det er banalt at sige det - men
det er indtil videre vores opfattelse, at selve implementeringen er noget uambitiøs i forhold til
de muligheder, som direktivet rent faktisk rummer. Det ligger jo også meget godt i forlængelse
af det, som de nuværende regeringspartier tidligere, da de var i opposition, har sagt, nemlig at
der ikke var nogen grund til, at Danmark skulle
lave ambitiøse implementeringer af EU-direktiver, man skulle nøjes med den mest simple og
uambitiøse implementering og ikke gå foran på
nogen måder. Det synes jeg så regeringen selv
lever meget godt op til nu: Kun at gøre det, der
er absolut nødvendigt og ikke ret meget mere.
Jeg skal bare kort pege på nogle af de ting, vi
under udvalgsarbejdet vil spørge til for at se, om
ikke vi kunne få en stærkere og mere ambitiøs
implementering. Det drejer sig om selve måden,
vi definerer og fastlægger risikovurderingen på,
det drejer sig om den konkrete udførelse af den
overvågning, som direktivet lægger op til, og
det drejer sig om konsultationen af offentligheden, også informationen til offentligheden. Ligesom Socialdemokratiet vil vi kigge på miljøgarantien eller rettere sagt den manglende miljøgaranti, og vi synes heller ikke, spørgsmålet omkring de etiske overvejelser indgår særlig stærkt
i selve beslutningsprocessen.

Mandag den 11. marts 2002 (L 131)
Så der er altså en del områder, hvor vi gerne
vil undersøge under udvalgsarbejdet, om ikke
vi kunne implementere stærkere uden at komme i modstrid med direktivet, men tværtimod
udnytte de ret vage og uklare formuleringer,
som direktivet rummer på en lang række områder, til at lave en lidt stærkere og mere ambitiøs
implementering af direktivet i Danmark.
Grundlæggende støtter vi selvfølgelig lovforslaget, men vi vil se, om det ikke er muligt at
gøre det mere effektivt, stærkere og mere ambitiøst under udvalgsbehandlingen, og vores endelige stemmeafgivning vil selvfølgelig også afhænge af, i hvilket omfang det måtte lykkes under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
143079;name_party;":
Det er kun et spørgsmål til hr. Jørn Jespersen, for
der er én ting, jeg simpelt hen ikke forstår, og det
er, hvorfor vi absolut skulle forpligte os til at
gennemføre det direktiv om udsætning, som
blev vedtaget i EU.";Keld Albrechtsen
143307;Time;"Jeg går ud fra, at hr. Jørn Jespersen er enig
med mig i, at når der ikke er en miljøgaranti, i
hvert fald ikke en, der kan bruges, som hr. Jørn
Jespersen også var inde på, og når det er sådan,
at et mindretal af landene kan påtvinge et flertal
af landene en godkendelse af en gensplejset organisme - altså en dybt udemokràtisk beslutningsmetode i EU - så må det være rimeligt, at
man i medlemslandene kan sige: Det vil vi ganske enkelt ikke finde os i: vi vil ikke tvinges af et
mindretal af landene til at gennemføre en lovgivning her i Danmark eller godkende og acceptere brug af en gensplejset organisme på vores
marker, som ikke engang et flertal af landene i
EU har kunnet stemme for.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Jørn Jespersen,
om ikke det er berettiget med civil ulydighed i
den her sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
144144;name_party;":
Der er kun én ting, jeg ikke forstår, siger hr. Keld
Albrechtsen. Det er nu et udsagn, man godt
kunne rejse en debat om, men det skal vi ikke
bruge lejligheden her til. Jeg skal bare svare på
det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen stiller:
Hvorfor skal vi implementere?
Jamen det følger jo ganske enkelt af EU-medlemskabet og de regler, som det kører efter. Der
er det vores grundlæggende opfattelse, at når

2951

Danmark på demokratisk vis har tilsluttet sig et
internationalt samarbejde, så retter vi os efter de
regler, der gælder i det. Vi kan være utilfredse
med reglerne, og der er vi jo meget ofte enige
med Enhedslisten i den konkrete kritik af reglerne, men vi har altså en forskellig holdning til,
hvordan man så agerer. Vi ønsker at påvirke systemet ved at være aktive, ved at indgå i forhandlingerne, arbejde for vores ting, hvor Enhedslisten har ét svar på alt, der ikke lige er efter
Enhedslistens tanker og principper, og det er civil ulydighed.
Vi er ikke generelt tilhængere af civil ulydighed.Vi synes faktisk, at det er godt med stærke
internationale organisationer. Vi går ind for flere
bindende regler, for stærkere internationalt samarbejde, og så skal man selvfølgelig også respektere samarbejdets regler:";Jørn Jespersen
145405;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen.
Jeg vil lige sige, at civil ulydighed udstrækker
sig ikke til Folketingets taletidsregler, hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
145592;name_party;":
Naturligvis ikke, hr. formand.
Det var ikke for at få en helt principiel diskussion med hr. Jørn Jespersen om civil ulydighed
og slet ikke om EU som sådan og som helhed,
slet ikke. Det var kun det præcise spørgsmål, at
når der nu er vedtaget en lov, der betyder, at
godkendelser i EU kan vedtages af et mindretal
af landene i komiteer imod et flertals vilje, så er
det vel efter hr. Jørn Jespersens opfattelse en så
udemokratisk beslutningsmåde, at den behøver
man ikke at respektere?
Det er på det niveau, jeg spørger hr. Jørn Jespersen. Det var ikke den store EU-debat: den
kan vi tage en anden dag, det er jeg helt enig i.
Men dette punkt, om vi skal tillade, at et mindretal majoriserer, om jeg så må sige, nej, det udtryk kan man nok ikke bruge, minoriserer flertallet, synes jeg er for stærkt, og der synes jeg
godt, at man kunne sige under alle omstændigheder: Det vil vi bare ikke finde os i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
146533;name_party;":
Det er jeg helt med på, vil jeg gerne sige til hr.
Keld Albrechtsen. Lad os bare sige, at det vil vi '
ikke finde os i. Så er vi enige om det.
I

2952

Mandag den 11. marts 2002 (L 131)

Men det afgørende er jo: Hvad skal vi bruge
det til? Og jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen forveksler to ting, nemlig diskussionen omkring
selve direktivet, hvor vi har en lang række kritikpunkter, ligesom vi har en lang række områder, hvor vi synes, det er blevet bedre end det
gamle. Den diskussion kan vi sagtens have:
Hvornår er det blevet godt nok? Det er én diskussion.
Den næste er så: Når der ligger et direktiv,
skal det så implementeres? Og det er vores
grundlæggende opfattelse, at det skal det.
Man kan have den opfattelse, som hr. Keld
Albrechtsen har: Hver gang han ikke har fået sin
vilje, skal vi bare nægte. Men det er jo heller ikke
særlig demokratisk, at et land skulle kunne tvinge resten af samarbejdslandene til ikke at kunne
vedtage noget, som der er flertal for.
Så lad og bare holde os til princippet: Flertal
bestemmer over mindretal. Det er vi generelt
enige i.
Christian Brix Møller (RV):
Det er helt med rette, at genteknologi er et meget
følelsesladet emne. Mennesket har jo længe forsøgt at manipulere med naturen. Tidligere kunne det imidlertid kun ske ved forædling af planter og avlsarbejde med dyr. Nu om stunder har
teknologien gjort det muligt på meget mere gennemgribende vis at manipulere med naturen, og
perspektiverne for de resultater, der hermed kan
opnås, kan være ret fantastiske for landbrugsproduktionen og udviklingen af medicin.
Men der er i den grad også skræmmende perspektiver ved genteknologi, nemlig at det ikke
er til at forudse, hvad de langsigtede konsekvenser for naturen vil være. Spredningen af genmodificerede organismer kan være svær at styre, og
når først der har fundet en spredning sted, er
den umulig at gøre ugjort igen.";Jørn Jespersen
148420;Time;"Andre problemer med genteknologien kan
være af etisk art, når genmodificerede dyr f.eks.
vantrives, eller af økonomisk art, når dyrkningen af planter f.eks. bliver gjort afhængig af benyttelse af et bestemt pesticid.
Endelig kan det være, at der i forbindelse
med genmodificerede fødevarer kan være sundhedsmæssige problemer, som man endnu ikke
er blevet opmærksom på.
På grund af disse problemer med genteknologien er det vigtigt for Det Radikale Venstre, at
der overalt i Danmark, i Europa og globalt bliver vedtaget stramme regler, som kan sikre mod

utilsigtede virkninger af genteknologiske eksperimenter.
Problemerne med genteknologi bliver stadig
mere grænseoverskridende, og derfor er det helt
rigtigt med samarbejde i EU og FN omkring reglerne på området.
Det her lovforslag drejer sig ikke om et ja eller
nej til genetisk modificerede organismer, men i
hovedsagen om implementering af fælles EUregler, og derfor er vi som udgangspunkt positive over for lovforslaget, som betyder stramninger på en række områder.
Af disse stramninger og forbedringer kan
nævnes, at risikovurderingen kommer til at omfatte forsigtighedsprincippet, at etiske værdier
indføjes i lovens formålsparagraf, og at markedsføringstilladelserne gøres tidsbegrænsede.
Men man kan selvfølgelig også tilslutte sig hr.
Keld Albrechtsens ord om, at implementeringen
godt kunne være mere vidtgående.
Endelig støtter vi naturligvis dansk ratifikation af Cartagena-protokollen, som tilsigter at regulere grænseoverskridende overførsel af levende genetisk modificerede organismer, så der heller ikke i resten af verden sker en udsætning
uden de nationale myndigheders viden.";Kl. 15.35
150089;name_party;":
Regeringen har i sin fremlæggelse af den her sag
både over for Folketinget og over for pressen
understreget, at nu skulle der være en større offentlighed omkring det, og det er vel nok rigtigt,
hvis man ser på den helt indledende fase af en
ansøgning om godkendelse af en gensplejset
plante, men det er jo ikke rigtigt i den afgørende
fase.
For konsekvensen af vedtagelsen af det her
lovforslag vil blive, at en virksomhed - og der er
typisk tale om ret store, meget kapitalstærke
virksomheder med meget store mængder af
målrettede lobbyister til at arbejde for sig - i den
indledende fase vil aflevere en ansøgning til ministeren, og der vil så være offentlighed omkring, at der findes en sådan ansøgning, og det
er godt nok. Det var der nu også i forvejen, vil
jeg sige. Vi ved f.eks., at der ligger en ansøgning
om en dansk gensplejset roe: det har der gjort i
mange år. Nå, hvad sker der så? Så sker der det,
at ministeren godkender det - ja, det håber jeg
ikke, men det kunne jeg godt frygte - og så er
der andre EU-lande, der protesterer, og så skal
sagen afgøres af EU. Og så er det slut med offentlighed. For i EU findes der en regel om, at

(370)
Mandag den 11. marts 2002 (L 131)
når papirer kommer fra lobbyister og sendes til
EU, så er de hemmelige.
Så i den afgørende fase, hvor den rigtige godkendelse finder sted, er der altså ikke offentlighed. Det synes jeg lige, man skal have med, for
regeringen har fremstillet det, som om der nu
bliver indført offentlighed. Det gør der altså ikke. Der er totalt mørke dér, hvor den virkelige
beslutning træffes.
Vi ved jo, at en meget stor del af den danske
befolkning slet ikke er tilhængere af gensplejsning, så man kan godt risikere, at ministeren
godkender en sådan plante imod holdningen
hos et flertal af den danske befolkning, og at den
dernæst på grund af disse regler i EU bliver godkendt af et mindretal af landene og stemt ned af
et flertal af landene, men alligevel vedtaget, for
den lovmetode, man har i EU på det her område, er et mindretalsstyre imod flertallet.
Så loven åbner altså op for, at der indleveres
en ansøgning, f.eks. om en dansk foderroe, som
godkendes af ministeren, selv om befolkningen i
Danmark måske slet ikke ønsker det, og selv om
et flertal af EU-landene måske slet ikke ønsker
det. Det er ikke, hvad jeg vil betegne som åbenhed og demokrati, vil jeg gerne sige til ministeren.
Jeg ved godt, at denne her EU-beslutningsmetode ikke er beskrevet til bunds i lovforslagets bemærkninger. Det kan skyldes, at ministeren ikke er helt inde i disse meget indviklede
regler, der er i EU, det ved jeg ikke, men i hvert
fald er det vildledende, hvad der står i bemærkningerne på det punkt, hvilket jeg håber ministeren vil præcisere. Der er altså mindretalsstyre
i EU på det her område.
Jeg håber, ministeren vil give tilsagn om, at
der skal være fuld mærkning af kød og mælk inden en vedtagelse af det her lovforslag.
Jeg håber, ministeren vil give tilsagn om, at
der vil blive ydet erstatning til de økologer i
Danmark, hvis produktion bliver ødelagt som
følge af spredning af frø.";Keld Albrechtsen
153166;Time;"Jeg håber i det hele taget, ministeren vil give
tilsagn om, at de problemer, vi har påpeget, og
som også Socialdemokratiet, SF og Det Radikale
Venstre i hvert fald har givet udtryk for forskellige grader af bekymring over, vil blive gennemgået meget nøje.
Jeg kan sige, at Enhedslisten ikke kan støtte et
forslag om at slippe et fuldstændig ukontrollabelt geneksperiment løs på de danske marker.

2953";Kl. 15.40
153590;name_party;":
Jeg kan vist mest kontant sige, at jeg tilhører
gruppen af bekymrede tilhængere. Det er nok
sådan nærmest gruppen af De Radikale, SF og
Kristeligt Folkeparti, tror jeg, der har den holdning.
Der er nævnt nogle bekymringer. Lad os tage
det hovedproblem, som også hr. Jørn Jespersen
gjorde opmærksom på, at udviklingen jo kommer før lovgivningen på det her som på så mange områder især inden for naturvidenskab, bioteknologi osv., at vi ikke kan lovgive om forskningen og udviklingen, før vi ved, hvad det er,
forskerne har fundet ud af, og så er vi ofte bagefter. Det er den skæbne, vi har som politikere.
Derfor skal vi være meget bagstræberiske i forsigtighedsprincippets hellige navn for nu at sige
det sådan.
Jeg vil nævne nogle enkelte ting: Af hørings-.
svarene fremgår det, at Advokatsamfundet anbefaler, at høringsprocedurer foreskrives direkte
i lovteksten, frem for at reglerne udfærdiges på
grundlag af en generel bemyndigelse til miljøministeren. Det tror jeg faktisk jeg er enig i. Så
står der også, at NOAH anbefaler, at der snarest
opstilles retningslinjer for konsultation af offentligheden.
Jeg synes, det er noget meget vigtigt, for en
væsentlig del af direktivet handler om at øge
den offentlige indsigt. Man kan godt spørge:
Hvad kan offentligheden i virkeligheden bruge
det til? Hvor godt er det? Indtil nu har vi jo ikke
haft en ordentlig offentlig debat om det emne
her. Debatten har jo gået på en skræk for sådan
nogle små gener, som af de fleste vistnok opfattes som værende giftige i sig selv. Det er jo ikke
det, det handler om, selvfølgelig er det ikke det,
det ved vi her: det handler om metoden. Det er
den, vi er bekymrede for: hvad den indebærer,
spredningen i naturen osv.
Der er et sted i fremsættelsestalen, hvor der
står:
»Dermed er det første væsentlige skridt taget
hen imod, at den danske regering vil genoptage
støtten til markedsføring af genetisk modificerede produkter. Næste skridt drejer sig om fælles
EU-regler for sporbarhed og mærkning. Det er
indtil videre holdningen, at reglerne for sporbarhed og mærkning skal vedtages, før Danmark
atter vil stemme for nye tilladelser til dyrkning
og markedsføring.«
Hvad betyder »indtil videre holdningen«?
Hvornår ændres den holdning?

2954

Mandag den 11. marts 2002 (L 131)

Både med hensyn til tidsbegrænsning og
overvågning og de andre emner er der også
mange Ordførere, der har været inde på det og
har sagt, at det var tilfredsstillende, at Danmark
her har haft en indflydelse og sat sit præg på
det.
Vi har også fået lettere adgang til oplysning
om udsætning af genetisk modificerede organismer i Danmark. Den fås ved, at den enkelte borger på en let tilgængelig måde kan få overblik
over de godkendelser, der er givet. Det vil bl.a.
ske gennem annoncer i dagspressen og via internettet. Der er nogle, der har spurgt til det, så
derfor nævner jeg det lige. Desuden vil jeg sørge
for, at der bliver oprettet registre over udsætning af genetisk modificerede organismer, som
alle kan få adgang til på internettet.
Med borgerinddragelse mener jeg, at den enkelte borger skal have adgang til information, så
enhver kan give sin mening til kende, inden der
gives tilladelse til forsøgsudsætning og marMiljøministeren (Hans Christian Schmidt):
kedsføring. Sådanne borgersvar vil indgå i beAllerførst vil jeg benytte lejligheden til at takke
slutningsgrundlaget på lige fod med andre høordførerne for de konstruktive indlæg. Jeg meringssvar.
ner kun, jeg hørte et enkelt parti, som var imod:
Det nye udsætningsdirektiv indeholder en
resten mener jeg var for.
række forbedringer i forhold til miljørisikovurJeg vil godt komme med nogle indledende
bemærkninger, og så vil jeg bagefter vende tilba- deringen. Disse vurderinger skal fremover ikke
kun tage højde for de direkte, indirekte og forge til de enkelte ordførere.
sinkede virkninger af genetisk modificerede orDet er snart 16 år siden, Danmark som det
ganismer, men skal også indeholde en analyse af
første land i verden fik en lov om miljø og gende samlede langsigtede virkninger af udsætninteknologi. Der er sket meget siden da. For det
gen. Dette sætter fokus ikke kun på den enkelte
første er der med stor succes kommet gang i
godkendelse, men på virkningerne af flere godproduktion ved hjælp af genetisk modificerede
kendelser og disses virkninger på menneskers
mikroorganismer under indesluttede forhold sundhed og miljøet.
det som også Dansk Folkepartis hr. Jørn DohrFor eftertiden bliver alle tilladelser til marmann var inde på - for det andet er og har der
kedsføring tidsbegrænsede, og dette sikrer, at
været stor folkelig debat om området, og for det
tilladelsen bliver genovervejet mindst hvert 10.
tredje er der kommet fælles EU-lovgivning på
år. Jeg vil gerne understrege, at man selvfølgelig
området.";Ole M. Nielsen
158360;Time;"ikke skal vente på, at tidsbegrænsningen udløber, for at kunne gribe ind, hvis der sker noget
Det primære formål med lovforslaget er at
gennemføre reglerne i det nye udsætningsdirek- uforudset, der truer miljø og sundhed. Sådan er
det.
tiv i dansk ret. Det er der også mange der har
Regeringen har ønsket at gå et skridt videre
været inde på. Det nye direktiv om udsætning i
på
to områder. Jeg tænker her på borgerhøring
miljøet af genetisk modificerede organismer
og
inddragelse af etik: høring på borgerniveau
blev vedtaget sidste forår og skal være gennemog etik i lovens formålsbestemmelse og muligført i dansk ret senest den 17. oktober 2002.
hed for oprettelse af et etisk organ.
Det er lykkedes Danmark at sætte et væsentEfter det nye udsætningsdirektiv er Danmark
ligt præg på det. Her tænker jeg for det første på
kun forpligtet til at høre borgerne i sager om forlettere adgang til information, for det andet på
søgsudsætning. Høring i sager om både forsøgsborgerinddragelse, for det tredje på en styrket
udsætning
og markedsføring sker allerede efter
miljørisikovurdering og for det fjerde på tidsbeden gældende lov. Regeringen ønsker derfor, at
grænsning og overvågning.
den nye høring på borgerniveau også skal indfø-

Så er der denne her ide om at inddrage etik i
overvejelserne. Etik er jo pr. definition noget, der
er godt, men jeg mener, man bliver nødt til at beskrive, hvad det er for nogle etiske principper,
man vil overveje om man skal tage hensyn til.
Og hvordan vil samspillet være imellem det etiske forum, som man vil nedsætte i Danmark, og
den europæiske gruppe? Hvordan skal de spille
i forhold til hinanden?
Det var vist de væsentligste af mine indvendinger. Ud over dem, som andre har nævnt i forvejen, er det dem, jeg mener vi skal prøve at få
afklaret under udvalgsbehandlingen. Og jeg håber, vi har god tid, så lang tid, som der er fra nu
af og til sidst i maj. Til forskel fra andre sager,
som bliver pisket igennem Folketinget i øjeblikket, har det her jo ikke noget med finanslov at
gøre, så jeg håber, vi kan give os den tid til udvalgsbehandlingen, som vi har brug for.

Mandag den 11. marts 2002 (L 131)
res i begge typer sager. På den måde sikres størst
mulig åbenhed i sager om udsætning af genetisk
modificerede organismer.
Etiske værdier er nu indføjet i lovens formålsbestemmelse. Forslaget åbner også mulighed
for, at der kan nedsættes et etisk udvalg, som
særlig skal se på etiske problemstillinger i forhold til gensplejsning inden for lovens område.
Det har længe været et ønske fra industrien,
at kompetencen til at træffe afgørelse i sager om
tilladelse til produktion under indesluttede forhold flyttes fra amtsrådene til miljøministeren.
Og det har også været administrativ praksis, siden den første lov trådte i kraft i 1986, da amterne ikke har været i stand til at opbygge tilstrækkelig ekspertise, eftersom der er relativt få sager
skævt fordelt mellem amterne.
Regeringen ønsker, at Danmark skal være
med til at løfte sin del af det globale ansvar ved
at bede Folketinget give sit samtykke til, at vi
kan ratificere Cartagena-protokollen om Biosikkerhed. Protokollen er en FN-protokol under
Biodiversitetskonventionen.
Formålet med Cartagena-protokollen er, at
der skal være fuld åbenhed om, hvilke gensplejsede organismer der krydser grænserne, så det
bliver muligt at foretage en vurdering af konsekvenserne for miljø og sundhed i det enkelte
land.
Ved at gå i front på dette område vil Danmark
være med til at få en global og juridisk bindende
aftale på plads, der åbner for, at den tredje verdens lande kan få del i de nye teknologiers mange muligheder på en miljø- og sundhedsmæssigt
forsvarlig måde.
Cartagena-protokollen forpligter de rige lande til at hjælpe og vejlede udviklingslandene
bl.a. i at foretage videnskabelige risikovurderinger. Det er hensigten med protokollen, at disse
lande selv skal opbygge kompetence inden for
de nye teknologier og samtidig blive i stand til
at gennemskue, hvad det er for GMO-afgrøder,
som ilandene vil sælge dem.
Som bekendt har Danmark sammen med fem
andre medlemslande tilsluttet sig en erklæring
om ikke at give nye tilladelser til dyrkning og
markedsføring af GMO'er, og moratoriet er uantastet af dette lovforslag.
Med implementeringen af udsætningsdirektivet og dermed også med dette forslag er der taget endnu et skridt til at skabe tryghed omkring
brugen af GMO'er. Det næste skridt vil være
vedtagelsen af fælles EU-regler for sporbarhed

2955

og mærkning af GMO'er, og disse regler forhandles jo i øjeblikket.
Det er af stor vigtighed for Danmark, at der
kommer et godt resultat ud af disse forhandlinger. De enkelte forbrugere skal kunne vælge, om
de vil købe gensplejsede produkter eller ej, og vi
skal udvikle systemer, der garanterer, at vi kan
spore gensplejsede produkter gennem hele varekæden.";Kl. 15.45
163187;Time;". I et åbent vidensamfund som det danske er
det af stor vigtighed, at vi tør udnytte mulighederne i bioteknologien. Med dette forslag og
med regler om sporbarhed og mærkning vil regeringen sikre, at den danske biotekindustri kan
udnytte de muligheder, der er.
Jeg vil godt knytte et par enkelte bemærkninger til nogle af indlæggene, for jeg er klar over,
at der selvfølgelig på nogle områder har været
nogle forbehold.
Jeg vil godt først sige til fru Helga Moos, at
jeg hørte både stramninger og borgerhøringer
som noget, fru Helga Moos mente var godt, også, at borgerne har en mening, at der er et etisk
aspekt og en ansvarlig politik i forhold til Cartagena-protokollen. Det vil jeg gerne kvittere for.
Fru Pernille Blach Hansen spurgte med hensyn til, at regeringen indtil videre står fast på
moratoriet: Hvad betyder »indtil videre«? Det er
jo sådan, at vi er på det moratorium, og der står
vi fuldstændig fast. Når man er nødt til at skrive
»indtil videre« er det selvfølgelig klart, at det ser
ud til, at vi kan blive klar med de her forhandlinger om sporbarhed og mærkning, så de kan
komme op i foråret 2003.
Men det er jo også klart, at Danmark vil stå
på sin ret helt indtil da. Men jeg tror, fru Pernille
Blach Hansen godt ved, at det selvfølgelig kræver, at det moratorium opretholdes, altså at der
er et blokerende flertal. Det er det, der ligger i
det, og ikke andet.
Så blev der sagt noget om forsigtighedsprincippet. Når det ikke står her, er det sådan set det
samme som med miljøbeskyttelsesloven og kemikalieloven. Der står det heller ikke. Det er
simpelt hen, fordi forsigtighedsprincippet er
indbefattet i hele miljølovgivningen.
Så blev der spurgt til beskyttelseszoner rundt
om marker, hvor der er GMO. Jeg synes, det er
et godt forslag, som vi kan drøfte også i udvalget. For vi må jo sige, at i USA, når man dyrker
majs, så har man sådan nogle zoner liggende
ned ad sine marker. Også i England arbejder
man med at få erfaringer på det område.

2956

Mandag den 11. marts 2002 (L 131)

Jeg forstod på hr. Jørn Dohrmann, at her havde vi et område, som han var positiv over for,
men som vi også skulle have en del debat omkring og være meget opmærksomme på, hvordan det nu vil ende. Det kan jeg kun fuldstændig kvittere for.
Fru Helle Sjelle talte meget om den forædling,
som er foregået i lang tid, og at vi skal passe på
ikke at miste fokus på de positive sider. Det tror
jeg er helt korrekt.
Jeg vil også godt sige til hr. Jørn Jespersen, at
som jeg forstod det her, var det mærkningsområdet - sporing og mærkning - og det er så også
lige det, jeg har givet et svar på.
Hr. Christian Brix Møller talte om at være positiv omkring risikovurdering og etiske værdier.
Jeg var også glad for den melding, der var omkring Cartagena-protokollen. Jeg er helt enig i,
at det er helt afgørende, at vi løfter det sammen
med andre lande. Men det kunne også være flot,
hvis vi kunne komme frem til, at det kunne blive
så hurtigt, at det kunne være ordnet til Johannesburg. Jeg er helt enig.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen: Hvad med
kød og mælk og fuld mærkning? Men jeg er sikker på, at hr. Keld Albrechtsen har fulgt med i, at
fødevareministeren jo netop har meldt ud på det
område og sagt, at det fastholder hun i lighed
med den tidligere fødevareminister. Det er de
meldinger, jeg kun kan komme med om det,
men det skulle jo også række.
Så kan man sige - og jeg svarer gerne på hr.
Keld Albrechtsens spørgsmål - at den her specielle måde at gøre det på, når man nede i EU
diskuterer det her, altså hvordan man får det i en
komitéprocedure, og hvordan man har det sådan, at det skal være ved enstemmighed, så hvis
ét land vil gøre det alligevel, vil det i princippet
kunne lade sig gøre over hele EU: jeg vil bare
sige til det, og det er jeg nødt til at sige til hr.
Keld Albrechtsen, som måske ikke lige nåede at
få det sagt, at det jo er sådan, at hvis et land har
nogle faglige argumenter, vil man kunne gøre
dem gældende, indtil man mener, at der foreligger en ordentlig besvarelse på dem. Men selve
proceduren husker jeg også sådan med komitéproceduren osv.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
167304;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret vedrørende proceduren, at der altså skal det, som ministeren
også kalder et blokerende og i det tilfælde kvalificeret flertal til for at forhindre en godkendelse

- ikke for at vedtage den, der behøver man kun
et mindretal. Det er altså et meget stort problem.
Det håber jeg ministeren er enig i.
Så vil jeg spørge ministeren, om man er opmærksom på, at der fra den franske levnedsmiddelstyrelse ligger en undersøgelse af, at der
er spor af genmodifikation i 41 pet. af de konventionelle, altså af de almindelige majsprøver,
som de har taget rundtomkring i landet.";Keld Albrechtsen
167913;Time;"Det er jo mange, det er en meget stor forurening, og det tyder på, at det dér med nogle smalle sikkerhedszoner ikke rigtig hjælper noget. Det
ved jeg ikke om ministeren er klar over, men det
tyder på, at hele grundlaget for det, man er ved
at vedtage her, simpelt hen helt grundlæggende
er forkert.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil kun sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er
vi selvfølgelig ikke enige i, altså at det er grundlæggende forkert.
Men hvis jeg hørte det rigtigt, var det bl.a. noget omkring økologerne, der blev spurgt til. Jeg
ved ikke, om det er rigtigt forstået, men jeg
glemte faktisk lige at sige det, og jeg tror, at hr.
Keld Albrechtsen spurgte til det. Derfor vil jeg
sige, at den økologiske produktion jo er reguleret ved økologiforordningen, som indeholder et
forbud mod anvendelse af genetisk modificerede organismer i økologisk produktion. Og det er
jo altså sådan, at forbuddet medfører, at det bl.a.
ikke er tilladt at dyrke genetisk modificerede afgrøder på økologiske bedrifter eller fodre økologiske husdyr med GMO-holdigt foder.
Loven om miljø- og genteknologi berører ikke
økologireguleringen, det vil således fortsat være
forbudt at dyrke genetisk modificerede planter
eller anvende andre genetisk modificerede organismer i økologisk landbrug og produktion.
Den tiltagende dyrkning af genetisk modificerede afgrøder på verdensplan stiller den økologiske produktion over for nye udfordringer,
det vil jeg også gerne tilkendegive her, og det er
derfor vigtigt for økologiens troværdighed, at
forbuddet mod anvendelse af GMO i økologisk
produktion håndhæves effektivt. Det kræver en
målrettet og omfattende kontrol fra de offentlige
myndigheders side. Det er imidlertid producenternes opgave og ansvar at tilrettelægge produktionen, så reglerne overholdes og man undgår
GMO'erne i de økologiske produkter. Det kræver omhu i produktionen.

Mandag den 11. marts 2002 (L 132)

2957

Jeg er godt klar over, at i sommeren 2001 viste
der sig at være problemer med at overholde forbuddet med GMO i økologisk foder. Plantedirektoratets stikprøvekontrol afslørede flere tilfælde af økologisk foder med indhold af GMO.
Den økologiske sektor har som en reaktion på
dette taget initiativ til en handlingsplan, som
skal tage hånd om problemet i fremtiden. Planen har været drøftet i Det Økologiske Fødevareråd og behandles nu i Fødevareministeriet, og
jeg ser altså frem til, at det vil man fra økologernes side også kunne håndtere.

Jeg synes, man skal stille skriftlige spørgsmål
omkring de her emner. Jeg tror sådan set, at der
sagtens kan være flere spørgsmål, så jeg vil godt
kvittere for det, hr. Ole M. Nielsen også sagde:
Lad os nu bruge den tid, der skal til, lad os tage
den med ro her.
For jeg har den samme reservation over for
det, og jeg mener, det er meget, meget vigtigt, at
vi får undersøgt de forhold, som alle medlemmer peger på, så den tid tager vi. Og vi har i
hvert fald næsten 3 måneder, hvor vi kan gøre
det i.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
170946;name_party;":
Ministeren siger jo ganske kortekt, at der ikke
må være GMO i økologiske fødevarer. Det betyder, at hvis markerne bliver forurenet, så mister
man retten til at bruge betegnelsen økologi om
de fødevarer, man har produceret.
I Canada verserer der sager, hvor økologiske
landmænd er blevet knækket, fordi deres marker er blevet forurenet med GMO. Så må de ikke
kalde sig økologer mere, så går de fallit. De har
ikke kunnet få erstatning. Det vil de heller ikke
kunne i Danmark, fordi erstatningsproblemet
ikke er løst.
Hvis det er rigtigt, som jeg har fået oplyst fra
Frankrig, at det er 41 pct. af den almindelige
majs, der allerede er forurenet på de franske
marker, viser det jo hele grundlaget for det, man
diskuterer her, det betyder enden på økologisk
produktion. Sådan er det jo, hvis de franske oplysninger er rigtige. Men det vil jeg bede ministeren indhente oplysninger om.
I Mexico, hvor der er forbud mod GMO, er
der fundet udbredt forurening. Der forbød man
det i et forsøg på at stoppe det, men det kommer
fra USA, ureguleret.
Jeg vil godt bede ministeren om at give tilsagn om, at vi vil få disse internationale oplysninger ind og få dem meget grundigt belyst. Jeg
tror, det vil give et helt andet billede af den her
diskussion.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men det er jo netop sådan, at regeringen er
meget optaget af økologi, ligesom den i øvrigt
også er optaget af den øvrige del af produktionen. Så jeg vil bare sige, at selvfølgelig vil vi da
gerne det, og vi ser frem til en god behandling
sammen med Miljø- og Planlægningsudvalget.

Afstemning";Keld Albrechtsen
172667;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler. (Nedsættelse af miljøbidrag m.m.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
173185;Time;;Kl. 16.00
173214;name_party;":
Det foreliggende forslag fra miljøministeren om
ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i
forbindelse med ophugning og skrot af biler tager først og fremmest sigte på at tilrette bilskrotordningen fra juli 2001 til dagens Danmark.
Det gælder om at skabe balance mellem indtægter og udgifter på ordningen, der siden ordningens indførelse i 2001 har akkumuleret et

2958

Mandag den 11. marts 2002 (L 132)

overskud på 210 mio. kr. Det har på intet tidspunkt været meningen med ordningen, at den
skulle give overskud. Tværtimod skulle den
hvile i sig selv. Det gør den ikke. Bilisterne betaler via deres forsikringsselskaber mere i miljøbidrag, end der skal til for at finansiere ordningen.
Derfor er der plads til, uden at forringe ordningen, at nedsætte bilejernes miljøbidrag med
30 kr. om året fra nu 90 kr. til 60 kr. Det sker samtidig med, at der er plads til at sætte godtgørelsen op med 250 kr.
Hævelsen af godtgørelsen er nødvendig for at
finansiere de øgede omkostninger til ophugning, der er konsekvensen af EU's direktiv om
skærpede krav til affaldsbehandling af bilskrot,
krav, vi i Venstre er enige i. Det gælder bl.a. krav
om håndtering af glas og større plastdele for at
opnå en større grad af genanvendelse.
Med hævelsen af godtgørelsen vil der stadig
være en præmie på mellem 300 og 700 kr. til den
bilejer, der afleverer sin udtjente bil til ophugning. Det mener vi i Venstre økonomisk burde
være tilstrækkeligt til at lade sin bil ophugge hos
en autoriseret og godkendt ophugger.
De fleste mennesker skal rent faktisk arbejde i
en del timer for at tjene 500 kr. efter skat, og her
kan vi altså få op til 700 kr. uden at skulle betale
skat af pengene for blot at køre vores udbrændte
og nedslidte bil hen til en autoriseret ophugger.
Ændringen af loven betyder også, at vi med
indførelsen af skrotbidraget lever op til den del
af EF-direktivet, der kræver, at bilproducenterne
skal afholde en del af omkostningerne ved ophugning og skrotning af nye biler. Skrotningsbidraget af nye biler bliver på 1 kr. i år, stigende til
15 kr. i 2006. Når beløbet er så lille, skyldes det,
at der heldigvis er meget få nye biler, der skrottes.
12007 vil producentansvaret omfatte alle biler. Derfor vil det være nødvendigt inden da at
tage loven op til fornyet overvejelse.
Endelig betyder forslaget også, at der ydes
godtgørelse til kommuner og politi, som lovligt
fjerner eller konfiskerer og derefter afleverer bilen til skrotning. På denne måde slipper kommuner og politi for en masse administrativt bøvl
for at få godtgørelsen og dermed få godtgjort de
udgifter, der er forbundet med at køre bilen til
skrotning.
Vi tror på, at godtgørelsen også vil give ikke
mindst kommunerne et øget incitament til hurtigst muligt at få fjernet herreløse og efterladte
biler, der er til stor gene for vores miljø og til irri-

tation for mennesker, der bor på den vej, hvor
der er efterladt en herreløs bil.
Hvor kommunerne hidtil har risikeret, at det
kom til at koste dem penge at fjerne bilen, fordi
de ikke kunne opstøve den oprindelige ejer af
bilen, er kommunerne nu sikret, at det ikke koster dem penge at fjerne forladte og herreløse biler.
Venstre kan støtte ændringen af loven.";Lars Christian Lilleholt
176423;name_party;":
Forslaget har to hovedelementer, nemlig 1) at justere og ændre den nuværende bilskrotningsordning, 2) at gennemføre de nye EU-regler på
området - det er området vedrørende produktansvar, behandling af affald og målsætningen
om mere genbrug af bildele.
Vedrørende den del af forslaget, som har med
den nuværende ordning at gøre, er der, som der
blev sagt før, tale om en sænkning af præmien,
og der er tale om en forhøjelse af den godtgørelse, man får ved aflevering af bilen til skrot.
Så er der endelig et forslag om, at politi og
kommuner skal omfattes af godtgørelsen. Hvad
det angår, vil jeg sige, at det ser ud til at være en
både fornuftig og administrativt rigtig løsning
at tage fat på.
Med hensyn til forøgelsen af godtgørelsen begrundes den i, at der er tale om nogle større krav
til håndteringen ved ophugningen, som så berettiger en stigning på 250 kr. Det ser også rimeligt ud.";Helge Mortensen
177325;Time;"Med hensyn til forslaget om at sænke miljøbidraget er det principielt rigtigt, at det er en ordning, der skal hvile i sig selv, derfor skal man
være parat til at kunne regulere den både i opadgående og nedadgående retning, sådan at der
er overensstemmelse imellem indtægter og udgifter. Der er tale om, at der i løbet af det halvandet år, hvor ordningen har fungeret, er akkumuleret et overskud på 210 mio. kr. Det er så de 210
mio. kr. og så en evaluering af ordningens første
år, der har fået ministeren til at fremsætte forslaget om at sætte denne præmie ned.
Jeg vil sige, at jeg synes, det er en lidt forhastet beslutning. Jeg vil pege på, at bl.a. Forbrugerrådet og også andre i høringssvar har peget
på, at en bedre anvendelse af de midler, der er til
rådighed, kunne gå hen og give et bedre miljø.
Det er først og fremmest et spørgsmål om den
pris, man får ved aflevering til skrotning, men
det er også et spørgsmål om, hvorvidt der igennem denne fond kan gøres en bedre indsats for

Mandag den 11. marts 2002 (L 132)
at få fjernet de biler, der befinder sig på offentlige steder og skal fjernes.
Derfor vil jeg sige, at på det område tager vi
et forbehold med hensyn til vores endelige stilling, idet vi mener, at det her spørgsmål bør belyses, også set ud fra, at Danmarks Statistik faktisk har påpeget, at evalueringsrapporten er behæftet med fejl, og at den i øvrigt er usikker. Det
må afklares under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg sige, at det jo er helt i overensstemmelse med regeringens egen politik om mere
miljø for pengene, men det skal jo gerne ske, mden man fjerner pengene. Det gælder både lovforslaget her, og det gælder regeringens miljøpolitik i generel forstand.
Vedrørende gennemførelsen af EU-reglerne
får forslaget vores fulde støtte. Vi hilser det faktisk velkommen, at der kommer fælles regler på
det her område, så der ikke kan blive tale om en
miIjøeksport.";Kl. 16.05
179233;name_party;":
Vi mener, at forslaget om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler er et godt forslag. I
princippet er vi modstandere af, at bilejere skal
betale alle mulige skatter og afgifter. Vi betaler jo
nok skatter som bilejere. Men dertil skal siges, at
med den nuværende regering er vi på den rette
vej, nemlig ved at stabilisere og sænke skatter og
afgifter.
Det har aldrig været meningen, at det såkaldte miljøbidrag skulle være en stor pengemaskine. Men vi kan se, at overskuddet den 1. januar
2002 udgjorde 210 mio. kr. Så derfor er det glædeligt at konstatere, at man nu vil sænke bidraget fra de 90 kr. til 60 kr. årlig.
Der er også andre interessante ting i dette lovforslag, bl.a. at man åbner muligheden for, at
kommuner og politi kan få betaling for at flytte
eller fjerne de skrotbiler, der står ude i vejkanten, og som ingen vil kendes ved. Så er det med
at få dem væk hurtigst muligt, sådan at de ikke
er til fare for andre trafikanter.
Men som det også fremgår af lovforslaget,
kan vi se, at der er mange biler, der sikkert går til
eksport. I dette tilfælde ser det ud til, at det er
ca. 73 pet. af de gamle varebiler, der går til eksport. Der burde man nok tænke lidt mere på
miljøet, på miljøforurening, for det er sandsynligvis de biler, som ikke kan synes og godkendes
her i landet: det kan være, at motoren er slidt op,
så den oser og ryger og sviner i naturen på
grund af oliespild. Men de ville blive eksporte-

2959

ret, uanset om vi har et skrotningstilskud eller ej.
Man må forstå, at et miljøproblem ikke kun er et
dansk problem, men et globalt problem.
I Dansk Folkeparti er vi meget positive over
for, at man stiller skærpede behandlingskrav til
skrotning af de gamle biler, så man får så stort et
genbrug af de materialer som overhovedet muligt og dermed belaster miljøet mindst muligt.
Som sagt ser vi i Dansk Folkeparti meget positivt på dette forslag.";Jørn Dohrmann
181182;name_party;":
Familien Danmark er afhængig af den transportmulighed, som bilen giver dem. Mange er afhængige af den fleksibilitet, som bilen giver i
forhold til både arbejde og fritid, men familierne
betaler også ganske meget for at have deres bil,
alt for meget efter vores opfattelse.
Med de afgifter, der knytter sig til at anskaffe
og bruge en bil her i landet, kunne man godt tro,
at systemet er indrettet med henblik på at gøre
bilisme til en eksklusiv fornøjelse for den absolutte velhaverelite. Sandheden er jo imidlertid,
at en stor del af de familier, som virkelig behøver en bil, har brug for en bil, i forvejen er ganske hårdt spændt for.";Helle Sjelle
181830;Time;"Dét kan derfor ikke overraske, at Det Konservative Folkeparti slutter op bag et forslag, der
for en sjælden gangs skyld vil lade bilejerne slippe lidt billigere, om end det er ganske minimalt,
det erkender vi.
Der er dog ingen grund til at glæde sig for
meget. Strengt taget er der blot tale om at udligne et overskud på en ordning, der burde have
balanceret, have hvilet i sig selv. Den ordning
har akkumuleret et overskud på ca. 210 mio. kt.
Årsagen skulle være, at der er færre biler, færre,
der køber nye biler, og at der eksporteres langt
flere brugte biler end forventet til fortsat brug i
udlandet.
Det er derfor fornuftigt, at bilejernes miljøbidrag nedsættes fra 90 kr. til 60 kr. årlig, så der
kan skabes en fornuftig balance mellem indtægter og udgifter, for meningen har jo altid været,
at ordningen skulle hvile i sig selv.
Men desværre erdet fortsat ubegrundet, hvis
nogle skulle finde på at feste, for de reelle afgiftssænkninger på biler må vi kigge efter et
godt stykke tid. Lempelser på dette område ligger nok fortsat et godt stykke ud i fremtiden.
Med en vedtagelse af dette lovforslag gennemfører vi også EU's direktiv om udrangerede
køretøjer, hvorfor der vil blive opkrævet et

2960

Mandag den 11. marts 2002 (L 132)

skrotningsbidrag hos bilimportørerne. Naturligvis er vi Konservative ikke begejstrede for yderligere byrder for erhvervslivet, men det er omvendt nok ikke muligt at tilvejebringe en hensigtsmæssig og miljømæssigt forsvarlig behandling af udrangerede biler uden fælleseuropæiske
regler for det.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Kl. 16.10
183434;name_party;":
I SF er vi helt enige i, at denne ordning skal hvile
i sig selv, at der skal være balance mellem indtægter og udgifter. For os er det afgørende, at
ordningen rent faktisk virker miljømæssigt, og
at vi sikrer, at de biler, der skal ophugges på en
forsvarlig måde miljømæssigt, også bliver det.
Derfor vil vi selvfølgelig gerne se på, om de tal,
der er lagt frem, rent faktisk hænger sammen, og
sikre os, at der er den korrekte sammenhæng i
tallene.
Hvis det på den baggrund viser sig, at præmieniveauet er for højt i forhold til udgifterne,
er vi selvfølgelig åbne over for at sænke det. På
den anden side synes vi - i overensstemmelse
med det, som Socialdemokratiet har tilkendegivet - at det skal indgå i overvejelserne, om skrotpræmien har den rigtige størrelse.
Så vi vil gerne se på begge elementer og sikre
os, at det hænger sammen, så ordningen virker
miljømæssigt, og vi er åbne over for at regulere,
sådan at ordningen kommer til, på basis af at
miljøvirkningen er i orden, at balancere, så der
hverken bliver overskud eller det modsatte.
Christian Brix Møller (RV):
Udtjente bilvrag skæmmer landskabet, kan forurene gennem de væsker, der trænger ud i miljøet og ned i grundvandet, og lever ikke op til
den affaldsbehandling i »Affald 21«, som vi tidligere i dag har behandlet.
For at imødegå disse problemer indførte den
tidligere regering den nuværende lov om godtgørelse i forbindelse med skrotning af biler for
derved at skabe en tilskyndelse til, at gamle biler
bliver ophugget på forsvarlig vis og af certificerede virksomheder.
Formålet med den gamle lov var at friholde
ejerne af de gamle biler for omkostningerne i
forbindelse med affaldshåndteringen. Da det nu
efterfølgende har vist sig, at langt færre biler
end forventet er indleveret til skrotning, er vi
naturligvis parate til at se på, om indkrævelsen
af afgiften skal justeres.

Det har med skrotningsordningen altid været
tanken, at det skulle være en ordning, der hviler
i sig selv. Det vigtigste i loven kan imidlertid
ikke være, at den hviler i sig selv, men at problemet med de udtjente biler bliver løst. Og det faktum, at der er et økonomisk overskud, kan vel
også skyldes, at ordningen ikke fungerer godt
nok.
Det kan godt være, at skrotningspræmien
meget godt svarer til, hvad det koster at ophugge den udtjente bil, men måske er det nødvendigt at øge belønningsdelen i skrotningspræmien for at få flere til at aflevere deres gamle bil,
som bl.a. Forbrugerrådet foreslår. Formålet med
ordningen er jo ikke alene, at den på papiret ser
ud til at hænge sammen, men at få folk til at ændre adfærd til gavn for miljøet.
I lovforslaget gives der hjemmel til at yde
kommuner og politi godtgørelse i forbindelse
med konfiskering og skrotning af udtjente biler.
Denne del af lovforslaget er vi meget positive
over for. Vi mener imidlertid, at det yderligere
burde overvejes, hvordan man kan komme problemerne med gamle biler, der allerede er afregistrerede, til livs. Nogle høringsparter mener, at
det drejer sig om 40.000-50.000 biler. Der kunne
det overvejes at lave en frit lejde-ordning, som
kom det her problem til livs. Her kunne man så
bruge noget af det overskud, der er akkumuleret.
De her to forhold, altså om incitamentet er
stort nok og problemet med biler, der for længst
er afregistrerede, mener vi ikke er belyst tilstrækkeligt.";Jørn Jespersen
186765;Time;"Desuden vil vi gerne bede ministeren bekræfte, at en nedsættelse af det opkrævede afgiftsbeløb vil blive hævet igen, hvis forudsætningerne
ændrer sig. Udgangspunktet er jo, at ordningen
skal hvile i sig selv.
Endelig ser vi i Det Radikale Venstre positivt
på den del af lovforslaget, der er resultatet af
EU-direktivet. Foreløbig er vi altså i Det Radikale Venstre positivt afventende.";Kl. 16.15
187173;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget, ser i hvert fald
positivt på det. Vi har den samme bemærkning
som SF og Det Radikale Venstre, at hvis man
sænker, og det så viser sig i virkeligheden at
give underskud, så må man jo hæve igen. Det
synspunkt håber vi regeringen kan imødekomme.

(371)
Mandag den 11. marts 2002 (L 132)";Keld Albrechtsen
187515;name_party;":
Tilslutninger varer ikke så længe som bekymrede afvisninger fra hr. Keld Albrechtsens side,
kan jeg høre.
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig det
her forslag. Vi synes, det er en rigtig god ordning, vi har, med skrotning af biler.
Vi kunne forestille os, at man prøvede at lave
det regnestykke, om ikke det var bedre at nøjes
med at sænke ydelsen til 70 kr. og så bruge noget af det akkumulerede overskud til at få ryddet op rundtomkring i naturen. Selvfølgelig
med risiko for, at det går ud over ægproduktionen ude på landet, hvis man fjerner alle de gamle bilvrag. Det ville selvfølgelig være negativt,
men den risiko må vi løbe. Jeg synes, det er væsentligt at få indsamlet nogle af de 40.000-50.000
biler, der står og skæmmer naturen.
Ellers er vi helt tilfredse med det producentansvar, som er blevet lagt på bilfabrikanter, bilimportører. Det er efter min mening helt i tråd
med den forespørgselsdebat, vi havde her, hvor
vi gerne vil øge producentansvaret. Kunne vi få
lavet den samme ordning for køleskabe og fjernsyn osv., så var vi virkelig kommet et langt stykke vej. Det ville virkelig være noget, der var noget.
Bidraget måtte gerne være så stort, at det gav
producenterne et incitament til, at tingene forblev i brug i længere tid, således at det varede
længere, inden de kom tilbage. Det måtte gerne
fordyre produkterne lidt, så producenterne bekymrede sig over, at de ikke kom for hurtigt tilbage. Hvis man også kunne anvende det på andre områder end på biler, ville det være alle tiders.
Men vi er tilfredse med forslaget med den
kommentar, om vi kunne se på, om vi skulle nøjes med at sætte det 20 kr. ned i stedet for 30 kr.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at kvittere for den debat,
vi har haft her. Det var en god debat. Vi har sådan set haft udelukkende gode her i dag, men
her var der - lad mig sige det sådan - opbakning
fra alle partier, så vidt jeg noterede mig.
Det startede med hr. Lars Christian Lilleholt,
der sagde: Et positivt og præcist forslag, som
nøjagtig lever op til det, det skal. Det skal hvile i
sig selv, og ordningen er selvfølgelig en ordning,
som tager hensyn til miljøet og til, at vi får de
bilvrag væk. Jeg noterede mig også det synspunkt, at det var rart, at også kommuner og po-

2961

liti nu får en mulighed. Jeg tror også selv på, at
der ligger en effekt heri.
Til hr. Helge Mortensen, som talte om, at man
var positiv over for det nye forslag, men havde så vidt jeg forstod - en reservation med hensyn
til, om man måske skulle bruge beløbet et andet
sted. Jeg må give hr. Helge Mortensen fuldstændig ret i, at man kan diskutere, om man skulle
forhøje størrelsen på præmien. Det er en mulighed, jeg synes, man skal diskutere i udvalget, for
selvfølgelig er der andre muligheder end dem,
der ligger heri.
Jeg vil bare slutte af med de synspunkter, der
gik på, om vi kunne få nogle af de andre biler
med, altså dem, der står på offentlige steder osv.
Det går nok, men mange gange kan det f.eks.
være produkthandlere, der har fået penge én
gang for at tage imod bilerne, og nu kan de så
køre alle bilerne hen til den her ordning.
Jeg er noget reserveret lige over for det. Ikke
over for at få bilerne væk, det ville jeg meget
gerne. Men jeg har det grundlæggende synspunkt, at det har man en forpligtelse til at gøre
selv. Og produkthandlerne har en forpligtelse til
at få gennemført det her, både af hensyn til miljøet og deres egen moral.";Ole M. Nielsen
190961;Time;"Hvis biler står og flyder uden for de pladser,
hvor de skal stå, mener jeg helt klart, at her kan
kommunerne skride ind og bør gøre det. Gentagne overtrædelser af henstillinger og pålæg
om, at man skal sørge for at få det i orden, må
gerne følges op af handling, for det kan føre til,
at man sørger for at have orden i sit eget hus.
Men det andet vil jeg gerne kvittere for, det
synes jeg, vi skal gå ind at kigge på.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jørn Dohrmann:
Tak for de rosende ord til regeringen. Jeg synes,
det var rart, at hr. Jørn Dohrmann mente, at det
at sætte afgifterne ned her lå inden for det, som
også Dansk Folkeparti syntes var en god idé.
Jeg oplevede også, som jeg tit gør hos hr. Jørn
Dohrmann, et meget skærpet miljøkrav over for
de folk, som ikke sørger for, at bilerne kommer
det rette sted hen, og med hensyn til i øvrigt
nøje at ville følge, at det får den virkning, der er
meningen med det.
Fru Helle Sjelle talte om at være afhængig af
bilen, og det er familierne jo. Derfor skal man
også huske, når man ser på ordningen her, som
fru Sjelle også sagde, at den skal hvile i sig selv.
Hr. Jørn Jespersen var også enig i ordningen
og ville godt følge med i, om tallene var korrekt
sammensat.

2962

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

Hr. Christian Brix Møller talte om de udtjente
bilvrag og spurgte også, om beløbet eventuelt
kunne sættes op igen. Det vil jeg gerne kvittere
for, for jeg er fuldstændig enig i, at hvis det viser
sig, at ordningen ikke længere kan klare sig på
den måde, som vi strikker den sammen, jamen
så må beløbet stige. Sådan må det være.
Formålet med dette lovforslag er jo for det
første at skabe balance mellem indtægter og udgifter i bilordningen, og for det andet, som det
også blev sagt, at gennemføre bestemmelser om
producentansvar i direktivet om udrangerede
køretøjer og for det tredje at justere ordningen
på enkelte punkter med henblik på at styrke
ordningens effektivitet og begrænse det administrative besvær. Det synes jeg forslaget lever fint
op til.
Den nuværende bilskrotordning trådte faktisk i kraft den 1. juli 2000, og som det rigtigt
blev sagt, er der nu akkumuleret et overskud på
210 mio. kr. Da det, som jeg sagde før, var hensigten, at ordningen skulle hvile i sig selv, og at
der ikke skulle akkumuleres penge - og det er
altså det bærende heri - er der behov for at ændre ordningen, så den bringes i økonomisk balance. Men jeg medgiver, at man kan gøre det på
forskellige måder, som det blev foreslået af hr.
Helge Mortensen.
Vi har foreslået at nedsætte det fra 90 kr. til 60
kr., men der vil også være andre måder at løse
det på, som jeg sagde. Eksempelvis kunne godtgørelsessatsen sættes op, så der blev et større
præmieringselement til bilejere, der overholder
reglerne, når bilen skrottes. Efter de midler, der
er her, kunne godtgørelsen f.eks. forhøjes til ca.
2.300 kr.
Denne model er så ikke foretrukket, fordi det
vurderes, at den nuværende præmie på 300-700
kr. bør være et tilstrækkeligt incitament. Bilejerne har jo i forvejen pligt til at aflevere en udtjent
bil til ophugning.
Så vil jeg lige nævne, at den nuværende bilordning allerede imødekommer kravet i EU's direktiv om udrangerede køretøjer, nemlig at den
sidste ejer af en bil skal kunne aflevere køretøjet
til affaldsbehandling uden omkostninger. Den
danske ordning går endda et skridt videre og indebærer, at der som hovedregel er et overskud
efter skrotningen, også kaldet en præmie, til den
sidste bilejer.
Jeg vil gerne kvittere for de bemærkninger,
der faldt under debatten her, og jeg ser frem til
en velvillig behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget, hvor vi selvfølgelig gerne delta-

ger i forskellige ændringsforslag, hvis det måtte
komme op.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.20
194796;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Den
Grønne Fond, lov om pulje til grøn beskæftigelse, lov om støtte til forureningstruede vandindvindinger og om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet og lov om Ørestaden m.v.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Gjellerup
195385;Time;;Kl. 16.25
195405;name_party;":
Det har været en god og spændende eftermiddag. Vi har haft en forespørgselsdebat, og vi har
drøftet to lovforslag. Og det er interessant nok,
at når vi diskuterer miljøpolitik, altså politik, er
vi jo på mange områder meget enige, i modsætning til det billede, som ellers ønskes at blive
sendt ud i medierne, ud i det danske samfund.
Jeg synes, de tre eksempler tydeligt viste, at
der er mange fælles flader på miljøområdet.
Men det er klart, at når det drejer sig om økonomi, og når det drejer sig om procedurer, så skilles
vandene i hvert fald på nogle områder. Det har
sine grunde, for det, vi skal drøfte nu, er ophævelse af nogle fonde, råd, nævn og puljer, og en
af den tidligere regerings fornemste opgaver har
jo været at bevilge en masse penge på miljøom-

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)
rådet for på den måde at vise, at man var meget
miljøvenlig.
Men penge gør det ikke alene, selv om det ligesom har været en af hovedbaserne for den tidligere miljøministers høje cigarføring på miljøområdet. Der skal nemlig være et formål og et
godt formål med at bevilge skatteborgernes penge til et bestemt område. Det gælder også miljøområdet.
Helt konkret bør der være en prioritering af
de penge, som skal bruges på hele statsbudgettet, og det er jo det, der helt overordnet har
manglet fra den tidligere regerings side. Den
miljøvenlige profil skulle alene dokumenteres
ved, at man oprettede nogle nævn, råd og fonde
og puljer med et antal millioner til fordeling.
I nogle tilfælde satte man vennerne til at administrere disse penge, og det gjaldt bl.a. Den
Grønne Fond, hvor der var en socialdemokrat,
der var formand, og det gjaldt Den Grønne Jobpulje, hvor man placerede en SF'er som formand. Det er i øvrigt ikke det eneste sted, hvor
man har placeret en SF'er i en central position på
miljøområdet.
De to formænd har så kunnet hygge sig med
at uddele skatteborgernes penge til en lang række projekter, som ikke nødvendigvis har haft
den store fordel på miljøområdet.
Der har tidligere været nævnt en række projekter, som nok har fået smilet frem hos en stor
del af den danske befolkning, men pengene til
de projekter blev altså givet i ramme alvor. Derfor er der jo også mange, der er vildt forarget
over, at det ikke kan fortsætte.
Det er jo en ærlig sag, at man prioriterer disse
projekter frem for hjælp til at få nedbragt ventelisterne, hjælp til ældre og hjælp til de svageste
grupper i samfundet. Det er et valg, man foretager, når man prioriterer på den måde. I Venstre
har vi bare valgt at prioritere på en anden måde
end den tidligere regering. Derfor nedlægges
Den Grønne Fond og Den Grønne Jobpulje.
De grønne guider fik deres støtte fra Den
Grønne Fond, og nogle søgte også penge fra Den
Grønne Jobpulje. De grønne guider er et fantastisk godt lokalt initiativ, og derfor skal de også
støttes lokalt. De fik penge fra staten, da de skulle i gang, men nu er der gået så lang tid, at det er
kommunerne, der må tage over. Vil de lokale
politikere ikke være med til at støtte de grønne
guider, må man stille dem til regnskab ved næste kommunalvalg.
Jeg vil gerne her fra talerstolen give min fulde
støtte til det arbejde, der gøres af de grønne gui-

2963

der og på den måde opfordre kommunerne til at
tage dem til sig og støtte dem.
Vandfonden foreslås også nedlagt. Det skyldes, at Vandfonden ikke fungerede optimalt.
Alle pengene blev ikke udbetalt, derfor må vi nu
gå nye veje. I første omgang er der bevilget 3
mio. kr. til forskning på vandområdet og drikkevandsprojekter. Disse penge kan ikke erstatte de
tidligere beløb på det område, men jeg vil godt
love her fra talerstolen, at Venstre vil drøfte problemerne omkring de forurenede enkeltboringer
endnu en gang. Vi er indstillet på at drøfte, om
der er områder, hvor vi centralt kan gå ind og
støtte i de tilfælde, hvor ejeren af enkelte boringer ikke selv er skyld i en eventuel forurening af
sin vandboring.
Jeg har fået mange henvendelser i denne sag,
som har vist, at det er vigtigt at få denne sag
drøftet igen, og det vil jeg gøre med miljøministeren. Da vi besluttede at nedlægge Vandfonden, udtalte jeg, at vi ikke ville svigte de små enkeltboringer. Det står jeg ved. Jeg vil derfor på
Venstres vegne drøfte med ministeren, hvordan
vi kan løse problemerne på det her område.
Koordinationsudvalget for skibsrelaterede
spørgsmål nedlægges. Der er ikke længere brug
for det udvalg. Det samme gælder Ørestadsrådet, hvor opgaverne er udført.
Konklusionen er, at disse råd og nævn m.v.
foreslås nedlagt, fordi vi ønsker at prioritere anderledes end den tidligere regering, og jeg ser
frem til, at vi får et godt og fornuftigt arbejde i
udvalget med denne sag.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
200089;name_party;":
Lige nøjagtig den sidste bemærkning må jeg nok
indrømme, at jeg har lidt svært ved at forstå,
den der fromme hensigt om, at vi skal have en
ordentlig behandling i.udvalget af denne sag.
Hvordan i alverden skal det kunne lade sig gøre?
i, :";Ole M. Nielsen
200340;Time;"Jeg vil godt spørge - når de her fem ting er
slået sammen - om det er, fordi de har noget
som helst med hinanden at gøre, eller om det er,
fordi man ved, at man har flertal for dem på forhånd?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
200578;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo taler fint om, at penge gør
det ikke alene, der skal være et godt formål. Det
tror jeg ikke at nogen er uenig i, men man skal

2964

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

heller ikke være i tvivl om, at når vi snakker politik generelt, så er pengene da af og til med til at
understøtte nogle aktiviteter, man som politiker
eller politisk parti sætter pris på.
Det, Venstre og regeringen med miljøministeren i spidsen gør her, er, at man skærer på en
lang række aktiviteter, f.eks. de grønne guider.
Man skærer tilskuddet til Grøn Information. Jeg
synes, det er et problem i et år, hvor vi skal snakke bæredygtighed, hvor regeringen skal til Rio
og stå og holde fanen højt, at man så skærer alle
de aktiviteter væk, der i virkeligheden skulle bidrage til at få et bæredygtigt samfund. Hvordan
hænger det sammen?
Er det ikke korrekt, at det, man skærer væk
her, ikke er overflødige råd og nævn og puljer,
men det er en række konkrete aktiviteter?
Jeg vil også godt bede Venstres ordfører om at
holde op med at snakke om, at de her penge skal
bruges til ventelisterne. De ventelister er snart finansieret 27 gange, for det er det samme, Venstre nævner, hver eneste gang man finder en besparelse. Ventelisterne er finansieret med 1,5
mia. kr. fra ulandene, og de 1,5 mia. kr. er snuppet fra ulandene. Betyder det her, at sygehusene
skal have 1,5 mia. kr. mere?";Pernille Blach Hansen
201986;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for en kort bemærkning, og derefter er der mulighed for besvarelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
202120;name_party;":
Det er til Venstres ordfører hr. Eyvind Vesselbo,
og det er helt specifikt omkring Vandfonden,
hvorom det blev sagt, at den ikke fungerede. Det
regner jeg med, at vi kommer til at diskutere under det næste punkt.
Jeg bliver alligevel kaldt herop, når hr. Eyvind Vesselbo siger, at man fra Venstres side vil
se positivt på en ordning over for de små boringer, over for den lille mand, som uforskyldt er
blevet ramt af en udefra kommende forurening.
Jamen det er jo netop det, der er formålet med
Vandfonden i dag.
Det betyder så, hvis man skal forstå Venstres
ordfører ret, at man vil nedlægge Vandfonden
for at vise, at man nedlægger noget, og så vil
man lave noget andet igen, der har fuldstændig
det samme formål. Det virker meget besynderligt.";Torben Hansen
202901;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo for en lidt længere
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
203008;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti, at vi har jo alle vore fromme
ønsker om, at vi kunne få en god og saglig debat
i udvalget, og det regner jeg også med, at vi kan
få om det her, ikke fordi vi nødvendigvis er enige, det er vi jo på en række områder ikke, men
derfor kan man godt få en god og saglig debat
om de her ting.
Så spørger hr. Ole M. Nielsen, hvorfor de
ting, der ligger i lovforslaget her, er slået sammen. Ja, de var jo blevet nedlagt i en samlet pulje, kan man sige, og derfor er de lagt sammen
her i lovforslaget.
Fru Pernille Blach Hansen spørger, om vi ikke
skærer i det, der netop er grundlaget for en bæredygtig udvikling og det, der skal satses på i
denne her periode. Jamen det, der har været udgangspunktet i arbejdet med de grønne guider,
har været, at de skulle være lokalt forankret og
ikke finansieret fra statslig side. Og det kunne jo
være, at fru Pernille Blach Hansen, når hun
kommer til sin ordførertale, kunne bekræfte, at
der også hos den tidligere regering lå forslag om
at skære netop på beløbene til de grønne guider.
Med hensyn til mine argumenter om prioritering er det jo det overordnede formål med den
her prioritering at flytte nogle af pengene fra
miljøområdet. Det er fra råd og nævn og puljer,
men også fra andre områder til formål, som vi
prioriterer højere, og hvor vi mener, at vi får
mere for pengene.
Til hr. Torben Hansen kan jeg sige, at det er
korrekt, at vi godt vil gå ind og kigge på, om vi
kan hjælpe nogle, der uforskyldt er kommet ud
for en forurening af deres enkeltboring. Men de
3 mio. kr., der er afsat nu, skal bruges til forskning, så det drejer sig om at arbejde videre med
denne her sag, og det er det, jeg godt vil give mit
tilsagn om her.";Eyvind Vesselbo
204758;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
204799;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Eyvind Vesselbo to spørgsmål. Det ene er, om Venstre finder, at et forslag
af denne her art overhovedet kan behandles i
Folketinget. Når jeg stiller det spørgsmål, er det,
fordi der jo er tale om fire forskellige ting, som

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)
ikke har noget som helst med hinanden at gøre,
som er byltet sammen i ét forslag. Når Venstre så
bliver spurgt, hvorfor man gør det, så svarer
man, at det gør man, fordi det gjorde vi oprindelig.
Altså man har én gang tidligere lavet en stor
politisk plan om at nedlægge alt og alle, og så
bruger man det som begrundelse for, at man
også kan bruge det som lovgivningsmetode. Det
kan man altså ikke.
Jeg vil mene, at det strider mod hele det arbejde, vi lavede i Folketinget omkring bedre lovkvalitet, for man kan simpelt hen ikke behandle
et lovforslag seriøst, som handler om så mange
forskellige ting på én gang. Derfor vil jeg godt
spørge, om Venstre vil være med til at opdele
det, for det kunne selvfølgelig bringe den ting i
orden.
Så kan man nok ikke vedtage det med det
hastværk, som Venstre har forestillet sig, der
skal være i denne her sag, men jeg vil godt spørge Venstre, om man vil imødekomme det, synes
jeg, fuldstændig regelrette ønske fra vores side
om, at man så i hvert fald laver en opdeling af
forslaget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
206149;name_party;":
Det var altså et umuligt svar, jeg fik af hr. Vesselbo. Når jeg spørger om, hvordan vi skulle kunne
få en saglig behandling af det, så er det, fordi
der intet incitament er til at lave en saglig behandling, for vi kan enten stemme for eller imod
fem forskellige ting, som ikke har noget som
helst med hinanden at gøre, ved én afstemning.
Hvorfor skulle vi så tage en saglig behandling af
det?
Beslutningen er jo truffet, og det er helt rigtigt, som hr. Eyvind Vesselbo siger, at det er derfor, man har smækket sagerne sammen. Man har
vedtaget i finansloven, at de skal smækkes sammen, og så kan man bare gøre det her. Det kan
da ikke give en saglig behandling. Det var derfor, jeg spurgte, om de her sager har noget som
helst andet med hinanden at gøre, end at der er
flertal for dem allerede. Det er jo det. Det er jo
det eneste.
Derfor er det vores hensigt - ligesom hr. Keld
Albrechtsens - at foreslå den her sag opdelt i fire
eller fem dele. Så kan vi få en ordentlig behandling af dem. De her fem institutioner er sandsynligvis oprettet ved fem forskellige love, og så må
det også være rimeligt at nedlægge dem ved
fem forskellige love.

2965

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
207344;name_party;":
Som hr. Ole M. Nielsen netop har sagt, er der
tale om meget forskellige love, vi nu her skal ophæve: Den Grønne Fond, loven om puljen til
grøn beskæftigelse, lov om støtte til forureningstruede vandindvindinger og så Ørestadsrådet.
De ting har absolut intet til fælles, bortset fra at
det er ting, som Venstre ikke kan lide på miljøområdet.
Det her er et godt eksempel på lovsjusk, og
derfor er det klart, at alle seriøse partier i dette
Folketing inklusive regeringspartiet Venstre
selvfølgelig burde bakke op om, at ting, der er
oprettet ved lov og skal nedlægges ved lov, også
bliver gjort det hver for sig i stedet for ved sådan
et bunkebryllup.
Samtidig vil jeg gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo: Når man nu nedlægger Den Grønne
Fond, er det så, fordi man mener, at fondens aktiviteter er overflødige? Nej, det er det sådan set
ikke, siger Venstre. Det er bare kommunerne,
der skal gøre det.
I en tid, hvor finansministeren sætter tommelskruer på kommunerne, hvor de skal ud og
fyre folk, hvor de skal skære ned på stort set alle
områder inklusive de områder, regeringen selv
lægger størst vægt på, tror Venstre så, at der er
mange kommuner i det danske land, der vil
have råd til at ansætte grønne guider?
Jeg synes bare, man skal stå ved, hvad det er.
Det her er ren nedskæring, og der sker ikke en
pind.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
208695;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige, at vi ikke
ønsker at dele det her lovforslag op i forskellige
dele. Jeg mener ikke, jeg skal tage stilling til,
hvorfor det er samlet. Jeg kan bare sige, at vi
ikke ønsker, at det bliver delt. Vi ønsker, at det
er, som det er her.
Til hr. Ole M. Nielsen kan jeg sige, at det da er
rigtigt, at det her måske er lidt svært at drøfte intenst, men det kan vel ikke forhindre i at opfordre til, at vi trods alt får en saglig debat i udvalget eller i salen her om tingene.";Eyvind Vesselbo
209212;Time;"Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige: Det
var dog en frygtelig mistillid at have til kommunerne, at de ikke vil støtte de her ting. Jeg går da
ud fra, at kommunerne er meget miljøbevidste,
og at miljøet bliver prioriteret.

2966

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

Det virker lidt, ligesom når vi snakker om
planloven. Her er det heller ikke rigtig de lokale
politikere og de lokale borgere, som har den store tillid hos Socialdemokratiet. Vi er uenige i den
opfattelse, for vi mener faktisk godt, at de lokale
politikere selv kan klare de her ting og selv kan
prioritere det. Hvis de lokale politikere, som jeg
sagde i mit første indlæg, prioriterer det her, så
giver de penge til det, hvis de synes, det er en
god ting, giver de penge til det.
Hvis de ikke gør det, så kan folk jo stemme
dem ud ved næste kommunalvalg, hvis der er
opbakning i lokalsamfundet til, at det her skal
køre videre. Så jeg mener, det klarer helt sig selv
på lokale præmisser.

hvordan synes hr. Eyvind Vesselbo så, man skal
stemme til det her forslag?
Skal man stemme ja af hensyn til det, man
egentlig gerne vil støtte med den utilsigtede
konsekvens, at noget andet bliver nedlagt, eller
skal man stemme nej af hensyn til det, man ikke
vil være med til at nedlægge, hvormed man ikke
støtter nedlæggelse af det, man egentlig gerne
ville nedlægge? Det spørgsmål må hr. Vesselbo
da kunne tage stilling til.
Hr. Vesselbo siger så, at Venstre ikke ønsker at
opgive lovforslaget, men der var ikke noget argument. Kunne man få et argument fra hr. Vesselbos side for, hvorfor man ikke ønsker at nedlægge det?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
210837;name_party;":
Jeg hørte hr. Eyvind Vesselbo sådan, at med hensyn til Vandfonden ville han gerne give tilsagn
om, at man ville gå ind og kigge på dem, der
blev ramt af en udefrakommende forurening.
Jeg vil stort set sige det samme, som jeg sagde
før, men måske med en lidt anden vinkel på det.
Hvis hr. Eyvind Vesselbo gerne vil kigge på det
og gerne vil finde ordninger for de mennesker,
så betyder det, at man skal trække i hvert fald en
femtedel ud af det her lovforslag, og så skal man
stemme for vores beslutningsforslag, for det er
det, der ligger i den nuværende lovgivning.
Det vil jo gøre, kan man sige, pinen og hr. Eyvind Vesselbos tænkepause betydelig kortere,
for så kan man starte med at trække noget af det
her ud, hvis man vil leve op til det, man selv siger.
,
""
Med hensyn til at der er fem ting samlet i lovforslaget, siger hr. Eyvind Vesselbo, at det vil
han ikke tage stilling til. Så vil jeg gøre opmærksom på, at hr. Eyvind Vesselbo er ordfører for
det største regeringsparti, og at vi her i Folketinget er vant til enten at have en holdning til tingene eller til ikke at have en holdning.

(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg må sige, at jeg også er dybt forundret over, at
hr. Eyvind Vesselbo i svaret til hr. Ole M. Nielsen
sagde, at det var samlet, fordi det er nedlagt i
samme overvejelse og så senere, at det er samlet,
fordi man ikke ønsker det anderledes.
Det er jo ikke noget argument. Dermed er vi
tilbage i den tidligere debat, som Venstres ordfører havde med hr. Jørn Jespersen om, hvad et argument er. Det her er altså lovsjusk, og nøjagtig
som SF har det, har Det Radikale Venstre det:
Der er nogle ting, vi kan støtte, og der er nogle
ting, vi ikke kan støtte.
Det, der er tilbage, er, at Venstres ordfører siger, at man ikke ønsker at opdele det her, fordi
det behøver man ikke at gøre. Implicit siger
man: Vi har jo magten, så det behøver vi ikke. Så
vil jeg da godt undskylde, at vi overhovedet møder op for at behandle det her forslag. Det vil jo
sige, at Venstre er regeringens forlængede arm
og ikke omvendt, som det egentlig burde være.
Venstres ordfører siger så også, at det ikke tilkommer ham at mene noget om regeringens
handlinger. Altså når det drejer sig om lovsjusk,
er det da på sin plads, at Venstres ordfører mener noget, når han samtidig er formand for Miljø- og Planlægningsudvalget.";Torben Hansen
213190;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
213230;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig lidt vejledning fra hr.
Eyvind Vesselbos side. Hvis nu det er sådan, at
man faktisk er tilhænger af og agter at støtte en
nedlæggelse af Koordinationsudvalget for
Skibsrelaterede Spørgsmål, og man også ønsker
at støtte en nedlæggelse af Ørestadsrådet, men
man er imod nedlæggelsen af Den Grønne Fond
og af Den Grønne Jobpulje og af Vandfonden,

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
213640;name_party;":
Nu er jeg jo ikke rådgiver for SF, så jeg skal ikke
rådgive hr. Jørn Jespersen om, hvordan han skal
stemme: det tror jeg hr. Jørn Jespersen selv må
finde ud af. Men hvis jeg var rådgiver, ville jeg
bare sige, at hr. Jørn Jespersen skulle stemme for
dette forslag.

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)
Hvorfor vi ikke ønsker at trække forslaget?
Det er jo, fordi vi mener, det er et godt forslag,
det er nødvendigt på grund af vores prioritering
af området, så jeg synes, det er et lidt mærkeligt
spørgsmål. Der er fremsat et lovforslag, som vi
støtter, og så spørger hr. Jørn Jespersen, hvorfor
vi ikke trækker det. Det brugte jeg 5 minutter på
at argumentere for lige før.
Til hr. Christian Brix Møller vil jeg sige, at det
her ikke er et spørgsmål om lovsjusk. Hvis hr.
Christian Brix Møller mener, at forslaget skal deles op - og det er vel egentlig også et svar til hr.
Ole M. Nielsen - for at det kan få en saglig og en
god behandling, kan man jo bare stille forslag
om det i udvalget, og så kan vi drøfte den sag.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
214701;name_party;":
Nu kan jeg ligesom høre på hr. Eyvind Vesselbo,
at han godt selv er klar over, at argumenterne er
ved at slippe op: Nu kan vi drøfte i udvalget, om
der alligevel ikke skal ske en opdeling - ja, ja!
Men så vil jeg godt spørge hr. Eyvind Vesselbo: Hvad er den helt præcise sammenhæng mellem loven om Ørestaden og Vandfonden? Det
vil jeg godt have en forklaring på, for hvis man ,
fremsætter forskellige ting i det samme lovforslag, er det, fordi der er en sammenhæng mellem tingene. Det skete ganske vist, før hr. Eyvind Vesselbo blev medlem af Folketinget, men
jeg vil alligevel godt spørge ham, da han jo er
udvalgsformand, om det i de retningslinjer om
forbedring af lovkvaliteten, som Folketinget
vedtog, ikke netop var en hovedmålsætning, at
lovgivningen fremover skulle være sammenhængende, så alle mulige forskellige ting ikke
blev byltet sammen.
Jeg vil godt spørge, om det faktisk ikke var
meningen, og hvis hr. Vesselbo ikke kan besvare
det spørgsmål, vil jeg gerne gå til Folketingets
formand og bede ham om at vejlede hr. Vesselbo. Det ville også være en mulighed i denne sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
215828;name_party;":
Nej, hr. Vesselbo er ikke rådgiver for SF, og det
bliver han heller ikke med min gode vilje.
Det, jeg gjorde, var, at jeg stillede hr. Vesselbo
et hypotetisk spørgsmål, fordi det somme tider
kan være et velegnet pædagogisk redskab til at
få folk til at se noget, de ellers har svært ved at
se. Det hypotetiske spørgsmål gik på: Hvad skal
man gøre, hvis man er tilhænger af dele af dette
forslag, men modstander af andre dele, som i

2967

øvrigt ikke har noget med.de første at gøre?
Hvordan mener hr. Vesselbo så, man skal stemme? Det spørgsmål må hr. Vesselbo da kunne
besvare, både som Venstres ordfører og som formand for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, hvis han vil opretholde det synspunkt,
at der er nogenlunde saglighed i arbejdet og det
ikke er det rene lovsjusk. Det var det ene spørgsmål.
Det,andet går på: Hr. Vesselbo siger, at man
gerne vil se på problemerne i forbindelse med
forurenede vandindvindinger. Hvordan kan det
så hænge sammen rent sagligt, når man erkender, at der er et problem, men i første omgang
nedlægger Vandfonden, som har til opgave at
løse problemet, og når den så er nedlagt, vil man
gerne se på en ny løsning? Hvad er det saglige i
det? Var det ikke mere sagligt først at studere
Vandfonden og se på, om der er noget galt, og så
tage stilling?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
217159;name_party;":
Det er jo en ganske interessant debat, for nu bliver det til en proceduredebat, fordi man har
valgt at slå fem forskellige lovforslag sammen.
Men er det i grunden ikke sådan, at det i virkeligheden handler om mangel på respekt for
dette parlament? Er det ikke sådan, at Venstre
bare siger: Nu skal vi af med det, vi ikke bryder
os om, og så vil vi ikke diskutere yderligere? Der
er ingen saglige argumenter for, at Vandfonden
skal slås sammen med Ørestadsrådet - ingen!
Men hvis hr. Eyvind Vesselbo mener det, vil jeg
meget gerne høre dem:
Der er boret meget i det, men giv bare én saglig begrundelse for, at forskning, udvikling og
innovation i de decentrale vandområder hænger
sammen med lukningen af Ørestadsrådet. Lad
mig få argumentationen for det. Men det handler vel i virkeligheden om, at man ikke ønsker en
særskilt debat om fem forskellige lovforslag,
men slår dem sammen :under én hat.";Carsten Hansen
218067;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
218106;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Det var ikke, fordi argumenterne var sluppet op, men fordi jeg blev
ved at høre spørgsmålet om, hvorfor forslaget er
fremsat på denne måde, og hvorfor Venstre ikke
vil være med til at dele det op. Jeg mener, at jeg
svarede ganske klart på det sidste, nemlig at
Venstre ikke vil være med til at dele det op, og

2968

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

jeg mener også, at jeg allerede har svaret to-tre
gange, at hvis der er nogle, der gerne vil have
det delt op, kan de jo bare stille forslag om det i
udvalget, og så kan vi drøfte det dér.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige: Det var ganske rigtigt et hypotetisk spørgsmål, at hr. Jørn
Jespersen skulle stemme for noget, regeringen
kommer med, det er meget hypotetisk. Men
igen vil jeg svare hr. Jørn Jespersen: Jamen stil
dog et ændringsforslag. Det er jo ikke mig, der
skal lave SF's ændringsforslag, det må SF selv
klare, selv om jeg ikke er rådgiver.
Til hr. Carsten Hansen: Jeg mener da ikke, at
det er et spørgsmål om, at jeg ikke vil diskutere
det her yderligere. Jeg går jo herop på talerstolen
og svarer på alle de spørgsmål, der bliver stillet,
så jeg synes da, det er forkert at sige, at vi ikke
ønsker at diskutere denne sag. I øvrigt kommer
der jo senere tre beslutningsforslag, der ligesom
handler om det samme, men stil alle de spørgsmål, der ønskes, her og nu, så kommer vi herop
og svarer på dem. Det er ikke det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
219580;name_party;":
Debatten her udvikler sig jo næsten sådan, at det
ikke er til at finde ord. Venstre vil ikke være med
til at dele lovforslaget, og vi kan ikke få at vide
hvorfor: det svæver i luften. Men Venstre synes,
vi skal diskutere det i udvalget.
Så vil jeg gerne stille ét konkret spørgsmål:
Hvis Socialdemokratiet eller andre partier i udvalget stiller forslag om at dele lovforslaget,
hvordan vil Venstre så forholde sig til det? Fakta
er jo, at hvis Venstre har den samme holdning i
udvalget, som de har i Folketingssalen, er De
Konservative enige med Venstre, og det er
Dansk Folkeparti også, og så er der heller ikke
noget flertal dér.
Derfor er det fuldstændig vanvittigt at forsøge at skyde debatten over til udvalget, når det er
her i salen, man tager stilling, og derfor vil jeg
gerne bede Venstres ordfører om at forklare her
og nu, hvorfor man ikke vil dele forslaget, og
hvordan man vil forholde sig til det i udvalget.
Så kan man sige lidt hypotetisk, at i grunden
er det mærkeligt, at vi lige nu bruger tid på at
diskutere en masse forslag, der knytter sig til finansloven. Vi kunne lige så godt bare samle det
hele i én stor lov, for det er jo nøjagtig det samme, man gør nu. Man kunne lave én stor finanslov og droppe alle de enkeltforslag, for de er jo

fremsat på én gang af regeringen, og regeringen
har altid ret.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
220947;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at hr. Eyvind Vesselbo har
opgivet forsøget på at forklare, hvad der skulle
være sammenhængen mellem Ørestaden og
Vandfonden, og det kan jeg godt forstå at hr.
Vesselbo ikke kommer nærmere ind på. Jeg tror
nemlig, det bliver en meget lang ligning, der
skal stilles op, hvis den skal nå helt fra den ene
ende til den anden: jeg tror faktisk, det bliver ret
svært.
Jeg troede egentlig, at det dér med, at vi kunne diskutere det i udvalget, var et forsøg på at
finde en vej for regeringen til at komme ud af
dette lovsjusk, men jeg kan forstå, at det er det
åbenbart ikke alligevel. Nu lægger hr. Eyvind
Vesselbo op til, at han gerne vil have lov til at
lave den gang lovsjusk i udvalget, for her er der
ikke åbne døre, og så håber han, at han kan undgå debatten her i salen. Hvad skulle meningen
ellers være med at foreslå, at vi bare kan stille et
ændringsforslag i udvalget, når alle ved, at hr.
Eyvind Vesselbo allerede har en aftale med et
flertal i udvalget om, at det stemmer man bare
ned? Jeg synes, det er lidt af en karikatur af demokrati, regeringspartierne her er begyndt at introducere.";Keld Albrechtsen
222101;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning, og så har jeg i øjeblikket ikke noteret flere
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
222260;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at hr. Vesselbo ikke er i
stand til at give en begrundelse for, at man ikke
vil dele forslaget. Han forsøger, som hr. Keld Albrechtsen meget præcist beskrev det, at få diskussionen væk fra Folketingssalen, hvor der er
åbenhed, og ind i et lukket udvalg, fordi han inderst inde synes, det er lidt pinligt, at regeringen
ikke vil dele forslaget op, så vi sagligt kunne behandle tingene hver for sig.";Jørn Jespersen
222691;Time;"Så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål: Når
nu Venstre er indstillet på at ville gøre noget for
de mennesker, hvis vandindvinding er forurenet, erkender man jo, at der er et problem. Men
hvordan kan det så være, at man nedlægger
Vandfonden, som netop har løst det problem? Er

(372)
Mandag den 11. marts 2002 (L 133)
det ikke ulogisk og usagligt og sjusket først at
nedlægge dem, der har løsningen, og så komme
rendende bagefter og sige: Vi vil gerne kigge på
problemet, men vi har i øvrigt ikke nogen idé
om, hvordan vi vil løse det? Det er da meget lidt
betryggende med en sådan fremfærd. Hvad er
årsagen til det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
223347;name_party;":
Der er flere spørgere, som har stillet spørgsmålet, hvorfor vi ikke har villet dele forslaget op,
efterlyst et argument for ikke at dele det op, og
til det har jeg svaret: Jamen stil dog et ændringsforslag, og lad os drøfte det i udvalget. Jeg vil da
ikke være afvisende over for, at vi kan finde en
løsning på det problem, vi drøfter her, hvis vi får
det til debat i udvalget. Jeg startede egentlig
med at sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg håber på
en saglig og god debat i udvalget. Det håber jeg
stadig, og det kunne jo være et af emnerne. Vi
kunne måske nå frem til, at der var nogle stærke
argumenter for at dele forslaget op.
Men det er som om, at hver gang vi skal diskutere nogle ting og går hen og bliver uenige, er
det over proceduren. Jeg synes da, det er meget
mere interessant at diskutere indholdet af tingene, og det var faktisk det, jeg gjorde i mit oplæg
og i min argumentation.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige angående
Vandfonden, at ligesom jeg har sagt tidligere,
tror jeg, hr. Jørn Jespersen skal lære at lytte efter,
hvad der bliver sagt. Jeg startede med at sige, at
Vandfonden ikke har fungeret optimalt, og derfor nedlægger vi den. Den opfyldte ikke sit formål så optimalt, som vi gerne ville have.
Der er et problem på området med nogle enkeltboringer, som bliver forurenet, uden at ejerne selv er skyld i det, men altså kommer i klemme. Vi vil godt kigge på, hvordan vi kan hjælpe
de mennesker, det mener jeg jeg har sagt ganske
klart, og det er en ting, jeg vil forhandle med
miljøministeren om for at få klaring på problemet. Der er slet ikke nogen modsigelse i det,
tværtimod. Vi nedlægger en ordning, der ikke
fungerer optimalt, og så prøver vi at finde en
løsning på nogle af de områder, hvor der virkelig er problemer.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
225144;name_party;":
Man kan altså sige om Vandfonden, at det træk,
som ikke har været på den de første år, er ved at
komme nu, og vi har også signaleret, at hvis der

2969

er problemer med Vandfonden, er vi villige til at
se på dem. Men bare at skride til lukning af noget, som i øvrigt er til stor gavn udeomkring i
landet, virker fuldstændig hovedløst.
Men det, jeg skulle spørge hr. Eyvind Vesselbo om, var i virkeligheden: Hvorfor vil hr. Eyvind Vesselbo ikke diskutere dette her i et åbent
forum? Det skal foregå bag lukkede døre i udvalget. Hele tiden henviser hr. Eyvind Vesselbo
til, at procedureopdelingen skal ske i udvalget,
og hvorfor det?
Så skal jeg stille et meget konkret spørgsmål
til hr. Eyvind Vesselbo: Vil hr. Eyvind Vesselbo
være med til at dele lovforslaget op, hvis der er
et flertal i udvalget, der går ind for det? Det må
da være ganske nemt at svare på.";Carsten Hansen
226039;title_name;":
Så er det sidste mulighed for ordføreren for besvarelse, inden vi går over til næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
226174;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at hvis der er et flertal
for at gøre det, ja, så kan flertallet jo bare gøre
det, og så er det jo egentlig uvæsentligt, om Venstre vil være med i den sammenhæng.
Men jeg ser egentlig sådan på det, at det er
væsentligt, at vi kan drøfte det her. Det har været et centralt punkt i debatten, og derfor er det,
jeg siger: Jamen lad os få forslaget tilbage i udvalget og drøfte det, og så må vi hver især tage
stilling i partierne. Men som sagt: Hvis der er et
flertal, er der jo ingen grund til, at Venstre bliver
afkrævet et svar.
Med hensyn til Vandfonden siger jeg - og nu
skal hr. Carsten Hansen høre efter - at den fungerer jo ikke optimalt. Der er nogle, der har fået
penge fra Vandfonden, selv om det ikke nødvendigvis var tiltænkt i starten, og det vil vi
godt kigge på. Vi vil gerne hjælpe de små vandboringer, som er kommet i klemme, og det er
dét, vi godt vil kigge på.";Eyvind Vesselbo
227092;Time;;Kl. 17.00
227124;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen som ordfører.";Pia Gjellerup
227187;name_party;":
Jeg vil godt starte med at slå fast, at vi er meget,
meget utilfredse med den procedure, regeringen
bruger i denne sag. Det at slå fem så forskellige
ting sammen under én hat i ét lovforslag virker
på os som mangel på respekt for folkestyret. Det

2970

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

er lovsjusk, og det harmonerer overhovedet ikke
med de udtalelser, Venstres formand og den nuværende statsminister er kommet med adskillige gange, også på de konferencer, der har været,
før Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, kom i
parlamentet.
Vi må også sige, at vi jo ikke er de eneste. Det
var klart under hr. Eyvind Vesselbos indledende
ordførerbemærkninger, at det er stort set hele
det øvrige parlament også utilfreds med. Det
virker voldsomt generende, at man, selv om
man har lyst til at være med på nogle af elenienterne, ikke kan få lov til det, og jeg synes, det må
give anledning til overvejelse hos det ledende
regeringsparti, Venstre, og måske også hos det
andet parti, De Konservative, om man i det
mindste ikke skulle give en fair behandling, når
vi diskuterer de ting. Det er fair og i orden, at
der er kommet et andet flertal, der vil nogle andre ting, som vi kan være imod, men på proceduren skal man da ikke tages. Prøv dog at gå ind
i en konstruktiv dialog og lad os få debatten om
de forskellige emner frem for at gemme sig under dække af fem så vidt forskellige lovforslag.
Det blev jo helt tydeligt, at der ingen forbindelse er mellem Vandfonden og Ørestaden. Jeg
kan ikke se den, og hr. Eyvind Vesselbo kunne
heller ikke se den. Men det er lidt rystende, at vi
ikke kan få lov til at behandle disse forslag undervejs, og det virker ikke fremmende for den
måde, vi plejer at arbejde på i dette parlament,
hvor vi i enighed og uenighed kan diskutere tingene, men dog i det mindste har respekt for, at
de forslag, som er fremsat i ét lovforslag, også
falder som ét forslag.
Men lad mig tage fat i det egentlige og sige, at
i massakren på råd, nævn og puljer har regeringen gjort det til sin mærkesag at tage et opgør
med den miljøpolitik, vi stod for. Man er nu nået
til Den Grønne Fond, Den Grønne Jobpulje,
Vandfonden og Ørestadsrådet, og det virker,
som jeg sagde før, helt uhyrligt, at man slår dem
sammen. Vi er i hvert fald nået dertil, at nu kommer forslaget på banen, og vi kan diskutere det
her i salen, men på 5 minutter kan man dårligt
nå at komme med en kommentar til hver enkelt
del, og det virker underligt.
Især med hensyn til de to første elementer,
altså Vandfonden og Den Grønne Fond, må jeg
sige, at vi føler, det bliver uhyre svært at leve op
til de forpligtelser, Danmark har ifølge Rioerklætingen, Arhuskonventionen og Agenda 21-

programmet, med de nedlæggelser, der foreslås.
Er det ikke selvmodsigende, at regeringen vil
fremme den enkelte danskers indsats for natur
og miljø, når man nedlægger de initiativer, der
kan være med til at fremme dem? Det virker i
hvert fald sådan på os.
Man må også spørge sig selv, og regeringen
med: Hvad er det for en strategi, hvad er det for
en vision, man følger? Er der lagt en strategi for,
hvordan befolkningen skal informeres om miljø
og inddragelse i de beslutninger, der træffes,
som har konsekvenser for miljøet? Hvis man har
en sådan strategi, vil jeg bede ministeren om at
lægge den frem. Hvad er det for en strategi, man
har i forhold til de internationale aftaler? Kunne
vi i det mindste få visionen lagt frem her i salen?
Eller er sandheden i virkeligheden, at i Venstre
har man ingen visioner, ingen strategi ud over et
bevidstløst skattestop, flere penge til erhvervslivet og et blindt had til alle de miljøvenlige organisationer og den tidligere regering? Er det ikke
dét, der er sandheden, hr. miljøminister?
Er vi måske ikke ifølge de internationale konventioner forpligtet til både at støtte og anerkende de foreninger og grupper, der fremmer miljøindsatsen? Jeg mener, forslaget er snæversynet
og meget lidt i tråd med de internationale aftaler, vi har tilsluttet os, og at det såmænd også
strider imod den opfattelse, et flertal af befolkningen har. En meningsmåling i Politiken viste
jo, at over 60 pet. er,imod den sjakren, der sker
på miljøområdet i øjeblikket, og det kan jeg godt
forstå.
Er vi ikke ved at nå dertil, hvor alle miljøorganisationer, græsrødder, politikere og seriøse
forskere - med streg under seriøse, må jeg sige
til hr. Eyvind Vesselbo - der har et andet synspunkt end regeringens, bliver udråbt som
smagsdommere eller profeter, der bare tegner et
sort billede? Er det ikke det, man ønsker, er det
ikke det, man vil? Det er oven i købet i 10-året
for Rioerklæringen, hvor vi sidder med formandskasketten i EU og under FN-topmødet i
Johannesburg. Føler man sig ikke lidt flov, hr.
miljøminister? Jeg gør det i hvert fald på miljøets og på Danmarks vegne og på vegne af de
mange mennesker, der har lagt et kæmpearbejde
i de projekter og opgaver, der nu bliver slettet
med et pennestrøg i fem forskellige lovforslag,
som er slået sammen under ét, og som vi ikke
får lejlighed til at debattere seriøst.";Carsten Hansen
232218;Time;Mandag den 11. marts 2002 (L 133) ,;Kl. 17.05
232275;name_party;":
Jeg tror, der er nogle, der ikke har forstået, at vi
gerne vil rydde op i de forskellige puljer og
nævn, og at det er en del af finansloven.
Den Grønne Jobpulje tilsigtede at skabe nye
arbejdspladser inden for miljøområdet. Nu er
der jo mange såkaldte eksperter, som siger, at vi
kommer til at mangle arbejdskraft i Danmark,
og nu kan man frigøre nogle af de folk, så de
kommer væk fra denne støtteordning og over i
almindelige job, og det ser vi positivt på. Puljen
blev også oprettet som en midlertidig ordning
på et tidspunkt, hvor der var stor arbejdsløshed,
men som så mange andre puljer blev den bare
ved og ved, og hvis vi ikke vil være med til at
stoppe dem, ville de måske fortsætte til evig tid.
Det er altså sådan, at vi er nødt til at prioritere, hvordan vi vil bruge vores skattekroner, og
man ønsker med dette lovforslag, at folk skal
tage et medansvar. Hvis folk f.eks. køber et hus
med en dårlig brønd, men til nedsat pris, hvorfor skal de så kunne hente ekstra penge i Vandfonden og dermed belaste skattesystemet endnu
mere?
Dansk Folkeparti mener også, det er på høje
tid, at man nedlægger Ørestadsrådet. Det skulle
kun være med i opstartsfasen, man skulle bruge
det i planlægningen, og det betyder, at kommunen nu selv skal være med til at sikre kvaliteten
af det byggeri, der skal ske ude i Ørestadsområdet. Man har nu lagt hovedlinjerne for projektet,
så derfor ser vi heller ingen grund til, at dette
råd skal fortsætte.
Som sagt er der en tendens til, at når noget er
midlertidigt, skal det bare fortsætte, og derfor er
det på høje tid, at der bliver ryddet op i stakken
af puljer og nævn. Vi kan jo som bekendt kun
bruge skattekronerne én gang, og det er helt
klart vores prioritering, at vi ønsker at gøre mere
for at nedbringe ventelisterne på sygehusene,
give de ældre en god pleje og skabe en bedre
barselorlov.
Fra Dansk Folkepartis side er der ingen tvivl
om, at vi støtter dette forslag om ophævelse af
råd, nævn, fonde og puljer. Men jeg kunne godt
tænke mig at få at vide, hvad det er for nogle
ting i lovforslaget, som gør, at både Socialdemokratiet og De Radikale ligesom siger, at de vil
støtte dele af det, hvis det blev delt op.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
234488;name_party;":
Nu var hr. Jørn Dohrmann på banen med det
samme argument, som hr. Vesselbo brugte tidli-

2971

gere, og må jeg ikke godt få en forklaring på,
hvor mange penge sygehusene får ud af, at vi
nedlægger Vandfonden, og hvor mange penge
sygehusene får ud af, at vi nedlægger Den Grønne Fond? Så vidt jeg ved, skal alle de penge, der
kommer til sygehusene, tages fra ulandsbistanden, så jeg forstår det ikke helt. Men måske er
det mig, der ikke har lært nok om økonomi og
matematik.
Det andet, jeg gerne vil spørge Dansk Folkepartis ordfører om, er, om Dansk Folkepartis
ordfører vil stille sig positivt over for den debat:
der har været her i Folketingssalen om eventuelt
at dele lovforslaget. Der er jo flere partier, der
mener, at for at undgå lovsjusk bør vi behandle
tingene hver for sig, så vi ikke slår noget sammen, der ikke har ret meget med hinanden at
gøre, og vi håber da, at Dansk Folkeparti også
vil se det som sin store opgave at stå vagt om, at
der ikke sker lovsjusk i det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
235528;name_party;":
Der var helt specielt en enkelt del af hr. Dohr-,
manns argumentation, jeg simpelt hen ikke forstod, og det drejer sig om nedlæggelsen af Vandfonden. Jeg havde ellers det indtryk, og det har
partiet jo også selv givet udtryk for i medierne,
at Dansk Folkeparti gerne vil arbejde for rent
drikkevand til den danske befolkning.
Man sagde: Hvis folk har købt et hus, og der...
osv. osv. Det skal jeg bede hr. Dohrmann om at
uddybe. Sandheden er jo, at støtten fra Vandfonden er givet til mennesker, som uden egen skyld
er blevet ramt af forurening af deres drikkevand. Det kan være på grund af forurening fra
kemikalier, der er nedsivet fra gartnerier eller :
landbrug eller på anden vis, men det er uden
egen skyld, og her har Vandfonden ydet støtte
til nye boringer for at sikre en ren drikkevandsforsyning.
Men det gør den altså ikke længere, og det vil
medføre - det fremgår også af forslaget - at færre mennesker får etableret sig med rent drikkevand. Hvordan kan Dansk Folkeparti støtte, at
disse mennesker nu ikke længere skal have
hjælp til at sikre sig rent drikkevand?";Jørn Jespersen
236615;Time;;Kl. 17.10
236647;title_name;":
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning, og
derefter er der mulighed for besvarelse. , , .

2972

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
236820;name_party;":
Det er i den samme boldgade som hr. Jørn Jespersen, og det er også om argumentationen. Jeg
regner med, vi får et svar i den kommende runde.
Hvis vi går tilbage til oktober 2001, var der
rent faktisk et forslag til ændring af lovgivningen om Vandfonden, og Dansk Folkeparti så
meget positivt på at bevare den decentrale
vandforsyning. Man sagde:
»Det er et klart løft til mindre, almene vandværker og en hjælp til de borgere, der værdsætter at beholde og drive deres private vandforsyning.
Ja, for nogle er det ligefrem en kultur, at man
samles til den årlige generalforsamling i det lille
vandværk og hygger sig med det også.
Så lad os så vidt muligt beholde den decentrale vandforsyning. Derfor kan vi helt klart
støtte forslaget.«
Det sagde Dansk Folkepartis ordfører her fra
talerstolen den 10. oktober 2001, og derfor må
det naturlige spørgsmål nu være: Hvad har ændret sig i Dansk Folkepartis verden siden den 10.
oktober 2001, og hvordan kan man lige pludselig begynde at bruge den argumentation om
huspriserne?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
237877;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen: Jeg fik ligesom
ikke svar på det, som jeg spurgte om i min tale:
hvad er argumentet for at opdele forslaget?
Til hr. Jørn Jespersen og samtidig til hr. Torben Hansen kan jeg sige, at vi var altså ikke med
til at oprette Vandfonden i sin tid. Da stemte vi
imod, og jeg vil også godt sige om Vandfonden:
Der er ca. 33.000 enkeltmandsboringer, der trænger til hjælp, og man hjælper kun 10 pet. af dem,
men når der er flere om at bære byrden, hjælper
man 50 pet. Det er da virkelig en dårlig fordeling
af de penge, så derfor har Vandfonden ingen berettigelse, og derfor har vi ikke noget imod at
nedlægge den. Det er sådan set svaret.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
238580;name_party;":
Det, der bringer mig op, er den åbning, der var i
hr. Dohrmanns ordførertale, hvor han spurgte
De Radikale og Socialdemokratiet, hvad det er i
forslaget, de vil være med til, og som skulle
være begrundelsen for at dele det op. Jeg beklager, at det spørgsmål ikke blev stillet til mig.

Jeg foreslår jo også, at lovforslaget bliver opdelt, og jeg går ind for i hvert fald en beskæring
af Den Grønne Fond: det har vi gjort i vores finanslovforslag. Vi vil opretholde tilskuddet fra
Den Grønne Fond til Det Økologiske Råd og Det
Økologiske Hus. Vi går ind for nedlæggelse af
Koordinationsudvalget for skibsrelaterede
spørgsmål og Ørestadsrådet, hvorimod vi foreslår at opretholde Den Grønne Jobpulje og
Vandfonden.
Der er altså en god begrundelse for at dele
forslaget op, og jeg synes virkelig, at jeg opfattede det som en åbning fra hr. Dohrmanns side, så
vi kunne få Dansk Folkeparti med på at dele det
op. Det ville være meget positivt.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg vil også gerne kvittere for den åbning, som
Dansk Folkepartis ordfører lagde op til. Det er
da dejligt, at i det mindste Dansk Folkeparti lader sig distrahere af gode argumenter.
I Det Radikale Venstre er vi enige i, at det løbende skal vurderes, om det stadig er fornuftigt
at opretholde de enkelte ordninger og råd og
nævn. I den forbindelse har vi det sådan med
Den Grønne Fond, at vi gerne vil gå ind i overvejelser om, hvorvidt den skal eksistere i den
nuværende form. Vi er kede af, at den bliver helt
nedlagt, og at de fornuftige aktiviteter, der ligger i den, ikke bliver videreført.
Jobpuljen til grøn beskæftigelse er vi med på
at nedlægge, men Vandfonden skal naturligvis
opretholdes, og vi har endnu ikke hørt ét godt
argument for at nedlægge den. Men de to øvrige
råd, Koordinationsudvalget for skibsrelaterede
spørgsmål og Ørestadsrådet, er vi også indstillet
på at nedlægge.";Ole M. Nielsen
240492;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for en kort bemærkning, og derefter er der mulighed for besvarelse
fra ordføreren.";Pia Gjellerup
240614;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
240651;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan ved enhver politisk
debat, at vi har retten til at være uenige, men vi
har måske også pligten til at holde os til sandheden.
Jeg står her med et udskrift af selve behandlingen af lov nr. 326 af 14. maj 1997 om en støtteordning, der skal anvendes til at yde tilskud til

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)
mindre vandværker, enkeltindvindinger osv.,
der rammes af forurening, og jeg vil til Dansk
Folkepartis ordfører gerne have lov til at sige, at
der står, at Dansk Folkeparti også stemte for den
oprindelige lovgivning.
For 10 minutter siden stod Dansk Folkepartis
ordfører og sagde det modsatte. Så er det interessante spørgsmål: Er det Dansk Folkepartis
ordfører, der ikke har ret, eller er det protokollen, der ikke passer? Det synes jeg kunne være
interessant at få et svar på.
Det andet var så, at kun 10 pet. af vandindvindinger har fået støtte indtil nu. Nu har fonden altså også kun reelt eksisteret i 2 år, og mon
ikke der var mange andre på vej? Der er bl.a.
nogle, der allerede nu har fået afslag på grund af
den her kommende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
241770;name_party;":
Til hr. Brix Møller: Jamen vi er overhovedet ikke
blevet distraheret, vi har ingen problemer med
at tage stilling til de forskellige ting.
Til hr. Torben Hansen: Jeg vil sige, at de har jo
været hurtige til ligesom at dele pengene forskelligt ud, når der er mange til at bære. Altså
det, jeg tænker på, er, at når det er en enkelt
mand, der skal have en ny brønd, er der kun én
person til at skulle betale hele summen. Det kun
10 .pct. af dem, der får et tilskud. Men når der
lige pludselig er 20 mand til at bære, så har
Vandfonden været hurtig til at uddele de her
penge, og det mener vi er forkert. Når der er
mange skuldre til at bære, jamen så skal der også, kan du sige, være mindre tilskud. Det er jo
ikke dem, der skal starte med at have de store
summer. Derfor kan vi ikke se, at der er en berettigelse for Vandfonden.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
242640;name_party;":
Nu vil jeg indrømme, at det, hr. Dohrmann siger
om Vandfonden, jo er meget tæt på at være totalt
ubegribeligt.
Men er det rigtigt forstået, at det, hr. Dohrmann vil meddele Folketinget og befolkningen,
er, at der i virkeligheden ikke er penge nok i den
Vandfond, og derfor er der nogle, og jeg forstår,
at det så ér individuelle brøndejere, som efter
Dansk Folkepartis opfattelse får for lidt med den
nuværende ordning? Det er fair nok, synes jeg,
hvis man påpeger, at der i virkeligheden er problemer med, at Vandfonden har for få penge.

2973

Hvis det er rigtigt forstået, så er mit spørgsmål: Hvordan kan det så lede Dansk Folkeparti
til, at det løser man ved helt at fjerne pengene?
Det er det, der forekommer mig tæt på det ubegribelige. Eller har Dansk Folkeparti en anden
løsning på fremskaffelsen af de penge, som man
hidtil har holdt hemmelig for Folketinget? For
det må så være tilfældet, hvis man har en anden
løsning.
Jeg synes, tågerne breder sig i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
243661;name_party;":
Det bliver helt i forlængelse af hr. Keld Albrechtsen. Hvis der er noget galt med fordelingen,
hvorfor kommer der så ikke et forslag fra Dansk
Folkeparti om at sikre en ændret fordeling?
Derudover forstår jeg ikke kritikken af fordelingen. Jeg mener, det er sådan, at langt størstedelen af midlerne er gået til enkeltindvindinger,
altså til den enkelte person, som uden egen
skyld har fået ødelagt sit drikkevand, og man
har så:ydet et bidrag til, at det kunne ordnes, så
der kom en ren drikkevandsforsyning igen.
Hvad er det, Dansk Folkeparti har imod det?
Så vil jeg gerne spørge om de der 3 mio. kr.,
som er blevet nævnt. Er det ikke rigtigt, at før finansloven var der afsat 6 mio. kr. til forskning i
drikkevand under Vandfonden? Det har Dansk
Folkeparti nu ved en heroisk indsats fået nedsat
til 3 mio. kr. og er i stand til at betegne det som
et fremskridt. Er det ikke realiteten, at beløbet er
gået fra 6 til 3 mio. kr., og at indsatsen derfor er
halveret?";Jørn Jespersen
244638;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
244675;name_party;":
Det er til hr. Jørn Dohrmann: Der blev sagt noget
om enkeltindvindere. Det forholder sig sådan, at
hvis man kigger på tallene, og vi må jo satse på,
at de passer, for de kommer jo fra det korrekte
sted, så har Vandfonden samlet uddelt 83 mio.
kr., og af dem er de 44 mio. kr. gået til enkeltindvindere. Det vil sige, det er en pæn slat over 50
pet., og det står jo ikke lige mål med det, som
Dansk Folkepartis ordfører sagde i sin tale.
Det andet er, at jeg ikke fik noget svar på, om
det var Dansk Folkepartis ordfører, der havde
taget fejl af, hvordan man stemte i 1997, eller det
var protokollen, der var forkert. Men jeg vælger
at tage det som udgangspunkt, at det er protokollen, der er rigtig, og Dansk Folkepartis ordfø-

2974

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

rer, der ikke kan huske, hvad Dansk Folkeparti
stemte i 1997. Og Dansk Folkeparti stemte for,
fordi man syntes, at det her var en skralder god
idé, hvis man ville bevare vandforsyningen i det
åbne land. Men det vil man åbenbart ikke længere.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
245727;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen der er skam penge nok i den der Vandfond. Den har fået 40 mio.
kr. sidste år, og deraf har den kun uddelt 26 mio.
kr., så du kan ikke sige, at der ikke er penge nok.
Den har bare ikke formået at gøre arbejdet godt
nok.
Man siger, at det er os, der tåger rundt, men
det er det ikke. Hr. Jørn Jespersen siger, at før
var det 6 mio. kr., men man skal tænke på, at det
var et forslag om at nedlægge Vandfonden, og at
nedlægge Vandfonden, det er nul kroner. Udgangspunktet var nul kroner. Så sagde vi: Vi vil
gerne være med til at bevare et godt, sundt drikkevand i Danmark, derfor afsætter vi 3 mio. kr.
til at kunne forske i, hvordan vi kan bevare det
her drikkevand. Derfor har de fået 3 mio. kr.
Til hr. Torben Hansen vil jeg gerne sige: Jamen udgangspunktet er ikke, hvor mange kroner man deler ud. Det er, ligesom Socialdemokratiet kun tænker på, hvor mange penge vi får
delt ud, og jo flere, jo bedre. Det er ikke udgangspunktet, men hvor mange folk vi hjælper.
33.300 trænger faktisk til hjælp, kan man sige, på
det her område, men der er kun 3.000, der har
fået hjælpen. Og et andet område, hvor der er
flere skuldre til at bære, hvor der er 700, der faktisk trænger til hjælpen, er der 271, der har fået
hjælpen. Det er en skæv fordeling af de her penge.
Så kan du ligesom sige, hvor mange penge
det er, der er blevet delt ud, men det er ikke det,
det kommer an på. Det kommer an på, hvor
mange vi hjælper med det her.";Jørn Dohrmann
247216;title_name;":
Til nye medlemmer vil jeg gerne give den sproglige vejledning, at når det nu er svært at finde ud
af det der med, at man ikke må anvende direkte
tale i Folketinget og sige »du«, så kunne man anvende ordet »man«.
Så går vi over til de næste korte bemærkninger, og det er først hr. Carsten Hansen og derefter hr. Christian Brix Møller.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
247590;name_party;":
Det bliver også mere og mere tåget for mig, men
sådan er det. Det er klart, det er tåget, det er tydeligt at se.
Når der er 33.000, der har hjælp behov, og der
kun er 3.000, der får, så er logikken, at man nedlægger Vandfonden. Hvor er den logik? Den vil
jeg i hvert fald meget gerne have forklaret.
Derudover: Mener hr. Jan Dohrmann - og det
er jeg så nødt til at spørge om - at man redder de
decentrale vandværker med de 3 mio. kr., der
altså tidligere var 6 mio. kr.? Redder man nu
forskning og innovation og den store hjælp, man
skal have udeomkring? Det er faktisk sådan, at
der er ganske mange små vandværker, som må
lukke på grund af det her. Hvad vil hr. Jan Dohrmann sige til dem? At der kun var 271 ud af 700,
der havde fået hjælp, så derfor lukker vi dem.
Er det argumentationen? Det bliver interessant at følge det videre slag i denne her debat.";Carsten Hansen
248481;title_name;":
For en god ordens skyld skal jeg sige, at ordføreren hedder hr. Jørn Dohrmann. Så er det hr.
Christian Brix Møller og derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg hørte flere gange, at Vandfonden ikke fungerer optimalt. Den kan ikke finde ud af at bruge
alle sine penge, og derfor skal den nedlægges.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Dohrmann: Hvis
bevillingen havde været på 26 mio. kr., ville
Vandfonden så blive opretholdt?
Dernæst vil jeg gerne spørge Dansk Folkeparti, hvordan partiet ser på, at man får en reel afgiftsforøgelse på drikkevand på ca. 3 pet., når
man fjerner Vandfonden, nemlig fordi forbrugerne af vand betaler ca. 1,5 mia. kr. i årlig vandafgift, og man kan betragte fonden som en tilbageførsel af dele af den grønne afgift til forbrugerne. Hvordan ser Dansk Folkeparti på den afgiftsforøgelse?";Pia Gjellerup
249343;Time;"Endelig vil jeg spørge Dansk Folkepartis ordfører: Hvis man forestillede sig en opdeling af
lovforslaget, kan hr. Jørn Dohrmann så se noget
som helst fornuftigt i nogen af de aktiviteter,
som er blevet støttet af eksempelvis Den Grønne
Fond? Lad mig nævne Grøn Information. Er alt
dårligt, hvad der ligger i det her, eller ville

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

2975

Dansk Folkeparti kunne støtte visse aktiviteter
eller nogle af ordningerne?

mener vi ikke, at den har sin berettigelse, og det
står vi ved.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
249898;name_party;":
Jeg synes, det bliver mere og mere spændende at
følge Dansk Folkepartis argumentation.
Nu siger hr. Dohrmann, at Vandfonden har
haft alt for mange penge. Det er slet ikke lykkedes Vandfonden at bruge sine penge. Og så siger
hr. Dohrmann: Der er jo mange tusinde mennesker, som ikke har fået løst deres problem. Der
var kun 3.000, der havde fået løst deres problemer, og der var i tusindvis, der stod i kø.
Jeg vil indrømme, det er vanskeligt at få til at
harmonere. Det er ganske vanskeligt. Det kan
vel ikke være sådan, at der på den ene side er alt
for mange penge i fonden, så derfor kan man
lige så godt nedlægge den, og på den anden side
er der tusindvis af mennesker, der står over for
at skulle betale 30.000-40.000 kr. i ekstra skat,
fordi Dansk Folkeparti trækker tæppet væk under dem.
Nu fik hr. Dohrmann nærmest fremstillet
nedskæringen på 3 mio. kr. som en gave på 3
mio. kr. Er det ikke korrekt, at på grund af
Dansk Folkepartis finanslovaftale er beløbet
nedskåret med 3 mio. kr. fra 6 mio. til 3 mio.kr.?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
250965;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke Dansk Folkeparti.
Denne ordning har ikke sin berettigelse, siger hr.
Jørn Dohrmann, samtidig med han lige har
nævnt, hvor mange der reelt har brug for hjælp.
Er det en ny taktik fra Dansk Folkeparti? Jo flere
der har brug for hjælp, jo færre penge skal de
have. Jo større problemet bliver, jo mere skærer
vi ned, fordi det ikke har sin berettigelse. Jeg kan
godt forstå, hr. Jørn Dohrmann har mere end
svært ved at forklare det her.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti: Mener
Dansk Folkeparti, at behovet for at hjælpe forurenede vandboringer bliver mindre i fremtiden, eller tror Dansk Folkeparti, vi får større
problemer i fremtiden?
Det andet spørgsmål er: Hvis vi nu ændrer
lidt på ordningen - det vil vi faktisk godt være
med til at kigge på - så vi kan sørge for, at der .
bliver delt flere penge ud så hurtigt som muligt,
så der ikke står en masse grimme penge i denne
kasse, og de kommer ud til den lille mand med
den lille boring, den enkelte mand med siri egen
boring, der virkelig er kommet galt af sted, fordi
naboen har sprøjtet engang for 40 år siden, vil
Dansk Folkeparti så være med til at støtte, at vi
opretholder Vandfonden?

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
252180;name_party;":
Som almindelig oplysning vil jeg bare lige sige:
Vandfonden blev etableret i 1997, og formålet
var at hjælpe enkeltindvindinger, ikke almene,
samt vandværker, der uforskyldt var ramt af .
forurening.
Til hr. Carsten Hansen: Jamen udgangspunktet er stadig væk, at hvis vi nedlægger Vandfonden, så får den nul kroner. Vi siger så, at vi gerne
vil være med til at sikre det danske drikkevand,
så derfor skal vi have 3 mio. kr. til ligesom at forske i, hvordan vi bevarer det her drikkevand.
Man skal gå ud fra, at udgangspunktet ellers er
nul kroner.
Til hr. Brix Møller: Jamen vi går ikke ind for
ekstra afgifter på vand og alt det andet. Det er
ikke særlig godt. De her, afgifter går vi slet ikke
ind for.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen den har bare
ikke formået at løfte den her opgave med at fordele de her penge. Når den får 40 mio. kr. pg
kun uddeler 26 mio. kr., så må vi da sige, der er
da noget rivrav..., ja, rivende galt, må jeg hellere
sige for ikke at komme galt af sted her. Derfor

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
253217;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Dohrmann: Er vi
enige om, at der er en række mennesker, som
står med et problem, som ikke på nogen måde er
deres egen skyld, og som kan koste dem 30.00040.000 kr., og at hr. Dohrmann ikke mener, de
har fået tilstrækkelig hjælp til at løse det, fordi
hr. Dohrmann ikke mener, Vandfonden har været hurtig nok til at komme ud med hjælpen?";Keld Albrechtsen
253593;Time;"Er vi så ikke enige úm, at så kan løsningen da
ikke være, at man afskaffer pengene? Jamen det
er simpelt hen ufatteligt, hvad hr. Dohrmann siger. Folk har ikke kunnet få deres penge, ergo
skal vi sikre, at de aldrig får pengene. Jamen det
er da det, Dansk Folkeparti siger. Hr. Dohrmann
må undskylde, vi bliver ved med at spørge.
Hvis nu vi så kan være enige om, at de penge
skal frem til dem, der uforskyldt sidder med et
problem til 30.000-40.000 kr., som de selvfølgelig
kan have meget, meget vanskeligt ved selv at

2976

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

betale, vil Dansk Folkeparti så være med til at
hjælpe os andre med at få et flertal for, at det
skal løses?
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg har efterhånden forstået, at Dansk Folkeparti
ikke går ind for grønne afgifter, og det respekterer jeg også. Det, vi diskuterer her, er, at et bortfald af Vandfonden vil, hvis man betragter fonden som en tilbageførelse af dele af den grønne
afgift til forbrugerne, betyde en forøgelse af afgiftsniveauet på drikkevand på ca. 3 pet. Spørgsmålet er, hvordan Dansk Folkeparti kan forsvare
det.
Så spurgte jeg også om en opdeling af lovforslaget. Der vil jeg spørge Dansk Folkeparti igen
og måske uddybe det: Hvis Dansk Folkeparti
selv havde lov til at fremsætte de her lovforslag,
hvilke af dem ville det så være? Ville Dansk Folkeparti så være fuldstændig hårdnakket og stå
på alle fem, eller er man blød i knæene på bare
nogle af punkterne? Jeg nævnte f.eks. Grøn Information.
(Kort bemærkning).";KL.17.30
255129;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen når vi kan se, at
der sker en skæv fordeling af de her midler, så
vil vi ikke være med til at føre noget videre, bare
for at det skal køre endnu mere skævt. Så vil vi
have rettet op på det. Så siger vi, at det her ikke
duer, vi skal have fundet noget andet.
Der er vi nødt til ligesom at slå bremserne i og
spørge, hvordan vi kan gøre det bedst muligt.
Det kan vi ved, at vi forsker i, hvordan vi bevarer det gode drikkevand. Derfor er det, vi gør
nu, at vi prioriterer, hvordan vi vil bruge de penge, vi har. Så enkelt er det.
Til hr. Brix Møller: Jamen er det aldrig sket før
i historien, at der er flere lovforslag, der bliver
behandlet samtidig? Er det her en sensation, at
der lige pludselig er et par lovforslag, der kører
over én gang?
I den korte tid, jeg har været herinde, kan jeg
mindes en anden gang, hvor der også var flere
lovforslag samlet, så jeg kan allerede give mig
selv svaret: Det er altså ikke første gang, det her
sker.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
256143;name_party;":
Det er jo ikke første gang, at der er en række lovforslag, der er slået sammen, men det er vel før-

ste gang også i min tid - det er i øvrigt præcis 4
år siden, lige i dag den 11. marts, at jeg kom i
Folketinget - at vi har lovforslag, der nedlægger
fem så omfattende områder på én gang. Jeg kan
sige, at det er fuldstændig mur- og nagelfast,
hvad jeg husker.
Hr. Jørn Dohrmann blev spurgt: Vil der i
fremtiden være mere eller mindre behov for de
midler, der ligger i Vandfonden? Hvad er det
høringssvarene siger, hvad er det ministeriet siger om retten til at trække på dem?
Mener hr. Jørn Dohrmann, at det er sådan, at
hvis man ikke absolut har brugt alle de penge,
Folketinget har sat af til givne ting, så er de en fiasko? Hr. Jørn Dohrmann siger heroppefra, at
det er en kæmpefiasko, fordi der kun er brugt 26
mio. kr.
Vil hr. Jørn Dohrmann være med til, at vi næste år laver en Vandfond på 26 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
257094;name_party;":
For det første skal jeg lige sige til hr. Jørn Dohrmann, at jeg fik ikke noget svar på min imødekommelse ved at fortælle, hvad det var, jeg ville
være med til at stemme for, og hvad jeg ville
være imod, hvis vi delte det her lovforslag op.
Jeg mener egentlig, det var en invitation, som
jeg reflekterede på, og det ville jeg da gerne have
en kvittering for.
Det andet var det med, at hr. Dohrmann før
havde set lovforslag slået sammen, mens han
havde været i Folketinget. Der vil jeg gerne have
hr. Dohrmann til at bekræfte, at det var under
den samme regering, som vi har nu.";Ole M. Nielsen
257682;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
257720;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen først: Nu har jeg jo heller
ikke været så lang tid herinde, altså i knap 3 måneder, og der har der kun været én regering, så
det er ganske korrekt.
Til hr. Carsten Hansen vil jeg da sige tillykke
med, at han nu har været herinde i 4 år.
Når man har brugt ca. 90 pet. af den her sum
til forskellige vandværker og 10 pet. til brøndboringer, og det egentlig var det modsatte, der var
formålet, så vil jeg da nok sige, at det igen er et
bevis på, at denne her er slået fejl, så den nedlægger vi.";Jørn Dohrmann
258268;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken.

(373)
Mandag den 11. marts 2002 (L 133)";Pia Gjellerup
258364;name_party;":
Det her lovforslag er et resultat af, at regeringen
synes, det er hensigtsmæssigt, at der foretages
nogle omprioriteringer af statens midler, således
at der er områder, der nu opprioriteres, medens
der er andre, der nedprioriteres. Lovforslaget er
imidlertid også et resultat af et ønske om, at der
bliver ryddet op i den store mængde af råd,
nævn og puljer, og i hele den her proces kan miljøområdet altså ikke friholdes.
Det er ikke nogen nem opgave, det ved enhver både i regeringen og i oppositionspartier-.
ne, og det er heller ikke nogen populær opgave,
men der er et behov for et konstant fokus på optimal udnyttelse af de offentlige midler. Kagen
kan ganske enkelt ikke blive større, og den må
ikke blive større, Danmarks skattetryk er rigeligt
højt.
Det handler jo også om at foretage nogle politiske valg, og det er det, der sker med det her
lovforslag, hvor det foreslås, at man nedlægger
Den Grønne Fond, Den Grønne Jobpulje, Vandfonden, Koordinationsudvalget for skibsrelaterede spørgsmål og Ørestadsrådet.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Helle Sjelle
259455;name_party;":
Jeg synes indledningsvis, at det er interessant at
mærke sig, hvilken taktik Dansk Folkeparti benytter sig af, når man går til finanslovforhandlinger. Man ser på, hvad regeringen lægger frem
af nedskæringer, i det her tilfælde nedskæringer
på sikringen af rent drikkevand til den danske
befolkning, så lykkes det at skaffe halvdelen af
de midler, der er blevet skåret væk, og så erklærer man, at det er en stor sejr.
Jeg ville som ordfører på miljøområdet.være
meget flov, hvis jeg havde indgået en aftale på
det niveau, for det, man reelt har opnået, er at få
halveret et beløb til et formål, som man selv går
ind for. Jeg synes, det er ganske sigende, at
Dansk Folkepartis store sejr er en nedskæring på
50 pet. af et formål, som man siger man støtter.
Tillykke med det!
Så vil jeg sige ganske overordnet om hele
denne her massakre på miljøområdet, at der jo
er tale om, at regeringen spillede med falske
kort op til valget. Regeringspartierne sagde den
ene gang efter den anden til offentligheden, at
der ikke ville ske nogen drastiske ændringer på
miljøområdet, hvis V og K skulle danne regering. Man var enig i 97 pet. af lovgivningen, man
støttede på kemikalieområdet, miljøbistanden

2977

skulle bevares osv. Det var, hvad Venstre, hvad
den nuværende miljøminister sagde til offentligheden forud for valget. Så havde man sådan lidt
camouflage over, at overflødige råd og nævn
skulle nedlægges, det var jo alligevel bare overflødigt papirnusseri og bureaukrati.
Nu viser det sig så, hvad realiteten er, hvad
det er, regeringen gennemfører. Det er ikke overflødige råd og nævn, der bliver nedlagt. Læg
mærke til, at i de to forslag, der er her, nemlig
om Koordineringsudvalget for skibsrelaterede
spørgsmål og Ørestadsrådet, er der jo ingen besparelser, det er henholdsvis 0 kr. og 40.000 kr.
om året, der fjernes. Det, man til gengæld virkelig sparer penge på, er alle de aktiviteter, som
den almindelige dansker har haft god gavn af.
Det er ikke bureaukrati og papirnusseri, det er
konkrete indsatser ude i landet for almindelige
menneskers sundhed og for miljøet.";Jørn Jespersen
261539;Time;"Drikkevandet er et godt eksempel. Vandfonden har i alt overvejende grad givet støtte til, at
enkeltindvindinger har kunnet retableres, når
der var tale om forurening. Mennesker, som lige
pludselig har opdaget, at deres drikkevand er
forurenet med pesticider og andre forurenende
stoffer, har hidtil kunnet få en hjælpende hånd
fra samfundet, som jo dybest set har ansvaret
for, at der er sket en forurening. De pågældende
mennesker har intet ansvar. Det skærer man nu
væk og siger til de mennesker, der uforskyldt
bliver ramt af forurening, at det må de selv ligge
og rode med, de må selv betale den fulde udgift
for noget, som samfundet i virkeligheden har
ansvaret for, nemlig den samfundsskabte forurening. Det er at ramme almindelige mennesker,
og det er i strid med det, man sagde inden val§6t'o
Så har vi fået en masse søforklaringer om, at
den ikke fungerende optimalt. Det var Venstres
ordfører, der sagde, at den ikke gjorde det, men
som sædvanlig er der ikke nogen argumenter
bag Venstres ordfører. Vi har ikke fået at vide,
hvad det var, der var galt. Det fremgår heller
ikke af lovforslaget, hvilken kritik man har. Der
skal bare skæres væk ined hård hånd, nu må de
almindelige mennesker med forurenet vand klare sig selv.
Et andet eksempel på, at man rammer udeomkring lokalt, er de grønne guider. Her har
man via en lokal forankring sikret et smaddergodt miljøarbejde, ingen siger, at der er noget
galt i indsatsen, selv Venstre siger, at det jo sådan set er meget godt at have dem, men nu skæ-

2978

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

rer man det bare væk, nu må kommunerne overtage det hele.
Det klinger jo hult, for når vi nu taler ventelister på sygehusene, så kunne man jo med lige så
stor ret sige, jamen det er da amternes ansvar,
det må amterne sørge for. Men her påtager man
sig - med rette synes jeg - et medansvar og siger,
at staten, samfundet, har overordnet set et ansvar for, at nogle områder fungerer. Hvorfor
gælder det kun på sundhedsområdet? Hvorfor
gælder det ikke også på miljøområdet? Hvorfor
er det ikke samfundets opgave at sikre grønne
guider, hvis man i øvrigt synes, at den lokale
miljøindsats er fornuftig?
Man nedlægger Grøn Information, det sted,
hvor almindelige mennesker, der er bekymrede
over deres helbred som følge af de mange kemikalier, der er i alle mulige dagligdags produkter,
har kunnet ringe hen, få rådgivning om, hvordan de skulle købe ind, hvilke produkter de
kunne bruge, og hvilke de ikke kunne. Det kan
man nu ikke længere, det bliver skåret væk.
Hvor skal almindelige mennesker nu ringe hen,
hvis de er i tvivl om, hvordan de beskytter sig
på grund af overfølsomhed, astma, kræft osv.?
Ingen steder, det er skåret væk!
Det Økologiske Råd bliver fjernet. Det er et
sted, som virkelig har arbejdet intenst med at få
en bedre kemikalielovgivning. Jeg har jo hæftet
mig ved, at Dansk Folkeparti i sit arbejdsprogram skriver, at de også er bekymrede over de
mange kemikalier i dagligdagen. Hvorfor er de
så med til at fjerne en af de instanser, der har arbejdet målrettet for at få nedbragt kemikalietrykket på almindelige mennesker i dagligdagen?
Man fjerner hele Den Grønne Fond, Den
Grønne Jobpulje, som har gode evalueringer,
som viser sig at skabe miljøresultater, som har
haft den ønskede beskæftigelseseffekt, hvor der
var en fornuftig revision i gang, hvor man drejede beskæftigelsesindsatsen mod de grupper,
som havde svært ved at finde fodfæste på arbejdsmarkedet. Ingen saglighed i beslutningsprocessen, bag lukkede døre er det besluttet, at
nu skal det skæres væk, og så kommer man med
den sædvanlige remse om, at man har prioriteret anderledes. Men er det ikke sandt, at de 1,5
mia. kr. til sundhedssektoren er en engangsbevilling, hvorimod de her massive forringelser på
miljøområdet vil være vedvarende, så længe
den nuværende regering sidder?

Christian Brix Møller (RV):
Lad mig først gentage, at Det Radikale Venstre
betragter regeringens fremgangsmåde med at
pulje hele fem vidt forskellige lovforslag som
uacceptabelt lovsjusk.
Til indholdet vil jeg sige, at debatten jo allerede har talt sit tydelige sprog. Vandfonden vil jeg
slet ikke nævne, jeg vil ikke ødelægge effekten af
de utallige dårlige argumenter, der er blevet
præsenteret for at nedlægge Vandfonden.
Jeg forstår også udmærket miljøorganisationen NOAH, som har afgivet høringssvar under
protest, fordi beslutningerne tilsyneladende er
truffet på forhånd, og fordi den ikke forventer et
blive hørt, uanset hvilke argumenter den måtte
fremkomme med.
Men lad mig dog sige, at regeringen ikke kun
skal have utak for at gå alle former for tilskud
igennem for at vurdere, om der fortsat er god
grunde til at prioritere den enkelte ordning. Vi
er således positive over for regeringens gennemgang af råd, nævn, udvalg m.v., og vi skal da
heller ikke afvise, at der er en vis fornuft i at
nedlægge Koordinationsudvalget for skibsrelaterede spørgsmål, Ørestadsrådet og endda Den
Grønne Jobpulje.
På den anden side er det altså et helt nødvendigt træk i et demokrati, at der er faglig kompetence uden for den lovgivende og udøvende
magt, der kan forholde sig kritisk til beslutninger, afgørelser og lignende, bl.a. gennem høringssvar. Folketingets medlemmer er ikke og
skal ikke være eksperter, men de bestemmer naturligvis selv, i hvilket omfang de vil lytte til eksperter. Det ville regeringen også gøre, hvis den
bevarede mange af de her råd og nævn.
Tilsvarende har der i Danmark traditionelt
været bred politisk tilslutning til folkeoplysning
og til at støtte et folkeligt engagement som det,
vi ser i Den Grønne Fond. Meget tilsiger, at det
var værd at tage Den Grønne Fond op til overvejelse, for man skal ikke altid gøre forsøg permanente. Men det er simpelt hen for svagt, at regeringen, som det også anføres i mange høringssvar, ikke vil sætte noget andet i stedet, så vi
kunne videreføre i det mindste store succeser
som Grøn Information og de grønne guider, og
så der var et sted at søge fremtidig støtte, eksempelvis i 92-gruppen.";Kl. 17.40
267527;Time;"Derfor kan vi ikke støtte den foreslåede nedlæggelse af Den Grønne Fond, og jeg håber virkelig, at ministeren vil kunne give tilsagn om at
ville etablere andre offentlige finansieringskil-

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)
der, hvor de organisationer, som i dag modtager
støtte fra Den Grønne Fond, vil kunne søge.
Det, som regeringen er ude i - dette forslag er
jo bare ét i rækken - er et udtryk for knægtelse af
opinionen og en indskrænkning af mulighederne for mangfoldighed i folkeoplysningen og i
det folkelige engagement. Der er ikke meget liberalt over det, og det er heller ikke et spørgsmål om besparelser. Det er et korstog for den
ene sande mening, nemlig regeringens. Således
kan vi høre igen og igen fra regeringen: Vi prioriteter altså bare anderledes, og i øvrigt er mange råd og nævn også overflødige. Men det, der
er galt, er for det første, at prioriteringen er dybt
godnat, ikke bare for miljøet, men også for Danmark.
Skattestoppet er en tåbelig idé og perspektivløst. Besparelserne på dansk ulandsbistand og
miljøbistand er indadvendte og kortsigtede, og
regeringen har endda valgt at droppe den økologiske bæredygtighedsvurdering i finansloven,
som ellers var et centralt element ifølge topmødet i Rio. Og Miljøministeriet skæres ned til sokkeholderne, hvilket selvfølgelig også skal nævnes.
Det her lovforslag er ganske enkelt et element
i den finanslov, som vil gå over i historien som
den finanslov, hvor Danmark vendte verden
ryggen og satte miljøet og folkeoplysningen adskillige år tilbage i tiden. Og det andet er, at regeringen overhovedet ikke beskæftiger sig med
substansen i forslagene. Klarest kommer det til
udtryk i begrundelserne for at nedlægge Vandfonden og Den Grønne Fond.
Det har ikke spor med politik at gøre. I hvert
fald er det ren symbolpolitik hele vejen igennem, som dækker over et bevidst forsøg på i det
her tilfælde at nedprioritere befolkningens engagement og muligheder for at handle i miljømæssige spørgsmål. Man kan kun kalde det magtarrogance.";Kl. 17.45
269552;name_party;":
Jeg skal ikke gentage de tidligere argumenter,
der har været fremme i den her debat. Her er jo
tale om et angreb fra regeringens side på bærende principper i det, som har været dansk kultur i
nogle årtier, nemlig en fælles idé om, at vi skulle
bevare den natur, som tilhører os alle i fællesskab, og at vi skulle kæmpe for at få en større viden om tingenes sammenhæng og ikke en mindre, sådan som signalet nu er med oprettelsen af
Lomborginstituttet.

2979

Jeg vil sige det på den måde, at der jo her er
tale om en rent ideologisk markering fra regeringens side. Man ønsker et andet Danmark. Man
ønsker, når man en dag forlader regeringsmagten, så at kunne efterlade et land på lavere videnskabeligt niveau, med en lavere prioritering
af miljøet, med en lavere deltagelse lokalt.
Vi ved jo ikke, om kommunerne kan overtage
nogle,af de opgaver, som her bliver skåret væk,
og som kommunerne hidtil har fået støtte til.
Det kan de jo sandsynligyis ikke, for regeringen
har jo tvunget kommunerne til at indlede en stor
sparerunde allerede her i år til ære for den ulyksalige idé om et løbende skattestop, som vil
medføre, så vidt jeg har forstået, yderligere besparelser på 2 mia. kr. år ud og år ind. Man har
jo ikke lagt skjul på, hvor hovedmålet er for de
besparelser. Det er inden for det grønne område,
det er inden for Miljøministeriets område. Det er
dér, regeringen vil tromle frem i de kommende
år, og det er dér, prisen for skattestoppet skal betales.
Så vil man blive ved med at gentage, at det er
af hensyn til de syge. Men det er jo i den forstand svært at komme meget længere i forhold
til en diskussion med regeringen på det,her niveau, for det bliver jo først afklaret ved næste
folketingsvalg. Det er jo indlysende klart efter
den debat i dag, at Dansk Folkeparti, Venstre og
De Konservative har tænkt sig at køre det her i
bund. De har tænkt sig at efterlade miljøområdet som en rygende ruin. Den kurs har de mulighed for at køre i 4 år. Det kan blive ret slemt,
det må man sige.
Vi andre kan gøre opmærksom på, hvad det
er, der foregår, og det er jo det, debatten i dag er
gået ud på fra vores side. Jeg synes, at det er et
temmelig deprimerende perspektiv, det må jeg
indrømme.";Keld Albrechtsen
271758;Time;"Det er en situation, hvor man henviser til, at
man har fået et flertal ved valget. Ja, men jeg tror
ikke, at befolkningen i Danmark har ønsket denne her udvikling. Jeg tror i hvert fald ikke, at den
har gjort sig klart - for det er jo ikke blevet sagt
af regeringspartierne og Dansk Folkeparti - at
det var miljøet, der skulle være hovedofferet for
regeringens politik.
Man har sagt, at man ville gå efter at genere
flygtninge og indvandrere mest muligt, og det
gør man også. Det er mere i overensstemmelse
med valgløfterne. Men på det her område kommer det som en tyv om natten. Man kan så håbe,

2980

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

at det vil føre til en anden sammensætning af
Folketinget ved et kommende folketingsvalg.";Kl. 17.50
272509;name_party;":
Endnu en gang først om det her lovforslag: Det
er juks, synes jeg, at blande fem ting sammen.
Jeg må da selvfølgelig sige, at jeg jo har set det
før under den nuværende regering, men også
under den tidligere. Det må jeg sige i sandhedens interesse. Det er jo en øvelse, man har set
nogle gange gennem årene, især fra regeringer,
der ved, at de har flertal for deres ting, for så kører det på den måde. Men det ér ikke godt. Jeg
synes bestemt ikke, at det er godt for lovkvaliteten.
Så ved jeg godt, at resultatet her vil blive det
samme, men for os, der ønsker at holde os seriøst til tingene, er det jo umuligt i sådan en sag
som den her. Selvfølgelig kan vi sætte os ned og
skrive nogle betænkningsbidrag om, hvad vi
mener om det ene og det andet, men det letter jo
ikke Folketingets behandling, at man slår fem
ting sammen til én. Jeg ved godt, at der bliver
målt på, hvor mange lovforslag man har pr. år,
og det er ligesom et must, at man helst skal nedad, men det er da bare statistik. Det er jo ikke noget, der har med noget reelt at gøre. Så jeg synes,
at det er dårligt at klaske det her sammen.
Og som jeg sagde i et tidligere indlæg: De her
fem institutioner, eller hvad vi nu skal kalde
dem, er jo oprettet ved fem forskellige gange
lovgivning, ikke sandt, og så synes jeg da, at det
må være rimeligt at give dem en seriøs behandling og også nedlægge dem ved fem forskellige
lovbehandlinger.
Men i hvert fald forholder vi os jo forskelligt
til dem, og det har vi gjort i forbindelse med vores ændringsforslag til finansloven, hvor vi har
den uskik, at vi mener, at de ting, vi går ind for,
skal vi også få til at hænge sammen økonomisk.
Derfor har vi ikke kunnet foreslå opretholdt måske alle de ting, som vi egentlig ønskede opretholdt, for vi vil altså have balance imellem de
indtægtsforslag, vi kommer med, og de udgiftsforslag, vi kommer med. Men vi støttede da den
nuværende regerings forslag, da den kom med
ideen om at luge ud i råd, nævn og puljer. Men
det betyder ikke, at vi vil gå lige så vidt, som
man er gået.
Helt konkret drejer det sig for os om, at vi accepterer, at Den Grønne Fond mere eller mindre
nedlægges. Vi har foreslået opretholdt specielt et
tilskud til Det Økologiske Råd og Økologiens
Hus. Det er to ting, som ligger under Den Grøn-

ne Fond nu. Så har vi foreslået Den Grønne Jobpulje opretholdt. Vandfonden har vi også forslået opretholdt.
Det kan godt ske, at midlerne ikke går fuldstændig til de rigtige ting, men så må vi lave om
på dét. Kendsgerningen er jo, at der er behov for
det formål. Og det er jo ikke længere siden end
før valget i november, at vi havde en ændring af
betingelserne for Vandfonden, hvor vi udvidede
formålet til de små vandværker, og hvor der, så
vidt jeg husker, var enstemmighed i Folketinget
for den lovændring. Der kunne man jo da have
sagt fra, hvis man mente, at det var helt forkert.
Så er der nedlæggelse af Koordinationsudvalget for skibsrelaterede spørgsmål. Jeg må indrømme, at det har jeg aldrig hørt om. Derfor
kunne det selvfølgelig nok være berettiget, men
det er det nok ikke, så vi kan tilslutte os, at det
bliver nedlagt lige så vel som Ørestadsrådet.
Så det er sådan fifty-fifty, to en halv for og to
en halv imod for vores vedkommende, og derfor
vil vi altså foreslå forslaget opdelt, og jeg kan
forstå, at det er der også en lille imødekommelse
af fra hr. Dohrmann fra Dansk Folkeparti og måske også fra Venstre, så det håber jeg på, at vi
kan få gjort.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo tankevækkende, og hr. Ole M. Nielsen
kom jo meget tæt på til sidst. Da måtte der alligevel en op og sige, at nu måtte det frem, at der
var regeringer før denne her, der havde fremsat
sådan nogle forslag sammen. Det er jo klart, at
man vel har frygtet sekundet, hvor der også var
nogle, der fik lov at komme på talerstolen, som
har været herinde lidt mere end 3 måneder.";Ole M. Nielsen
276387;Time;"Det er jo nu, man så skal høre efter, når man
er i de der lidt nyere stillinger, så man husker at
få det lært nu, at det jo ikke var noget, der opstod de sidste 3 måneder. Det var jo noget, som
man godt ved, at man selv har været med til, og
det er tankevækkende - det gælder sådan set
både til hr. Ole M. Nielsen, der var den sidste,
som sagde det, og til alle andre: Er det en linje?
Er det en linje det her med, at lovforslaget ikke
må samle de her råd og nævn i puljer?
Jeg er nødt til at spørge igen. Jeg vil gerne
vide det fra de folk, der har været oppe på talerstolen: Er det en linje? Er det sådan, at man er
opmærksom på det her, eller er det lige miljøområdet, man har udvalgt? Er det en linje, man
har gennemført, hvis vi kigger på eksempelvis
indenrigs- og sundhedsområdet? Har man også

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)
her gjort opmærksom på det, når der var store
forskelle på de der råd, nævn og puljer, der skulle nedlægges? Har man gjort det på erhvervs- og
økonomiområdet?
Jeg vil gerne vide det, for det er jo en vigtig
melding at få i dag, om det er noget, man har
gjort ved de andre også, sådan at vi kan diskutere, om man skal lægge op til det her. Jeg er jo
helt sikker på, at der ikke er nogen, der er i tvivl
herinde. Når man sådan går op og markerer sig
på talerstolen, så ved man jo præcis, om det er
en linje, der ligger også i de andre ministerier, eller om det helt tilfældigt kun lige er Miljøministeriet.
For mig er det i hvert fald vigtigt at vide, og
jeg tror, at vi må sige til hinanden, at nogle af
forslagene jo har været oppe til behandling i Folketingssalen. Jeg beder bare om lige at måtte
spørge: Har man så gjort opmærksom på de
samme forhold? For ellers ligner det jo simpelt
hen, at man har fundet miljøområdet og har
sagt: Det er dér, det gynger bedst, så nu tager vi
det. Jeg vil bare vide, om det er sådan. Jeg spørger kun til det, fordi det i hvert fald for mig er
vigtigt. Det er jo en diskussion om råd, nævn og
puljer, og derfor er det lidt vigtigt at vide, om
det er en generel holdning, man vil have til det.
Så vil jeg godt sige lidt om de andre ting. Jeg
er nødt til lige at sige lidt om vand. Jeg forstår
det omkring Vandfonden, og nu er det jo synd,
at hr. Carsten Hansen ikke er her, for han havde
jo ellers megen opmærksomhed med hensyn til
den her forskning. Men er det ikke sådan, at vi
kunne få Socialdemokratiets ordfører eller en af
de andre til at komme op og fortælle: Hvad var
beløbet til forskning i 1997? Hvad var det i 1998?
Hvad var det i 1999? Hvad var det i 2000?
Er det ikke rigtigt, at når man skal hen til de 6
mio. kr., så nævner man kun 2001, for så når
man det lige? Men er det ikke rigtigt, at i 1997
var der afsat 3 mio. kr., i 1998 var der afsat 3 mio.
kr., i 1999 var der afsat 3 mio. kr., og i år 2000 var
der afsat 3 mio. kr.? Så var der 6 mio. kr., og nu
er der 3 mio. kr. igen.
Så skal jeg høre på, at man står og siger til en
ordfører fra Dansk Folkeparti, at man har kæmpet for det her. Ja, man har i hvert fald bragt niveauet hen på det niveau - det vil jeg gerne kvittere for - som den tidligere regering også fandt
var i orden i 1997, 1998, 1999 og 2000.
Jeg synes simpelt hen ikke, at det er rimeligt,
at man nu går hen og begynder at køre på 2001,
når nogle af dem, der diskuterer hernede, er vidende om, hvad beløbet var i de andre år. Det

2981

ville have været mere fair, at man havde sagt: Vi
havde fået det op i 2001, men vi erkender, at i de
andre år var det 3 mio. kr. Så det kan jo ikke
have være noget med, at man har syntes, at det
var helt forfærdeligt med de 3 mio. kr. Hvorfor
holdt man det så i alle de år på 3 mio. kr.? Defor
synes jeg, at det er én underlig måde, man gør
det på.
Så har jeg ladet mig fortælle noget om Vandfonden. Den diskussion, vi har herinde, drejer
sig jo om, at man skulle sikre det, og det er jeg
meget enig i. Jeg skal gerne sige det nok en
gang, at hele meningen jo netop var, at det skulle være sådan, at fra 1997 ville man sørge for at
give pengene til brønde, altså den decentrale
vandforsyning.
Men vi har jo lavet et tjek fra Vandfondens registreringssystem, der viser, at godt 90 pet. af
ansøgningerne er gået til tilslutning til et andet
værk og ikke til en ny boring. 90 pet. af midlerne
er brugt til det. Jeg skal minde om, hvor mange
andre mennesker der selv skal betale deres tilslutning til et værk. Det er mange.
Derfor kan jeg da undre mig lidt over, om det
ligger i det forslag, som blev fremsat for kort tid
siden. Er det sådan, at alle andre, der betaler,
skal betale til nogens tilslutning til vandforsyning? Jeg spørger kun, for det er da lidt interessant at få at vide. Jeg troede nemlig, at det var
noget med, at det skulle gå til brønde og til nye
boringer. Men jeg forstår, når vi trækker ud her,
at 90 pet. har drejet sig om tilslutning til et andet
værk.";Kl. 17.55
281217;Time;"Jeg kan godt forstå, at det ikke har været til
brønde, for det er nemlig vanskeligt og dyrt at
renovere brønde.eller boringer, så de er i stand
til at levere vand af god kvalitet. Når først det er
galt, så er det galt, og mange gange er det også,
fordi man tager det øverste lag. Men jeg siger
bare, at det er en lidt underlig tanke, at man så
pludselig nu skal til at stå og sige: Hvad er det
så i grunden?
Jeg vil gerne spørge: Hvad var der før 1997?
Før 1997 havde vi jo ikke Vandfonden. Vandfonden kom i 1997. Jeg må da bare sige, at jeg er
stolt over at vide, at jeg er helt sikker på, at hvis
der er noget, danskerne vil betale til, så er det
rent drikkevand. Men jeg er nødt til at sige, at
når 90 pet. af midlerne er brugt til tilslutning til
et andet værk og ikke til en ny boring, så er der
altså mange andre mennesker, der skal betale for
at blive tilsluttet. Sådan er det jo.

2982

Mandag den 11. marts 2002 (L 133)

Jeg synes, at det er lidt overraskende, og jeg
synes også, at det er lidt ærgerligt, at vi absolut
skal ind og have den debat lige omkring det på
den måde. Men jeg vil gerne sige, at jeg tilslutter
mig de ordførere, der siger, at nu kommer det så
i udvalget, og i udvalget kan man jo diskutere,
om det skal deles. Det er jo øvrigt sådan man altid gør. Jeg har da været med til at dele forslag,
også selv om det ikke kunne lade sig gøre, som
hr. Ole M. Nielsen sagde lige før, men det foregår da i udvalget. Så kan man da diskutere det.
Men jeg er altså meget interesseret i, om det
kun er på miljøområdet, eller om det er en linje,
man har valgt. For ellers er det jo lidt ærgerligt,
hvis det kun lige skal være et enkelt område, der
skal tages ud. Jeg kan i hvert fald ikke forstå,
hvad hensigten skulle være med det.
Men jeg er nødt til at sige til de spørgsmål,
der har været, at det jo ikke er nogen hemmelighed, at regeringen har fundet det nødvendigt at
foretage væsentlige omprioriteringer af anvendelse af statens midler. Der skal tilvejebringes finansiering, som vi har sagt nogle gange, til en
række vigtige områder, og derfor er der så nogle
nedprioriteringer eller omprioriteringer.
Jeg har faktisk mange gange gennemgået
mine holdninger også til Den Grønne Jobpulje,
og jeg er sikker på, at vi også kommer til det her.
Men jeg vil godt stille et spørgsmål til hr. Keld
Albrechtsen. Han er her ikke nu, men det er jo
lidt ærgerligt, for jeg troede sådan set, det var
meningen, at vi skulle diskutere, for det, hr.
Keld Albrechtsen lagde op til, var, at nu håbede
han, at når ministeren kom på talerstolen, så
kunne vi komme til at diskutere det her. Og nu
kan jeg forstå, at hr. Keld Albrechtsen er gået.
Det er jo lidt ærgerligt, at jeg først skal stå og
få de ord sendt ned om, hvorvidt vi kan komme
i en diskussion, og når jeg så er klar til at tage
diskussionen, kan vi ikke komme til det. Men
jeg må bare konstatere, at det jo er lidt ærgerligt,
og så må vi håbe, at vi ved en anden lejlighed
kan få den, men det er jo meningsløst at begynde at diskutere det, når nu hr. Keld Albrechtsen
ikke er her.
Så vil jeg kun sige, at vi altså har valgt at slå
dem her sammen, fordi for os at se har det været
den måde, man samlede dem på, idet de hørte
til Miljø- og Planlægningsudvalget. Jeg synes ligesom de ordførere, der har sagt det, at vi jo kan
tage en snak om det, og det må udvalgets médlemmer jo gøre i udvalget, og hvis man ønsker,
at ministeren skal komme over til et møde og
diskutere det, gør jeg det gerne.

Jeg vil godt lige sige om den udviklingspulje
på 3 mio. kr., at vi er opmærksomme på, at der
kan være problemstillinger inden for vandforsyningsområdet, hvor en samlet og central udviklingsindsats er den bedste løsning. På den baggrund var det, at man besluttede at afsætte 3
mio. kr. årlig til drikkevandsprojektet. Projekterne kan spænde fra rent faglige til administrative
projekter, men uanset projekttyper vil alle projekterne skulle bidrage til at belyse generelle
problemstillinger, der knytter sig til den fremtidige vandforsyning.";Kl. 18.00
285255;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for en kort bemærkning, og derefter er det hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
285384;name_party;":
Nu siger miljøministeren, at det ville have været
fair af de socialdemokratiske ordførere og andre
at sige, at bevillingen til forskning var 3 mio. kr. i
1997,1998 og 1999.
Ja, det er korrekt. Men så synes jeg, at det ville
have været lige så fair af miljøministeren at sige,
at med det initiativ og det, der ligger på bordet
her, er der tale om en reel halvering af den eksisterende bevilling. Det er en bevilling, som er på
6 mio. kr., fordi Vandrådet, som består af interessenter inden for det her område, sagde: Vi har
nogle forskningsprojekter, vi har nogle ting, som
vi er nødt til få belyst. Vi anmoder derfor om en
fordobling af forskningsmidlerne.
Det har man fået. Men det ville have været
lige så fair af miljøministeren så at gøre opmærksom på, at den politik, som miljøministeren har lagt for dagen her, faktisk reelt vil betyde
en halvering af forskningsindsatsen inden for
drikkevandsområdet, og det er reelt den eneste
forskning, der er i Danmark om indvindelse af
drikkevand. Det havde været lige så fair.";Torben Hansen
286418;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
286458;name_party;":
Ministerens spørgsmål til os gik på, om det var
sådan en særlig ære, vi ydede ham ved at brokke os over, at forskellige elementer blev samlet i
ét lovforslag. Jeg vil gerne sige, at jeg har for
vane at brokke mig over det, uanset hvilken minister det er, og hvilken regering det i øvrigt
også er.
Jeg kan da også mindes, at under den forrige
regering kunne vi somme tider få vores ønske

Mandag den 11. marts 2002 (B 61)
om opdeling opfyldt, selv om vi faktisk ikke
havde samling på et flertal. Det er faktisk sket,
fordi regeringen godt kunne se argumentet i det,
og det kunne være, at det også kunne lade sig
gøre under den her regering, hvem ved?
Men jeg vil sige, at jeg ikke har været udsat
for andre af de her finanslovforslag under de andre ressortområder endnu, så derfor har jeg ingen øvelse i det lige her og nu. Men jeg vil brokke mig, når jeg møder de bunkebryllupper. Vi
havde et fra skatteministeren i forrige uge, som
ikke havde noget med finansloven at gøre. Det
var syv-otte andre småændringer under forskellige lovgivninger, og der brokkede jeg mig over
det, og det har jeg haft lejlighed til at gøre i hvert
fald fire-fem gange siden valget under forskellige ministre. Men det har altså ikke haft noget
med finanslovforslaget at gøre.
Men jeg synes, at det er en uskik, og jeg synes, at det er kunstigt at skulle opfylde en statistik om at holde lovforslag nede på et bestemt
antal. Det er ikke en måde at gøre det på.";Ole M. Nielsen
287934;title_name;":
Da der ikke er flere, der ... Miljøministeren havde ikke bedt om ordet, men altså ...
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men selvfølgelig bør jeg svare, så derfor vil
jeg gøre det. Men jeg siger det kun til hr. Ole M.
Nielsen, for jeg synes, at det er lidt vigtigt. For
det, man brugte, var jo ikke miljøspørgsinål.
Man talte procedure. Der synes jeg bare, at det
var rart at få det at vide, men det forstod jeg så
på hr. Ole M. Nielsen.
Så skal jeg selvfølgelig svare hr. Torben Hansen på, om ikke ministeren skulle have fortalt, at
det var en halvering. Jo, men nu er der nogle af
os, der går ud fra, at man ved, at halvdelen af
seks er tre. Og hvis man giver tre, så er det en
halvering. Andet var det vel ikke, vil jeg sige til
hr. Torben Hansen. Det synes jeg i grunden var
underligt. Man giver 3 mio. kr., og kun i 2001 lader man det komme op på 6 mio. kr. Det er fuldstændig korrekt, at det i 2001 første gang kom
op på 6 mio. kr.
Så kunne man jo godt have valgt at sige det,
ikke for miljøministerens skyld, for det er jo hr.
Jørn Dohrmann, der diskuterede det. Men jeg
tror da, at de fleste i almindelig lyttervenlighed
ville have sagt: Nå, det er altså kun i 2001, at den
er oppe på 6 mio. kr., og så er den på 3 mio. kr.,
som den har været hele tiden. Så kan man da i

2983

det mindste gå rundt og sige, at nu giver man
det samme, som den socialdemokratisk-radikale
regering gjorde i 1997, 1998, 1999,2000.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
289421;name_party;":
Forskellen fra nu og i forhold til tidligere, de bevillinger, der var dér, skyldtes jo netop, at det
kom op på 6 mio. kr. efter et klokkeklart ønske
fra Vandrådet, som sagde, at man ville have
mere forskning. Jeg kan bare konstatere, at det
ønske, som man havde fra Vandrådet, der har
forstand på det her område, har den nye regering valgt at ignorere. Så får vi altså en halvering
af den kvalitet og den forskning, der er inden for
det her område. Anderledes kan det ikke være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Torben Hansen
290034;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Vandfonden.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 24/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
For et øjeblik siden har vi jo i Folketinget behandlet regeringens forslag om nedlæggelse af
bl.a. Vandfonden, og vi må sige i forbihdelse
med behandlingen af det lovforslag, at det har
været regeringens ønske at få ryddet op i den
mængde råd, nævn og puljer, som hidtil har eksisteret.

2984

Mandag den 11. marts 2002 (B 61)

Herudover har regeringen ønsket at foretage
en omprioritering af de offentlige midler. Nedlæggelsen af Vandfonden medfører en reduktion
på 37,7 mio. kr. i 2002, og disse midler kan efter
min opfattelse anvendes bedre til andre formål,
når man skal ud i en prioritering.
Den danske vandforsyningsstruktur er decentral, og det skal den blive ved med at være.
Den decentrale vandforsyning er til fordel for
både miljøet, den enkelte borger og lokalsamfundet. Jeg vil gerne sige, at det at bevare en decentral struktur jo er alle tiders. Men det har jo
ikke noget at gøre med, om man har en vandfond eller ej, og det har jeg lige før været inde på
at diskutere.
Det er min opfattelse, at nedlæggelsen af
Vandfonden ikke vil forringe mulighederne for
at bevare den decentrale vandforsyningsstruktur. Og så vidt jeg har fået oplyst, har Vandfondens midler i højere grad været anvendt til at
støtte tilslutning til vandværkerne end til at
etablere nyindvindinger for den enkelte borger.
Det var de tal, jeg sagde lige før, hvor vi har haft
et træk, så vi kan se, at 90 pet. har været anvendt
til tilslutning til vandværker og ikke til brønde.";Margrete Auken
291960;Time;"Efter min opfattelse skal den decentrale vandforsyning ikke bygge på en statslig tilskudsordning. Den decentrale vandforsyning er et lokalt
anliggende, og den skal have lokal forankring.
Jeg har fuld tillid til, at de lokale myndigheder
og vandværker i samarbejde med borgerne også
i fremtiden kan sikre og bevare en fornuftig
vandforsyning.
Der, hvor vi fra centralt hold kan gøre noget,
er ved at medvirke til en forebyggende indsats,
og dette kan vi bl.a. gøre ved at reducere kvælstof- og fosforpåvirkningen af grundvandet
samt minimere brugen af pesticider m.v.
På endnu et punkt vil en statslig indsats være
den bedste løsning, nemlig opbygning af ny viden, der knytter sig til den fremtidige drikkevandsforsyning. Jeg har på den baggrund besluttet at afsætte en beløbsramme på op til 3
mio. kr. årlig, som vi diskuterede for et øjeblik
siden, der kan anvendes til drikkevandsprojekter, såvel rent faglige projekter som administrative projekter.
Det er min overbevisning, at vi fremover skal
fokusere på sådanne drikkevandsprojekter, som
arbejder på at begrænse nutidens forureningskilder. Regeringen støtter dermed ikke beslutningsforslaget om at opretholde Vandfonden.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
293178;name_party;":
Det var til ministerens fromme ønske og formodning om, at man nok kunne varetage de her
interesser lokalt, altså opretholde også en decentral vandforsyning.
Der vil jeg høre ministeren, om ikke han kan
bekræfte, at det, vi evig og altid hører om ude
fra folk med private boringer, der har problemer,
jo er, at kommunerne faktisk ønsker at få dem
nedlagt som selvstændige boringer. Det er ikke
en hjælp fra den kommunale vandforsyning, de
private brøndejere normalt møder. Man hører i
hvert fald altid om det modsatte, netop fordi de
kommunale vandforsyninger gerne vil have
dem tilsluttet for at få den der tilslutningsafgift i
kassen. Når de nu alligevel skal ud og ind ad en
eller anden vej, så vil de gerne have den med,
ikke sandt, og så lægger man en slags pres. Man
intensiverer måske ligefrem prøvetagningen, sådan at de tiere end nødvendigt kommer til at betale 600 kr. for analyser osv., og man skriver et
brev til pressen om det, og det jo er et problem,
vi har haft i mange år. Jeg fik helt tilbage i 1993
den daværende miljøminister, hr. Svend Auken,
til at sende et brev til kommunerne om at sænke
deres ambitionsniveau en lille smule med hensyn til at få private brøndejere tilsluttet.
Men er dét ikke den mere nøjagtige situation?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er svært at vurdere, om hr. Ole M. Nielsen
har ret. i det, men igen må jeg bare sige, at vi i
hvert fald må konstatere, at når vi tager et udtræk - jeg kan kun forholde mig til det tal, jeg
har fået forelagt, det må jeg gå ud fra er rigtigt,
det er i hvert fald det tal, som står i de papirer,
jeg har modtaget - viser det sig altså, at 90 pet. af
midlerne ikke er gået til folk, der ønsker at lave
en ny boring, en ny brønd.
Det kan godt være, fordi det er dyrt og alle de
ting, men man må så bare konstatere: Vandfondens midler går i hvert fald ikke til dét. De går
derimod til, at man bliver tilsluttet et vandværk
i stedet for. Så er det også, vi siger, at man jo må
konstatere, at så har den i hvert fald ikke opfyldt
sin mission. Så er det ikke det, som man sagde
fra starten at man ville have det til at gå op i,
hvilket har vist sig på de træk, der har været.";Ole M. Nielsen
295394;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.

(374)
Mandag den 11. marts 2002 (B 61)";Margrete Auken
295500;name_party;":
Vi har jo haft en lang debat i eftermiddag, og der
har det her punkt om Vandfonden også været på
til debat. Derfor har jeg egentlig ikke noget
yderligere at tilføje til denne her sag på nuværende tidspunkt ud over at tilkendegive et synspunkt med hensyn til det, som hr. Ole M. Nielsen spurgte miljøministeren om, nemlig spørgsmålet om kommunerne i forhold til enkeltboringerne. Der vil jeg sige, at der er jeg meget enig
med hr. Ole M. Nielsen i, at det er et problem, og
det er derfor, jeg nævnte i min tale i den tidligere
debat, at vi godt vil være med til at se på det her
problem, for der er nogle sager dér, som ikke falder på plads på den måde, de egentlig kunne
være faldet på plads på.
Det er det, jeg kan sige i denne sag.";Eyvind Vesselbo
296245;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
296282;name_party;":
Så sent som i oktober 2001 var der på Folketingets dagsorden en mindre ændring af denne her
lovgivning. Der var Venstres ordfører også på
talerstolen, og det, der blev sagt, var:
»Det lovforslag, som vi behandler her i dag,
som jo er en mindre ændring til den tidligere lov
om støtte til forureningstruede vandindvindinger, ser rimelig fornuftig ud. Der er mange gode
argumenter for at sikre den decentrale vandforsyningsstruktur.
Der er først og fremmest en række miljømæssige fordele, og der er også økonomiske fordele.
Den decentrale vandforsyning har altid haft en
stor plads i Venstres hjerter, så medmindre der
dukker noget helt uforudset op under udvalgsbehandlingen, kan jeg give ministeren tilsagn
om en positiv medvirken fra Venstres side.«
Mit spørgsmål er så: Hvad har ændret sig fra
den 10. oktober til den 11. marts, siden Venstre
har foretaget en kovending i forhold til Vandfonden?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
297220;name_party;":
Til hr. Torben Hansen vil jeg sige, at der er sket
meget siden oktober 2001. Der er bl.a. kommet
en ny regering, men det var ikke det, du spurgte
om, eller det var ikke det, hr. Torben Hansen
spurgte om.
Det forslag, som var der på det tidspunkt, var
jo ikke spørgsmålet om at nedlægge Vandfonden. Det var et spørgsmål om at forbedre nogle

2985

ting, så derfor kan de to ting slet ikke sammenlignes.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
297660;name_party;":
Ja, det ender jo med at blive helt familiært det
her med fornavn og det hele, og det kan såmænd også være meget hyggeligt.
Det, jeg bare må konstatere, er, at dengang i
2001 syntes Venstre, at det her sådan set var en
ganske fornuftig lov, der hjalp dem med at leve
op til deres egne politiske hjertesager. Det er det
lige pludselig ikke mere. Der må være sket nogle
ændringer siden den 10. oktober 2001, og vi venter stadig væk på at høre, hvad der er sket. Ud
over at det her land har fået ny statsminister, har
man åbenbart også fået et parti, der fuldstændig
har vendt op og ned på sin egen miljøpolitik, og
her tænker jeg på Venstre.
Nummer to er: Gør det ikke indtryk på Venstres ordfører, at det skønnes, at der er 33.000
husstande og 700 små vandværker med dårlig
vandkvalitet, der i de kommende år kan forventes at søge støtte fra Vandfonden? Gør den sønderjyllandsproblematik, man har set, med at 25
pet. af de undersøgte brønde i Sønderjylland
skal lukkes, fordi der er for mange pesticider,
slet ikke indtryk? Det viser jo også noget om,
hvilket pres der kommer på det her område. Gør
det slet ikke noget indtryk på Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
298847;name_party;":
Det gør indtryk, at der er nogle problemer på
det her område, og det er derfor, at jeg flere gange i dag har tilkendegivet, at vi vil kigge på pro. blemerne og se at få dem løst. Det er vel så langt,
jeg kan komme i denne her sammenhæng, for vi
må jo først lige have vendt det og få det drøftet.
Jeg mener, at jeg flere gange i dag har givet udtryk for, at der er nogle problemer, som vi godt
vil være med til at løse.
Så derfor: Det gør indtryk på mig, at der er
nogle mennesker, som har nogle problemer på
det her område, og at drikkevandet kan være
truet visse steder.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
299457;name_party;":
Det er da ganske udmærket, at det gør indtryk
på Venstres ordfører, og at Venstres ordfører tidligere har givet tilsagn om at kigge på det her.
Men den letteste og smarteste måde at kigge på
det her på er jo netop at trække lovgivningen

2986

Mandag den 11. marts 2002 (B 61)

om nedlæggelse af Vandfonden tilbage, for så
har man noget, der lever op til formålet.
Men da man åbenbart ikke ønsker det - man
vil nedlægge Vandfonden, og så vil man oprette
en ny i en eller anden ændret form - kunne det
da være interessant, om Venstres ordfører fra
Folketingets talerstol vil løfte sløret for, hvad det
så er, man gerne vil i stedet for, og hvor det er,
det halter.";Torben Hansen
300133;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
300171;name_party;":
Se, nu begynder det jo at blive interessant, for
hvad var det, man sagde før valget? Jeg synes, at
Venstre i annoncer - nej, det er jo dem, der ikke
måtte blive udgivet for Det Konservative Folkeparti - ellers forsøger at sige, at man gør det,
man siger.
Før valget sagde man, at Vandfonden var en
knippelgod idé, og den ville man gerne bakke
op om, bakke op om de 33.000 enkelthusstande,
der havde problemer, bakke op om de 700 små,
decentrale vandværker, der havde store problemer, men nu siger man, at det vil man ikke. Der
er nemlig sket noget helt nyt, for man har fået en
anden statsminister. En virkelig tynd argumentation, må jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo.
Så får vi at vide, at man gerne vil være med til
at se på det. Synes hr. Eyvind Vesselbo ikke, at
det er den bagvendte verden? Man nedlægger
noget, som vi ved fungerer, og som i hvert fald
er til gavn for ganske mange, og så siger man, at
man er villig til at se på noget nyt.
Var det ikke en idé at fastholde den, og så er
vi villige til at forhandle om spørgsmålet? Man
siger ét og gør noget andet.";Carsten Hansen
301260;name_party;":
Jeg tror, der er nogle, der ikke helt har forstået,
at vi ønsker at rydde op i de forskellige råd,
nævn og puljer sammen med Vandfonden her.
Vi har jo gennemgået det her én gang. Til det
der med oprettelsen af Vandfonden må vi sige,
at Vandfonden ikke har formået at delegere de
penge godt nok ud. Dansk Folkeparti vil gerne
være med til at dele ansvaret ud til den enkelte
borger i Danmark, så derfor er vi med til at nedlægge Vandfonden.
Samtidig med at vi nedlægger Vandfonden,
vil vi understrege, at vi er med til at sikre de her
3 mio. kr. til forskning og andre projekter, som
kan bevare Danmarks fremtidige gode vandfor-

syning, herunder den decentrale vandforsyning,
så vi beholder noget godt drikkevand.
Vi skal jo alle sammen være med til at forbedre og bevare miljøet og tage et ansvar for, hvad
det er, der sker - hvad vi eksempelvis bruger af
vaskemidler og opvaskemidler, og hvordan vi
kommer af med de forskellige kemikalier og olier.
En af grundene til, at vi ønsker at nedlægge
Vandfonden, er, at den ikke har formået at leve
op til opgaven med at fordele de her penge rigtigt. Ud af målgruppen på de 33.000 enkeltmandsvandværker er det knap 3.300 af disse
vandværker, der har fået det her tilskud. Det er
knap 10 pet. Hvis man ser på de der knap 700
små vandværksforeninger med flere forbrugere, så er det 271 af dem, som har opnået det her
tilskud, altså næsten 40 pet.
Man kan også gå ind og se på afsætningen af
midler fra Vandfonden, og der er der sket et tilbageskridt fra 2001 på ca. 3 mio. kr., og det er et
helt tydeligt tegn på, at de ikke formår at administrere ordentligt. Hvordan ville man kunne
garantere, at der ville ske en helt retfærdig fordeling af de her midler fra Vandfonden?
Vi har hele tiden sagt, at fordi man kan søge
om de her penge fra Vandfonden, er det ikke
sikkert, at man får penge fra Vandfonden. Det er
simpelt hen ikke godt nok med den Vandfond
her.
Vi har sagt, at vi gerne vil være med til at finde de penge, som vi skal bruge til at nedbringe
de her ventelister og give en bedre hjemmehjælp, så vi virkelig kan hjælpe de svage i samfundet. Vi må ikke glemme, at det er den ældre
generation, der har arbejdet hårdt for det samfund, vi har i dag, så vi skal simpelt hen være
med til at prioritere anderledes. Vi mener også,
at befolkningen selv skal være med til at tage et
ansvar.
Vi kan ikke støtte det her forslag om at opretholde Vandfonden.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
303698;name_party;":
Det er jo meget smukke ord fra Dansk Folkepartis ordfører om den ældre generation og om, at
man skal delegere ansvaret til den enkelte borger. Det, man gør, er, at man delegerer ansvaret
ud til den enkelte borger, der helt uforvarende er
kommet til at bo et sted, hvor grundvandet minsandten bliver forurenet, men man har delegeret
ansvaret ud, for man siger: Det er sandelig dit

Mandag den 11. marts 2002 (B 61)

2987

eget problem. Du må selv betale de 20.000,
30.000 eller 40.000 eller 50.000 kr. plus moms.";Torben Hansen
304222;Time;"Der er også utrolig mange ældre mennesker i
den gruppe, vil jeg fortælle hr. Jørn Dohrmann,
men det er måske en måde fra Dansk Folkepartis side at hjælpe de ældre, der også bor ude i
landdistrikterne, nemlig ved at sikre, at de ikke
kan få støtte, når der er forurening i deres vandhaner?
Så blev der sagt noget smukt om vaskemidler
og olieprodukter: at dem skal vi tænke over. Det
er fuldstændig korrekt, selvfølgelig skal vi det.
Vi skal begrænse nedsivning, vi skal have den
stoppet, men de giftstoffer, vi ser i dagens
grundvand, er kommet derned for 10,15, 20 år
siden, så selv om vi stopper nu, vil det først have
en virkning om 10-20 år.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
304913;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører kan tilsyneladende
ikke rigtig forstå, hvorfor vi bruger så meget tid
på det. Men det gør vi da, fordi det her er interessant. Det er den lille mand med den lille boring, der har fået en lille bitte smule sprøjtegift
ned i sit vand, og nu kan han ikke drikke det.
Den lille mand vil Dansk Folkeparti ikke hjælpe,
tværtimod er det da hans eget problem.
Vi ved, at problemet bliver større, at der bliver brug for flere penge, men hvad er Dansk Folkepartis logik? Ja, vi fjerner dem, der er, så er vi
da sikre på, at ikke nogen får hjælp.
Kan Dansk Folkepartis ordfører virkelig ikke
forstå, at det er mystisk? Den lille mand på landet med en boring med sprøjtemidler i, synes
Dansk Folkeparti ikke er deres problem.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
305694;name_party;":
Til hr. Torben Hansen kan jeg kun sige, at hr.
Torben Hansen bekræfter sådan set selv, at fonden ikke har formået at fordele de her penge ordentligt, så derfor vi vil gerne være med til at
nedlægge den.
Men jeg vil også gerne spørge hr. Torben";Jørn Dohrmann
305948;title_name;"Vil det sige, at der aldrig er blevet ændret nogen love her i Folketinget? Altså det, at vi
nu lige pludselig nedlægger en ting her, kan da
ikke være en sådan sensation, at man vil bruge
så meget tid på det, og at man tager det op flere
gange.

(Kort bemærkning).";Hansen
306230;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen: Der kan vi jo bare
sige, at hvis han selv har smidt rottegift i vandet,
vil jeg nok sige, at han selv er lidt skyld i det der
problem, så der kan jeg ikke se, hvorfor han skal
have den helt store hjælp til at få noget nyt vand.
Hr. Torben Hansen vil jeg godt spørge: Vil det
sige, at der aldrig er blevet nedlagt nogen love?

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
306625;name_party;":
Til hr. Jørn Dohrmann kan jeg sige, at der ikke er
tale om en lovændring. Der er tale om, at man
vil fjerne loven. Da der var tale om en ændring
af loven, som var til første behandling 10. oktober 2001, stod Dansk Folkepartis ordfører og
lovpriste den her lovgivning i høje toner, lige så
taget løftede sig herinde. Nu er der gået 5 måneder, og nu kan man lige pludselig ikke huske det
længere, nu er man bundet op på en hel masse
osv., osv.
Men fonden har jo rent faktisk virket, man
har brugt 83,6 mio. kr. primært i Nordjyllands,
Sønderjyllands, Viborg og Århus Amter på at
hjælpe ganske almindelige mennesker, der uforvarende er blevet ramt af forurening i deres
grundvand.

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
307350;name_party;":
Nu stiller jeg et rent hypotetisk spørgsmål: Har
Dansk Folkepartis ordfører fantasi til at forestille
sig en mand, der ikke selv har smidt rottegift i
vandet, men hvor det måske er naboen, der engang for 15 år siden er kørt lidt for tæt på? Hvis
det nu er en mand, der overhovedet ikke selv er
skyld i det - lille mand, lille indkomst, måske er
han over 60 år, store problemer - kunne Dansk
Folkeparti så ikke se, at det er en politisk opgave
at hjælpe den mand? Han har ikke gjort noget
som helst, han bor der bare.
'
(Kort bemærkning)""";Pernille Blach Hansen
307908;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige, at vi
har masser af fantasi i Dansk Folkeparti, så hvis
det, der skete, var, at det nu kommer an på, at vi
skal lave en hel gættekonkurrence, vil vi da gerne være med til at gætte.
Men her skal vi ikke gætte, vi skal holde os til
fakta, og det er jo, at når Vandfonden ikke kan
fordele sine penge ordentligt, må vi forholde os
til det. Og dér er det, at vi siger, at det har man

2988

Mandag den 11. marts 2002 (B 61)

ikke gjort godt nok, så derfor vil vi ikke være
med til at opretholde den.
Vi skal ikke gætte. Vi kan stille en masse
spørgsmål om, hvad det er, der kan ske, hvornår
det kan ske og alt det der, men vi skal forholde
os til fakta, og det er, at de ikke har gjort det
godt nok.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
308689;name_party;":
Jeg sad dernede bagved og læste avis for at lave
to ting på én gang, det kan man somme tider
godt få noget ud af, det bliver selvfølgelig ikke
lige godt det hele, men så kom jeg alligevel til at
høre, hvad hr. Dohrmann sagde: Hvis nu en
mand selv har smidt rotte gift i sin brønd, skal
han så også have erstatning? Hvad er det for en
insinuation mod den lille mand ude på landet,
at han skulle gå og smide gift i sit vand?";Ole M. Nielsen
309123;Time;"Endelig vil jeg da tro, at når man konstaterer
pesticider i vandet, er man i stand til at se, hvad
det er for nogle typer. Her tror jeg ikke på, at rottegiften er en, der egner sig til at være i jorden i
længere tid og trænge ned til drikkevandslaget,
hvor man tager sit vand. Jeg ved en lille smule
om pesticider, og jeg tror ikke, det er de samme
typer. Så hvad har den udtalelse med virkeligheden at gøre?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
309570;name_party;":
Jeg vil da godt sige til hr. Ole M. Nielsen, at når
han sidder og læser avis, får han nok ikke det
hele med, for det var jo fru Pernille Blach Hansen, der kom ind på det med rottegiften, og det
var hende, der sagde, at han måske havde smidt
det i sin brønd. Derfor vil jeg godt sige, at det
var fru Pernille Blach Hansen, der sagde: hvis
han selv var kommet til at smide rottegift i hendes vand. Det var det, jeg forholdt mig til.";Jørn Dohrmann
310038;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
310153;name_party;":
Jeg er altså ked af at måtte sige til hr. Jørn Dohrmann, at den der med rottegiften ikke var min
idé. Den kom fra hr. Jørn Dohrmann selv. Det
var Dansk Folkepartis ordfører, der sagde: Hvis
en mand selv smider rottegift i sit vand, skal han
da ikke have hjælp af Vandfonden, og derfor vil

vi nu nedlægge den. Hvorefter jeg gik op og sagde: Kunne man ikke forestille sig, at han ikke
selv var skyld i det, og så ville Dansk Folkeparti
bevare den?
Til Dansk Folkepartis ordfører: Jeg ved godt,
at det har været en lang dag, men nu er der virkelig brug for, at man husker, hvad det er, man
selv mener, og hvorfor.";Pernille Blach Hansen
310802;title_name;":
Denne debat er lige ved at gå fuldstændig i selvsving, vil jeg lige sige, men jeg vil da godt give
ordet også til hr. Christian Brix Møller, og så tror
jeg, at vi går videre til ordførerne.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg kan også godt høre på argumenterne, at der
ikke mangles fantasi i Dansk Folkeparti. Jeg
hæftede mig også ved den bemærkning, at borgerne selv burde tage en del af ansvaret, men
det handler jo om, som hr. Torben Hansen også
har sagt gentagne gange, at der er ydet støtte til
borgere, som uforskyldt har fået forurening i deres grundvand.
Så mit spørgsmål er ganske simpelt, hvorfor
Dansk Folkeparti har været så forhippet på at
sikre de 3 mio. kr. til forskning. Er det, fordi man
er redningsplanke for regeringen, der er kommet i tanker om, at man er ude i noget dårligt,
eller er det alene til forskning i, hvorfor borgerne smider rottegift i deres eget grundvand?";Margrete Auken
311746;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann, og så går vi til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
311847;name_party;":
Jamen så vil jeg ikke komme mere ind på rottegift.
Til hr. Brix Møller vil jeg gerne sige, at hvis
der er nogen, der uforskyldt er kommet ind i
nogle ting, skal vi selvfølgelig også hjælpe dem
på bedst mulige måde. Det står vi inde for fra
Dansk Folkepartis side. Vi vil altid hjælpe de
svage i samfundet.
Men med hensyn til Vandfonden må vi igen
sige, at det jo ikke er alle sammen, der uforskyldt er kommet ind i det her, og vi må jo konstatere, at de ikke har formået at dele de penge
godt nok. Det er det, vi forholder os til på nuværende tidspunkt. Hvis der er nogen andre ting,
må vi tage det op, men som sagen ligger nu, kan

Mandag den 11. marts 2002 (B 61)
vi kun sige, at de ikke har fordelt midlerne godt
nok.";Jørn Dohrmann
312606;title_name;":
Og så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Margrete Auken
312669;name_party;":
Som nævnt under behandlingen af L 133 støtter
Det Konservative Folkeparti, at der sker en omprioritering af statens midler, og at der bliver
ryddet op i mængden af råd, nævn og puljer.
Derfor kan det heller ikke komme som nogen
stor overraskelse, at vi ikke kan støtte forslaget
til opretholdelse af Vandfonden.";Helle Sjelle
313002;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige, at i fraværet af argumenter fra regeringspartiernes side foretrækker jeg
klart De Konservative, som kommer ud over
problemet ved at gøre talen så kort som muligt.
Det kan jeg godt forstå, det er jo gået dårligt for
dem, der har prøvet at lave en lidt længere tale
og komme med argumenter.
Sagen er, at det ikke er mere end ganske få
måneder siden, at de selvsamme partier syntes,
det var glimrende at have den her Vandfond, at
man syntes, det var glimrende at sikre den decentrale vandforsyning, at man syntes, det var
glimrende at beskytte grundvand og drikkevand, og at man syntes, det var fint at hjælpe
folk, der uforskyldt var kommet i problemer.
Det synes man ikke længere, og så henviser man
til råd, nævn og puljer.
Jamen det her er jo ikke centrale papirnusserordninger! Det er støtte til almindelige mennesker, der uden egen skyld har fået ødelagt deres
drikkevand og nu ønsker at få noget rent drikkevand. Det afskaffer man med den konsekvens, at
de nu må bære hele udgiften selv, på trods af at
de er uden skyld i problemet.
Det er jo samfundet, der ikke har sikret en ordentlig regulering af det her område, det er samfundet, der har tilladt sprøjtemidler, som man
troede var sikre, men som nu viser sig at ødelægge grundvand og drikkevand. Nu er det de
enkelte mennesker, der tilfældigt - helt tilfældigt - bliver ramt af den manglende regulering,
der selv skal bære hele udgiften. Det er det centrale i det.";Jørn Jespersen
314461;Time;"Og så synes jeg, det er ubehageligt at høre
den ene gang efter den anden, at det skal finansiere sygehuse eller ældrepleje osv. De penge har
man jo argumenteret for tusinde andre steder i

2989

forvejen. Dertil kommer, at løftet til sygehuse,
som nogenlunde svarer til, hvad der er kommet
af løft hvert år, uden at man har lavet de her dramatiske besparelser på miljøområdet, er en engangsforeteelse, hvorimod nedskæringerne på
miljøområdet er for altid, mens den her regering
sidder.
Så det er en ualmindelig dårlig argumentation. Det er en nedskæring, som rammer miljø,
det er en nedskæring, der rammer almindelige
mennesker, og man har ingen ordentlige argumenter for det. Det er kendsgerningerne om det.
Christian Brix Møller (RV):
Det er faktisk forholdene i mange andre lande
og sundhedsaspektet for os og kommende generationer, vi må holde os for øje, når vi diskuterer
problemstillingen om rent drikkevand.
I mange andre lande er der permanent højkonjunktur for en bestemt del af erhvervslivet,
nemlig producenter af drikkevand på flasker og
dunke. Det er ikke noget, vi skal have i Danmark. I Danmark har vi faktisk været forholdsvis gode til at værne om vores vandkvalitet.
For at tage problemet alvorligt burde vi næsten prøve, hvordan det er ikke at have rent
drikkevand fra vandhanen. Men eksperimentet
har desværre den ulempe, at det ikke hurtigt
kan gøres om igen, hvis man skulle komme til at
fortryde det. Ikke desto mindre er det sådan et
eksperiment, regeringen er på vej til at kaste os
ud i for at spare sølle 39 mio. kr. ud af en finanslov på over 400 mia. kr.
At Vandfonden ikke er effektiv, fordi den ikke
bruger alle sine tildelte midler, er altså overhovedet ikke noget argument, for formålet er jo
ikke at bruge penge, men at sørge for, at vandkvaliteten er høj. Hvis man skal bedømme fonden på effektivitet, må det være i forhold til, om
dens midler bidrager til, at drikkevandet er '
godt, og ikke i forhold til, hvor god den er til at
bruge penge.
Det Radikale Venstre støtter derfor beslutningsforslaget, og hvis vi skal have så meget
miljø som muligt for pengene, er beløbet til
Vandfonden latterlig lille i forhold til, hvor vitalt
rent drikkevand er.";Kl. 18.35
316668;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er det meget, meget væsentligt at opretholde bosætningen på landet en decentral bosætning ikke bare i landsbyer,
men også i de enkeltliggende huse og gårde
rundtomkring. For at gøre det så økonomisk at-

2990

Mandag den 11. marts 2002 (B 61)

traktivt som muligt er det ofte en god ting, at
man kan have sin egen vandforsyning, og derfor
synes vi, at Vandfonden til det brug, altså at sikre decentrale og private vandforsyninger, er det
helt rigtige.
Hvis det er rigtigt, som nogle mener, at Vandfonden har ramt forkert, er blevet administreret
forkert, fordi lovgrundlaget har været forkert,
ville jeg synes, at det ville være helt fint, at de
pågældende stillede ændringsforslag til det beslutningsforslag her, så vi kunne få en vandfond
til at tjene sit formål på den rigtige måde. Det vil
jeg meget gerne medvirke til, hvis der skulle
vise sig mulighed for det.
Vi kan støtte forslaget her, men er åbne for
ændringsforslag til det.";Ole M. Nielsen
317669;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torben Hansen.";Margrete Auken
317751;name_party;":
Når jeg ser på formandens ansigtsudtryk, kan
jeg se, at jeg skal søge at gøre det relativt kort.
Jeg skal under alle omstændigheder takke for
kommentarerne, og jeg vil da også sige tak til
vores trofaste støtter inden for SF, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti. Nu har vi så
ikke hørt fra Enhedslisten, men der er nok heller
ikke de store problemer i forhold til lige netop
det her.
Jeg synes, det er trist, at det nu her inden for
de sidste Ph-2 timer er blevet endegyldigt afklaret, at man rent faktisk fra Folketingets side, fra
regeringens side sælger de borgere, der har enkeltindvindinger eller er tilknyttet små lokale,
private eller almene vandværker, som uforskyldt bliver ramt af udefrakommende forurening. Det er dem, der bliver solgt, det er dem,
der kommer til at betale 20.000, 30.000, 40.000,
50.000 kr. for at få afhjulpet det. Det synes vi er
trist, det synes vi er sørgeligt.
Vi synes også, at argumentationen, der har
været fra modstandernes side, fra regeringspartierne side og fra Dansk Folkepartis side, har
været af svingende karakter. Hvis man bl.a. ser
på selve fremlæggelsen af den såkaldte sanering
af råd, nævn osv., var argumentationen bl.a. på
Venstres hjemmeside, at fonden har vanskeligt
ved at gøre sine midler virksomme. Det mener
vi vi har påvist i dag ikke passer. Den har i hvert «

fald brugt 84 mio. kr. de seneste år, og der ligger
mange ansøgninger, der ikke bliver til noget nu.";Torben Hansen
319194;Time;"Men argumentationen fortsætter. I stedet vil
regeringen sikre rent drikkevand gennem fortsat
reduktion af kvælstof og fosfor samt ved minimering af brugen af pesticider, oprydning af farlige affaldsdepoter og renovering af landets kloakker. Det er der sådan set ikke nogen herinde
der i princippet kan være uenig i. Problemet er
bare, at den forurening, som man opdager, og
som man konstaterer i grundvandet i dag, jo er
15,20,25 år gammel, og selv om man, som jeg
tidligere har sagt, fuldstændigt får stoppet tilledningerne til grundvandet nu og får stoppet
nedsivningen, vil man jo stadig væk have forureningsproblemer de kommende mange år.
Efter at de her tal er kommet frem omkring
potentialet - der er 33.000 vandindvindinger,
der umiddelbart er truet - er der jo også sønderjyllandsproblematikken, hvor man har været
inde og undersøge 200 brønde, hvor 25 pet. var
langt over grænseværdierne. Det viser bare, at
det her problem sandsynligvis er betydelig større end først antaget.
Derfor synes jeg, det er trist, at man fra Folketingets side vender tommelfingeren nedad. Jeg
synes, det er trist med den argumentation, man
bruger, og jeg synes mest, det er trist for den
ganske almindelige lille mand og kvinde og den
enkelte familie, der ude lokalt kommer til at betale nogle beløb, som mange af dem vil have meget, meget svært ved at svare.
Men jeg takker i hvert fald for støtten fra de
partier, der har været så venlige at melde positivt ind.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.40
320784;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Mandag den 11. marts 2002 (B 69)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare
Naturrådet.
Af Helge Mortensen (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Som jeg fremførte ved behandlingen af lovforslaget om ophævelse af råd og nævn, fonde og
puljer, har regeringen fundet det nødvendigt at
foretage en omprioritering af anvendelsen af
statens midler. Der skal tilvejebringes finansiering til en række vigtige områder, og derfor må
andre nedprioriteres, og miljøområdet kan i den
forbindelse ikke frihòldes. Herudover er det regeringens ønske at foretage en sanering og få
ryddet op i den mængde af råd, nævn og puljer,
som eksisterer.
Naturrådet blev oprettet af min forgænger, hr.
Svend Auken, som et sagkyndigt og uafhængigt
råd, der skulle være med til at sætte dagsordenen for debatten om bæredygtig udnyttelse af
naturen og landskabet.
Regeringen er ikke enig i, at der er brug for en
særlig institution af den type på naturområdet.
Regeringen kan få råd og kritik fra forskningsverdenen og fra de folkelige organisationer og
foreninger. Regeringen vil derfor fastholde, at
Naturrådet skal nedlægges og dermed afvise beslutningsforslaget.";Margrete Auken
322296;name_party;":
Det forslag, der er på dagsordeneri her, er et forslag om at bevare Naturrådet. Jeg har forstået, at
Naturrådet har udsendt en pressemeddelelse,
hvor de siger, at de ikke lader sig nedlægge.
Derfor er det jo et lidt specielt forslag at komme
med, når Naturrådet selv siger, at de ikke bliver
nedlagt.
Det, der sker, er, at regeringen og Folketinget
ikke længere vil bevilge 5 mio. kr. til Naturrådets opgaver. Det betyder jo ikke, ifølge Naturrådet selv, at de bliver nedlagt. Naturrådet kan
således fortsat udtale sig. Nu betaler regeringen
bare ikke længere for det. Medlemmerne af Naturrådet sidder jo i godt betalte professorstillinger, så de bør derfor ikke fortsat have penge for

2991

at udtale sig på naturområdet. Det kan de gøre,
fuldstændig uden at nogen andre griber ind. Det
har de også selv argumenteret med.
Så vi kan ikke støtte forslaget, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
323209;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre har den holdning, at
Naturrådet jo bare kan udtale sig. De behøver
ikke have nogen penge, de behøver ikke have
noget sekretariat, der behøver ikke være noget
apparat bag. De kan bare udtale sig. Det er jo en
interessant måde at se på det.
Kunne man så eventuelt forestille sig, at Venstre havde den samme holdning til det nye Institut for Miljøvurdering? Der er jo også tale om,
man har ansat en direktør, der sidder i en god
lektorstilling. Kunne han ikke bare udtale sig
som privatperson, og så kunne vi spare 10 mio.
kr. dér? Så kunne vi eventuelt bruge halvdelen
til Naturrådet. Er det ikke en model, der var
værd at overveje for Venstre?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
323919;name_party;":
Jeg skal bede Venstres ordfører om at holde sig
til det, der er beslutningsforslaget. Det er hverken at opretholde eller nedlægge, det er at fastholde støtten til Naturrådet. Det er det, forslaget
går ud på.";Helge Mortensen
324138;Time;"I den forbindelse vil jeg gerne spørge: Hvad
er årsagen til, at Naturrådet skal nedlægges?
Jeg har forstået, at der er tale om en prioritering. Noget skal stå, og noget skal falde. Men
der må da være en afgørelse, der siger, hvorfor
man vælger dem, der skal falde, og hvorfor man
vælger dem, der skal bestå. Hvorfor skal f.eks.
Det Økonomiske Råd fortsætte, når Naturrådet
ikke skal fortsætte? Er det deres karakter af
smagsdommere, eller hvad er det, der gør, at
Naturrådet falder her?
Så vil jeg gerne sige, at man jo kunne gå halvt
så langt, som hr. Jørn Jespersen siger. Det nye
Lomborginstitut koster 10 mio. kr. om året. Det
her koster 6,6 mio. kr. Man kunne såmænd ved
at bevare situationen, som den var før, spare hen
ved 4 mio. kr. om året alene ved ikke at foretage
sig noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
324970;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre med ministeren i spidsen mener, at vi ikke har brug for Naturrådet,

2992

Mandag den 11. marts 2002 (B 69)

men vi har brug for et Lomborginstitut. Det siger jo noget helt klart om regeringens prioritering, men det må vi jo så tage til efterretning.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvordan ser det ud i de andre lande i Europa? Det
kunne jo godt lyde, som om det er noget helt
særskilt for Danmark, at man har sådan et naturråd, og at det nok også er noget, kun vi gør,
og at i alle andre lande klarer man sig uden, for
man har sit embedsapparat.
Er det tilfældet? Det vil jeg gerne have Venstres ordfører til at forklare, for man bør selvfølgelig vide, når man sætter sig for at nedlægge
noget, hvordan det så ser ud bredt i Europa.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
325781;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen er svaret: Nej.
Til hr. Helge Mortensen: Det er rigtigt, at forslaget omhandler støtten til Naturrådet, men når
nu det er sådan, at Naturrådet selv udtaler, at de
bare kører videre uden støtte, er der vel ikke noget formål i at fortsætte med at give dem støtte
på de 5 mio. kr.
Det samme er svaret til fru Pernille Blach
Hansen om - og også argument for - at nedlægge det: Vi mener ikke, at der er brug for det Naturråd mere til at fortælle os, hvad vi skal mene
og tænke på miljøområdet.
Med hensyn til hvad der er i andre lande, mener jeg, at det er en ganske irrelevant diskussion.
Det er det her Folketing, der bestemmer, hvad vi
gerne vil have af institutioner, og hvad vi gerne
vil finansiere. Det er fuldstændig uafhængigt af,
om der er nogle andre lande, som har noget, der
ligner, eller har noget, som har den samme funktion.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
326679;name_party;":
For det første: Hvis man har noget tilovers for
Naturrådet og har noget tilovers for det arbejde,
det har leveret, og den opgave, det har, så mener
jeg, at det vil være en rimelig betragtning at fortsætte den støtte, det har fra statens side til sin
funktion. Det er trods alt os - Folketinget, regeringen, den tidligere regering - der har udformet kommissoriet og også stillet krav, bl.a. et
vist krav til sekretariatsbistand.
Med hensyn til at man kan tænke selv vil jeg
gerne have, at hr. Vesselbo forklarer mig, hvad
forskellen på smagsdommeri er i forhold til et
uvildigt organ som Naturrådet, der kan komme
med nogle betragtninger, der er lige så uvildige

og somme tider også generende for en regering
som nogle fra Det Økonomiske Råd, og så Lomborginstituttet, som er et selfmade institut lavet
af hr. Bjørn Lomborg selv, som man giver 10
mio. kr. i støtte til, og hvis kvalitet og hvis idé også efter debatten her i Folketinget en onsdag er karakteriseret af andre forskere som humbug.
Man bestiller et stykke arbejde, som man på forhånd kender, og som er underlødigt i forhold til
Naturrådet. Jeg vil gerne have, at hr. Vesselbo giver en karakteristik på, hvordan smagsdommere
skal være indrettet i samfundet her.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
327943;name_party;":
Det, jeg spurgte hr. Vesselbo om, var: Hvad er
forskellen på Instituttet for Miljøvurdering og
Naturrådet? Hvorfor kan man ikke bruge den
samme model med at sige: Enhver form for ekspertise kan jo bare udtale sig på egne vegne og
behøver aldrig at have en eller anden form for
backup i form af sekretariat og penge til at udgive publikationer osv.?
Og så siger hr. Vesselbo bare nej og ikke andet, ikke noget argument. Det ligger jo meget
godt i forlængelse af hans hidtidige indsats som
ordfører i dag, påstande uden argumenter, så
det overrasker mig sådan set ikke.";Jørn Jespersen
328522;Time;"Jeg vil bare forudse, at den dag, hr. Vesselbo
ikke har et automatisk flertal for nedskæringer i
form af Dansk Folkeparti, den dag, hvor han får
brug for argumenter, da vil han være i ekstremt
dårlig træning og vil derfor få meget store problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
328815;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre synes, at det er irrelevant, hvad der sker i andre lande, og det er jo
meget sigende for den her regering, hvor man ligesom vender sig indad og siger, at det er ligegyldigt, hvad de gør andre steder, for vi i den
her regering med dens automatiske flertal er jo
de klogeste.
Jeg synes da, det er vigtigt, at man i andre
lande i Europa, bortset lige fra Italien, Rumænien, Bulgarien og Danmark, mener, at man skal
have et naturråd. Det er jo ikke de lande, vi normalt sammenligner os med på miljøområdet.
Mener Venstres ordfører da virkelig ikke, at
der nok er en grund til, at man i stort set alle lande i Europa har valgt at have et naturråd, netop
fordi man ved, at naturindsatsen jo bliver påvir-

(375)
Mandag den 11. marts 2002 (B 69)
ket negativt af den meget industrialiserede verden, vi har, og den meget intensive måde, vi driver landbrug på?
Jeg synes da, det er pinligt, at Venstre i den
her sag siger: Vi er ligeglade med, hvad der sker
i andre lande, for i Venstre og De Konservative
og Dansk Folkeparti er vi da klogere end jer alle
sammen, om ikke andet så kan vi da udpege
nogle eksperter, der mener det samme som os
s
e
l
v
.
.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
330027;name_party;":
Til hr. Helge Mortensen vil jeg sige: Jeg har da
meget tilovers for det arbejde, de mennesker,
der har arbejdet i Naturrådet, har udført. Det vil
jeg ikke lægge skjul på. Jeg mener, at de har udført et udmærket arbejde, og det vil de jo så fortsætte med, har de sagt. Derfor er der ingen
grund til at give dem 5 mio. kr. til at fortsætte
det arbejde, når de har sagt, at de gerne vil fortsætte uden disse 5 mio. kr.
Nu undrer det mig lidt, for jeg har ikke her
talt om smagsdommere. Det er hr. Helge Mortensen, der bringer det begreb frem. Jeg har ikke
kaldt Naturrådet for smagsdommere, men jeg
har bare sagt, at vi ikke længere vil betale dem
for at udtale sig. Men der har ikke været et
»smagsdommer« i mit ordvalg her.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Helge Mortensen, at
jeg ikke kender det dér Lomborginstitut, som
flere har fremhævet her. For mig er det Institut
for Miljøvurdering og ikke Lomborginstituttet.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at det her jo
er et spørgsmål om en prioritering, en klar prioritering. Og igen må jeg sige, at hr. Jørn Jespersen ikke får det svar, hr. Jørn Jespersen gerne vil
have, men det er jo ikke dermed ensbetydende
med, at man ikke argumenterer for sine synspunkter. For jeg har sagt, at vi ikke har brug for
det Naturråd mere. Men jeg har derimod tidligere flere gange sagt, at vi har brug for et miljøinstitut, som kan vurdere miljøet i en sammenhæng med det økonomiske område og det sociale område. Det mener jeg er vigtigt, og det er
det, instituttet skal bruges til.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige, at
det ikke generelt er ligegyldigt, hvad der foregår
i udlandet, men jeg mener bare, at i en sag om
Naturrådet spiller udlandets vurdering af det
her ikke særlig kraftigt ind, og jeg mener ikke, at
Naturrådet på nogen måder har været ensbetydende med, at vi har fået et bedre miljø i Dan-

2993

mark. Det mener jeg nok er at overdrive dets
funktion.
(Kort bemærkning).
Christian Brix Møller (RV):
Jeg respekterer hr. Eyvind Vesselbo for den
holdning, at man ikke skal betale Naturrådet for
at udtale sig. Men det er nøjagtig det, man gør
med Institut for Miljøvurdering. Derfor vil jeg
ganske kort spørge, hvad kriterierne hos Venstre
er for, hvornår eksperter skal betales for at udtale sig, og hvornår de ikke skal.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
332347;name_party;":
Kun for god ordens skyld vil jeg spørge hr. Vesselbo, om ikke det er rigtigt, at det er statsministeren, Venstres formand, der i forbindelse med
nedlæggelse af råd og nævn har brugt udtrykket, at man ikke har brug for smagsdommere..
Det er bare for, at jeg i hvert fald ikke vil løbe
med æren for den del af ideen til det her.";Helge Mortensen
332685;Time;"Det, jeg har efterlyst, er, hvilke årsager der er
til at nedlægge Naturrådet, for der må jo være et
af statsministerens, Venstres formands værdiladede begreber i sorteringen omkring det her, og
det er det, jeg har efterlyst.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
332949;name_party;":
Nu er vi igen ved det dér med: Hvad er et argument? Og det højeste, hr. Vesselbo kan svinge sig
op til, er at sige: Jamen der er ikke brug for Naturrådet.
Hr. Vesselbo siger, at der ikke er brug for Naturrådet. Så efterlyser jeg bare et argument for,
at der ikke er brug for det. Det kunne være, at hr.
Vesselbo mener, at den danske naturtilstand er
god nok, som den er, at der ikke er nogen problemer med naturtyper, der forsvinder osv. Det
kunne være ét argument. Er det dét, der gør sig
gældende?
Det kunne også være, at man havde anden
uafhængig rådgivning, som man kunne trække
på, og som varetog den opgave med at lave vismandsrapporter, med at lave et samlet overblik
over, hvor problemerne er med hensyn til naturtyper, planter og dyr, der forsvinder, osv., komme med konkrete løsningsforslag. Er det dét, der
er argumentet? Hvem er det ellers, der løfter
den her opgave?
Det kunne også være noget helt tredje, som
jeg ikke har tænkt på. Jeg efterlyser bare en kon-

2994

Mandag den 11. marts 2002 (B 69)

kret begrundelse, et argument fra hr. Vesselbos
side for, at vi ikke har brug for Naturrådet. Jeg
synes i høj grad, vi har brug for det. Derfor beder jeg bare om, at hr. Vesselbo, der nu står for
nedlæggelsen via fratagelse af midler, argumenterer for, hvorfor der efter Venstres opfattelse
ikke er brug for det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
334318;name_party;":
Til hr. Christian Brix Møller vil jeg sige, at det
her jo er et spørgsmål - som jeg også sagde i mit
tidligere svar - om en prioritering af indsatsen
på miljøområdet. Og der mener vi altså ikke, at
Naturrådet har ydet et så vigtigt bidrag, at vi vil
finansiere det med 5 mio. kr. Derimod mener vi,
at Institut for Miljøvurdering vil have en helt anden funktion, nemlig at kunne bruge den viden,
opsamle den viden, der ligger på andre institutioner, forskningsinstitutioner, og komme med
forskellige input og rapporter, som vi kan prioritere ud fra som politikere.
Til hr. Helge Mortensen vil jeg sige: Jeg understregede bare, at jeg ikke på noget tidspunkt i
denne sag og i denne debat her har brugt ordet
smagsdommere. Det er kun hr. Helge Mortensen, der har gjort det på nuværende tidspunkt i
denne her debat. Hvad der er sagt andre steder,
skal jeg ikke tage stilling til her.
Årsagen til, at vi ikke ønsker at opretholde finansieringen af Naturrådet, er, at vi mener, at
pengene kan bruges bedre et andet sted, nemlig
på Miljøinstituttet, og der bevilger vi så 10 mio.
kr. til det område.
Og det er jo egentlig det samme svar til hr.";Eyvind Vesselbo
335474;title_name;"Jeg mener overhovedet ikke, at
Naturrådet har haft en gigantisk indflydelse på
udviklingen i det danske miljø, det ville nok
også være at slå et lidt for stort brød op. Jeg tror
ikke engang, at de selv mener det. Derfor mener
jeg heller ikke, at det vil få nogen konsekvenser
for den rene luft eller vandet eller havområderne, at vi nedlægger Naturrådet. Det tror jeg ikke.
De mennesker, som i forvejen yder en stor
indsats på området med at forske og med at undersøge området, er jo DMU, det er GEUS og
det er Skov- og Naturstyrelsen og en række andre. De fortsætter jo, så derfor har vi ikke mere
brug for Naturrådet til at yde den indsats, de
har gjort. Men i øvrigt har de jo selv sagt, at de
fortsætter, så hr. Jørn Jespersen kan jo bruge
dem som rådgivere fremover. Det kan jo være,
det vil være en fordel for det fremtidige arbejde
her.";Jørn Jespersen
336354;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Margrete Auken
336416;name_party;":
Med hensyn til beslutningsforslag B 69 mener
Dansk Folkeparti, at natur varetages lige så godt
af lokalpolitikere som af Naturrådet.
De såkaldte naturvismænds opgaver mener
vi lige så godt kunne varetages af kommunalpolitikere, så vi ser derfor ingen grund til, at miljøet vil tage skade af, at Naturrådet bliver nedlagt,
eftersom vi ønsker, at det er folk, der bor i lokalområdet, der skal tage stilling til, hvad der skal
ske.";Jørn Dohrmann
336856;Time;"Vi skal væk fra, at det er dem, der sidder
langt væk, der skal bestemme det hele, og jeg
har heller ikke læst i nogen udenlandsk avis, at
man er forarget over, at Danmark vil nedlægge
Naturrådet, som det påstås i beslutningsforslaget.
Jeg tror ikke, at Danmarks omdømme vil tage
skade internationalt, og Dansk Folkeparti kan
derfor ikke støtte forslaget om opretholdelse af
Naturrådet.";Kl. 19.00
337262;name_party;":
Efter vores opfattelse i SF har Naturrådet i den
periode, det har fungeret, gjort et ualmindelig
godt arbejde for de midler, der er stillet til rådighed. De har været hyppige deltagere i den offentlige debat med kvalificerede synspunkter.
De har leveret høringssvar, de har udgivet rapporter om specifikke emner. De har lavet en stor,
samlet og meget fremragende vismandsrapport
om de forskellige naturtyper og forskellige naturproblemstillinger.
Man kan selvfølgelig godt være enig med
Venstres ordfører i, at deres betydning måske
ikke har været så stor, som vi godt kunne ønske,
men det tror jeg ikke så meget er, fordi arbejdet
ikke har været udført godt. Det er, fordi der har
været relativt få midler, og fordi de kræfter, som
naturpolitikken generelt er oppe imod, er meget
stærke. Vi lever jo i et lille samfund, hvor der er
kamp om arealerne, og derfor er byudvikling,
transportbehov, landbrug osv. nogle kræfter,
som gør det meget svært at bevare den righoldige natur, som vi gerne vil.
Det er klart, at i den situation har vi alle sammen, når vi ønsker at fremme naturens mangfoldighed og variation, nogle stærke kræfter at
kæmpe imod. Netop fordi vi har det, er det så
afgørende, at der er mennesker med overblik,

Mandag den 11. marts 2002 (B 69)
viden, indsigt, som kan være kritiske, uafhængige rådgivere af hele den politiske proces.
Det er vel dybest set demokratiets livsnerve,
at der er mennesker med indsigt, overblik, viden, som beriger den politiske debat med deres
indsigt og viden, sådan at de,politiske beslutninger kan blive så kvalificerede som overhovedet
muligt og kan blive truffet på et kvalificeret
grundlag.
I SF vil vi meget gerne være med til en diskussion om, om forskellige uafhængige eksperter udnytter deres ekspertise på en hensigtsmæssig måde. Der kan ofte være eksempler på,
at eksperter udgør en lille lukket gruppe, som
mere taler med hinanden, end de taler med befolkningen og politikere, og som derfor ikke nyttiggør den viden, de har. Men det gælder efter
vores bedste opfattelse på ingen måde Naturrådet. De har faktisk udnyttet deres ekspertise meget hensigtsmæssigt og forbilledligt ved at bidrage til den offentlige og til den demokratiske
debat. Derfor synes vi, det er så ærgerligt og en
skam, at der nu er et flertal, som vil nedlægge
det.
Vi er også mere overordnet grundlæggende
af den opfattelse, at hvis vi vil have et ordentligt
demokrati, hvis vi vil have en ordentlig debat
også i befolkningen, så har vi altså brug for, at
hverdagserfaringer kobles med mennesker med
dyb indsigt, og at beslutningerne er et resultat
af, at de to ting, viden og. almindelige menneskers hverdagserfaringer, bindes sammen, sådan at beslutningerne bliver kvalificerede.
Vi kan ikke nøjes med kun det ene eller det
andet. Beslutninger, der kun træffes på eksperternes grundlag, vil blive elitære og derfor ikke
ført igennem i virkeligheden og slet ikke med
demokratisk accept. Men beslutninger, der kun
træffes på basis af, hvad almindelige mennesker
måtte mene, uden at man giver dem den mulighed at få input fra folk, der faktisk har beskæftiget sig med tingene, de bliver tilfældige, skiftende og derfor heller ikke særlig langtidsholdbare.
Det er nok det mest grundlæggende problem
med den nuværende regering, at man i den grad
har lagt ekspertise, viden, indsigt for had, at
man har indledt en kamp, ikke mod alle eksperter, for de eksperter, som man forventer vil sige
lige præcis det, regeringen gerne vil høre, dem
fremmer man jo og søger midler til, men man er
imod alle uafhængige eksperter, som man ikke
har nogen sikkerhed for siger det, regeringen
gerne vil vide. De bliver nedlagt, forfulgt og hetzet imod.

2995

Det er altså ikke bare i den konkrete sammenhæng med Naturrådet meget problematisk, det
er også demokratisk set dybt beklageligt, at vi
har et flertal i det her land, som har indført sådan en hetz mod viden og ekspertise.
Vi synes, der er god brug for et naturråd. Vi
ved, at det har vakt international opsigt i naturkredse, at det bliver afskaffet. Det er ikke noget,
som sætter Danmark i et godt lys, og det vil også
gøre, at miljøministeren og statsministeren på en
lang række områder får svært ved at få indflydelse på Danmarks vegne, når vi i forvejen har
sat os selv i så dårligt, et lys, som vi gør, ved at
nedlægge det.
Det er kun ganske få lande, både i EU og i ansøgerlandene, som ikke har et uafhængigt naturråd. Det sætter os i et dårligt lys,, og det er en
skamplet på Danmark, at regeringen siger, at
den kan nøjes med de eksperter, som den selv
har hånd- og halsret over, for at skabe en kvalificeret debat.";Jørn Jespersen
341865;Time;"Så vi støtter naturligvis det her forslag om at
opretholde Naturrådet og dets bevillinger, så det
kan udføre sit arbejde i praksis, og vi vil kæmpe
for, hvis det ikke lykkes at opretholde det nu, at
det bliver genoprettet på et senere tidspunkt. Og
vi er sikre på, at det får vi opbakning til på et
tidspunkt, fordi det er så indlysende rigtigt at
have det.
Jeg har også lovet at meddele, at man fra Enhedslistens side også kan støtte forslaget, ligesom de kunne støtte det foregående forslag om
opretholdelse af Vandfonden.";Kl. 19.05
342408;name_party;":
Som allerede tidligere nævnt støtter vi i Det
Konservative Folkeparti, at regeringen foretager en omprioritering af statens midler, og der
bliver ryddet op i mængden af råd, nævn og
puljer. Derfor støtter vi heller ikke det her forslag om at fastholde støtten til Naturrådet.
Christian Brix Møller (RV):
Visse forhold i samfundet er så vigtige, at der er
en hævdvunden tradition for uafhængig videnskabelig rådgivning, fordi lovgiverne inderst
inde godt ved, at de er dybt afhængige af fagligt
kvalificerede kritiske stemmer. Traditionelt er
lovgiverne jo ikke så exceptionelt kloge som partierne bag den lige for tiden siddende regering.
To af de områder er økonomi og miljø. Derfor
har vi nu gennem mange år haft henholdsvis
Det Økonomiske Råd og Naturrådet, hvis tradi-

2996

Mandag den 11. marts 2002 (B 69)

tion stammer helt tilbage fra den første naturfredningslov fra 1919, hvor der blev etableret et
uafhængigt, videnskabeligt baseret råd, som
skulle rådgive regering og administration
om
'
forvaltning af naturfredningen.
Naturrådet, som regeringen nu vil nedlægge
bevillingen til, skal bl.a. sikre, at de vitale miljøpolitiske emner får samme placering i samfundsdebatten som f.eks. økonomi. Men det ønsker den nuværende regering åbenbart ikke.
Netop derfor har behovet for Naturrådets kritiske stemme vel næppe været større. At det er
nødvendigt med den kritiske stemme, som kan
give kvalificeret modspil til den til enhver tid
siddende regering, understreger netop den nuværende regering.
For Det Radikale Venstre er det dybt forstemmende, at en lang dansk tradition for at støtte en
uafhængig institution som Naturrådet nu bliver
ødelagt, fordi der er brug for et par håndører i
en finanslov, og fordi Naturrådet ikke pr. definition altid er enigt med regeringen.
Endelig forstår vi simpelt hen ikke, at de få
millioner, der bevilges til Naturrådet, kan forsvare, at vi skal tilslutte os de par lande i Europa, som ikke er repræsenteret i den europæiske
sammenslutning af miljø- og naturråd - og da
specielt i det år, hvor Naturrådet skulle have
været vært for den europæiske organisations
årsmøde med temaet »Natur og landbrug i et
udvidet EU«, altså et højaktuelt emne under det
danske formandskab. Hvis det er intentionen internationalt at markedsføre Danmark som et
land, der er ligeglad med miljøpolitikken, ja, så
går det jo bare derudad.
Men vi støtter det her forslag.";Helle Sjelle
344823;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti har vi bestemt ikke altid
været enige med Naturrådet, ligesom vi ikke altid har været enige med Det Økonomiske Råd
eller for den sags skyld Transportrådet. Alligevel foreslår vi de institutioner opretholdt.
Vi vil dog ikke afvise at bidrage til at redde
nationens økonomi, hvis det kan lade sig gøre,
så da vi hørte, at Naturrådet ikke ville lade sig
nedlægge, men fortsætte uanset offentlige tilskud, så tænkte vi, at det da godt kunne ske, at
de fik for stor bevilling. Derfor har vi i vores finanslovforslag indstillet, at Naturrådet får bevilget 3 mio. kr. i støtte imod de 5,3 mio., som de
har været vant til hidtil: så har vi da bidraget
med 2,3 mio. kr., og dem kan vi få mange hofter
og knæ for, eller hvad vi nu kan lave for dem.

Det er jo det, vi samler sammen til, eller til at
redde landets økonomi i det hele taget, som jo er
stærkt truet, kan jeg forstå på det.
Vi synes bare, det er en dårlig idé at nedlægge
de her råd, som tillader sig at mene noget andet
end de politikere, der sådan tilfældigvis og skiftende sidder og administrerer vort land.
Vi mener, at de råd har været med til at kvalificere samfundsdebatten herhjemme på væsentlige områder. Vi synes rent ud sagt, det er for
dumt. Den aversion mod eksperter, aversionen
mod folk, der ved noget om et område, som ligger til grund for de besparelser her, så vidt jeg
kan se, kan vi slet ikke tilslutte os.
Vi mener, at vi i så velhavende et samfund
som det, vi har her, har råd til at have den her
slags institutioner, så derfor: Vi ønsker Naturrådet opretholdt, men kan dog ikke støtte det forslag her, fordi vi som sagt i vores finanslovforslag har indstillet en bevilling på 3 mio. kr. Men
kunne vi komme igennem med et ændringsforslag til det forslag her ligesom til det tidligere, så
er vi selvfølgelig med på det.";Ole M. Nielsen
346678;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Helge Mortensen.";Margrete Auken
346754;Time;;Kl. 19.10
346774;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den tilslutning, der ligger
fra SF og Enhedslisten, De Radikale og også fra
Kristeligt Folkeparti.
Jeg vil godt allerede nu tilkendegive, at om
der kunne blive flertal for en bevilling på et andet beløb end de 6,6 mio. kr., ville vi være meget
åbne over for det, for vi tror, det er utrolig vigtigt, àt der fortsat er et Naturråd.
Et Naturråd, der i forhold til den opgave, det
har nu, og som det også har været fremlagt her,
bidrager grundlæggende til den politiske debat
uanset partiskel, uanset organisation, uanset
hvilket område man befinder sig inden for miljø
og planlægning.
Det er noget andet end Lomborginstituttet,
der jo er valgt på grund af, at den ledelse og den
idé, som ledelsen i hvert fald har med Lomborg,
lige præcis passer ind i regeringens og i hvert
fald i miljøministerens terminologi om, hvad det
er, det drejer sig om på miljøområdet.
Det er ikke rimeligt, at man alene har, om jeg
så må sige, et partsindlæg i diskussionen her, og
at vi er henvist til at skulle diskutere dette.

Mandag den 11. marts 2002 (B 70)
Så i den forbindelse mener vi for det første, at
det er en provokation at nedlægge Naturrådet
og oprette Lomborginstituttet, men det ville
være en endnu større provokation, hvis man
ikke kan se, at Naturrådet, også selv om vi har
Lomborginstituttet, har en plads i vort land.
Jeg vil også godt give udtryk for, at det jo er
rigtigt, at det blev oprettet i 1998 af miljøministerens forgænger. Men egentlig har det jo rødder
tilbage til den danske naturbeskyttelseslov fra
1917, og der er hændt et par ting undervejs.
Men i hvert fald er der tradition for, at vi har
- ligesom de allerfleste lande - en uafhængig, en
uvildig rådgivning på miljø- og planområdet.
Det er den, man er ved at afskaffe, og det er sagt
tidligere. Hvad det så er for et selskab, vi dermed binder os op på i Europa? Det er lande som
Italien, Grækenland, Rumænien og Bulgarien.
Jeg vil godt sige, at miljøministeren er kommet med én fornuftig ting, mens han har været
minister, nemlig udtalelsen til Erhvervsbladet
den 8. februar om, at nu er det slut med dansk
miljøpral. Det er fornuftigt, minister, for med
den udlægning, der er, både af miljøpolitikken
med de vilkår man støtter sig til for fremtiden,
og med de beskedne vilkår vi har for at diskutere miljøpolitik, så har vi ikke noget at prale af.
Så skulle jeg i øvrigt sige, at jeg meget beklager, at det møde er blevet aflyst, der var arrangeret af den europæiske sammenslutning af miljøog naturråd.
Jeg mener, og jeg vil være meget opmærksom
på den tilkendegivelse, der kom fra Kristeligt
Folkeparti, at det ville kunne rette op på en lidt
ramponeret miljøpolitik i Danmark, om vi i
hvert fald kunne få et hjørne mere end Lomborginstituttet, nemlig Naturrådet, til at operere
på dette her område. Det ville tjene den danske
debat godt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik dereftet til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helge Mortensen
349747;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2997

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Den Grønne Fond.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det var jo tanken, at Den Grønne Fond skulle
hjælpe nyskabende lokale miljøaktiviteter i 홢
gang, og når de så havde fået fodfæste/skulle
der vise sig at være villighed til at videreføre og
sprede dem på basis af anden, herunder lokal, finansiering.
Det er i mange tilfælde ikke lykkedes. De
grønne guider er et eksempel på, at man lokalt
ikke har prioriteret initiativet så højt, at der er
blevet afsat tilstrækkelige midler til det.
I lyset af behovet for omprioritering, mener
jeg, at statsstøtten til Den Grønne Fond - altså
bevarelsen af den - bør ophøre. Den må videreføres som forudsat på basis af alternativ finansiering i det omfang, der er opbakning hertil. ,
Herudover har fonden ydet støttet til driften
af en række landsdækkende organisationer, som
arbejder med information og vidensformidling
til befordring af miljøspørgsmål.";Margrete Auken
351082;Time;"Jeg mener ikke, det er en statslig opgave at
støtte driften af disse folkelige organisationer.
Det er min opfattelse, at de må basere sig på deres folkelige forankring, og at opbakningen til
dem også må vise sig i form af befolkningens
villighed til at bidrage til deres finansiering.
Regeringen vil derfor afvise beslutningsforslaget.";Kl. 19.15
351438;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, og at jeg ikke har yderligere
kommentarer til den her sag end de kommentarer, der er fremkommet i den tidligere debat i
dag, hvor vi jo også har haft denne her sag på
dagsordenen.

2998

Mandag den 11. marts 2002 (B 70)

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
351766;name_party;":
Vi har jo næsten ikke diskuteret det under de
fem forslag. Nu kommer vi så ind på, at vi er
nødt til at fremsætte beslutningsforslag punkt
for punkt for at få debatten, og så vil man ikke
tage debatten. Det er jo lidt underligt.
Jeg skal spørge hr. Eyvind Vesselbo: Hvad
med de 600 konkrete projekter, det er blevet til i
Den Grønne Fond? Hvad med de mere end
1.000 varige job, det er blevet til, mange af dem
på det rummelige arbejdsmarked? Berører det
ikke Venstre, at man nu fuldstændig nedlægger
det her kæmpestore netværk, der er af grønne
guider, det store initiativ, der er taget på hele
miljøområdet, bæredygtigt miljø osv.?
Hvad tror Venstre, at vores tredjestørste eksporterhverv, nemlig vindmølleindustrien, ville
være blevet til uden Den Grønne Fond og de
miljøtiltag, vi har iværksat? Berører det slet ikke
Venstre, at man her fuldstændig fjerner grundlaget for nogle af de her ting?";Carsten Hansen
352683;name_party;":
Jeg vil gerne sige til beslutningsforslaget om at
opretholde Den Grønne Fond, som er fordelt
med 40 mio. kr. i perioden fra 2000-2002, at Socialdemokratiet jo må forstå, at det ikke kun
gælder om at bruge en masse penge, men om at
se, hvad man får for de her penge, og der finder
vi er vigtigt at vurdere, hvor man får mest, hvad
skal man sige, rent miljø for pengene. Det er tydeligt at se, at for nogle bestemte folk gælder det
kun om at bruge en masse penge, og så er de ligeglade med, hvad de får for de her penge. Men
i Dansk Folkeparti er vi meget opsatte på at få
mest muligt miljø for de penge her.
Den Grønne Fond skulle egentlig hjælpe lokale miljøaktivister i gang, men det er ikke lykkedes fuldt ud, så det kunne efter Dansk Folkepartis opfattelse have været gjort lige så godt af
lokale og frivillige folk. Men skulle vi tage fejl,
ser vi gerne igen på sagen om en rum tid.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
353611;name_party;":
Jeg kunne for så vidt godt forstå den der med
mest muligt miljø for pengene, men jeg må spørge hr. Dohrmann, hvor er det, at pengene er flyttet hen, så man har fået mere for dem? Eller hvor
er det, der er flyttet nogen som helst penge hen,
så man får mere miljø for dem? Kan vi få et eksempel på det?

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
353959;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann havde en lille åbning på en
kvart millimeter, hvor han sagde, at hvis der var
taget fejl, var man villig til at se på sagerne igen
om en rum tid. Kan vi få et klart tilsagn her fra
Folketingets talerstol fra hr. Jørn Dohrmann om,
at hvis vi f.eks. om 3-4 år overhovedet ikke har
flere grønne guider tilbage, at der ikke bliver
etableret nogen nye der, hvor pengene løber ud,
at der heller ikke bliver afsat flere penge fra
kommunernes side, så mener Dansk Folkeparti,
at det er et problem, som man i Folketinget er
nødt til at gøre noget ved?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
354559;name_party;":
Der var da en lille åbning, som fru Pernille Blach
Hansen sagde. Hvad er det for folkelige initiativer, Dansk Folkeparti vil være med til at støtte?
Det kunne da være ganske interessant at høre.
Det kunne måske også være interessant at høre,
hvad hr. Jørn Dohrmann mener om det at have
en pendant til lobbyisterne i industrien og i
landbruget, for det, der er kommet til udtryk via
Den Grønne Fond, er jo nemlig, at nogle af de
folkelige organisationer har fået et talerør og en
lille smule professionel bistand.
Kunne det ikke være interessant at bevare
det, at de folkelige organisationer også havde et
talerør og en lille smule analytisk kraft og kunne
imødegå industrien, kemikalieindustrien, landbrugets store organisationer osv.? Eller det interesserer måske ikke Dansk Folkeparti?";Carsten Hansen
355358;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
355396;name_party;":
Som jeg sagde, vil vi gerne igen se på det, hvis vi
skulle tage fejl, men det må vi så se til den tid. Vi
kan jo ikke stå og love alting. Der er mange, der
er kommet galt af sted med at stå og love en hel
masse, så det gør vi ikke. Vi siger, at vi gerne vil
se på det igen til den tid. Det er ikke noget fast
løfte om, at så indfører vi en hel masse igen, som
der har været for 100 år siden. Det vil vi ikke stå
og love herfra. Men jeg sagde, om en rum tid
kan vi se på, om vi skulle have taget fejl. Det var
såmænd dét.";Jørn Dohrmann
355936;name_party;":
Vi har jo haft en større debat om hele miljøområdet i dag, så jeg skal ikke forlænge debatten
yderligere, men blot sige, at vi selvfølgelig, som

Mandag den 11. marts 2002 (B 70)
jeg har fremført tidligere, støtter den omprioritering, der sker af statens midler, og det, at der bliver ryddet op i denne her mængde af råd, nævn
og puljer.
Derfor støtter vi heller ikke forslaget om at
opretholde Den Grønne Fond.";Helle Sjelle
356370;name_party;":
Vores vurdering i SF af Den Grønne Fond er positiv. Vi synes, at mange af de aktiviteter, der har
været afholdt med støtte fra Den Grønne Fond,
har været fornuftige og gode miljøaktiviteter.
Vi hæfter os ved, at de evalueringer, der er lavet, er positive og viser, at der har været en god
miljøeffekt af tingene. Vi synes, det har været
rigtig godt, at man har kunnet støtte de grønne
guider, og det er rigtigt, som det bliver sagt, at
der har været den hensigt, at de grønne guider
gradvis skulle overgå til anden finansiering,
bl.a. kommunal finansiering, men at det er gået
langsommere, end vi havde håbet.
Derfor ville det efter vores opfattelse også
have været rigtigt at lave en ordning i et samarbejde med kommunerne, der sikrede, at de
grønne guider i stort omfang ville kunne fortsætte og gradvis overgå til en mere lokal finansiering. Den mulighed bliver jo imidlertid fuldstændig ødelagt, ved at man på én gang, uden
forhandlinger, uden samtaler, uden konsultationer, bare fjerner ordningen. Så er der i hvert fald
ingen mulighed for at sikre en fornuftig videreførelse med en højere grad af lokal medfinansiering.
Vi synes også, at den grønne information har
ydet et meget glimrende arbejde. Det har været
det sted, hvor almindelige mennesker og forbrugere har kunnet henvende sig og få relevante
miljøoplysninger om kemiske stoffer i forbrugerprodukter, så de kunne undgå de ting, de
ikke kunne tåle. Det forsvinder nu også på én
gang, bare skåret væk med Dansk Folkepartis
støtte. Der er ingen andre steder, man kan få den
rådgivning. Man stiller almindelige mennesker
dårligere med hensyn til sammenhængen mellem sundhed og miljø, og det, der jo er mest trist
i denne her sammenhæng, er: at der ikke er nogen argumentation overhovedet fra de tre partier, som bare fjerner Den Grønne Fond.
Der er ingen argumentation om, at der er
nogle miljøproblemer, der er løst, som man ikke
længere behøver at lave en indsats over for, der
er ingen argumentation om, at de her aktiviteter,
der ligger i Den Grønne Fond, ikke har virket.

2999

Der er ingen argumenter overhovedet, andet
end noget meget overordnet snak om prioriteringer, som vi efterhånden har hørt så mange
gange, at jeg tror, at det hænger flere og flere ud
af halsen at høre det. Så en argumentationsløs
nedskæring på miljøområdet, en slagtning af
alle folkelige aktiviteter, det er, hvad der er realiteten i det, der sker.
Det synes vi er dybt beklageligt. Derfor støtter vi selvfølgelig det her beslutningsforslag, og
jeg tror, at det på et tidspunkt vil blive muligt at
genoprette Den Grønne Fond, ikke nødvendigvis på nøjagtig samme måde med de samme kriterier osv., men i en ny moderniseret udgave, og
det er der brug for. Det håber jeg at der bliver
mulighed for på et tidspunkt, når den nuværende miljøfjendske regering og dens støtteparti
ikke længere har et flertal.
Ligesom tidligere skal jeg hilse fra Enhedslisten og sige, at de også støtter forslåget om at
bevare Den Grønne Fond.
Christian Brix Møller (RV):
Hvis det ikke ér de sædvanlige smagsdommere,
som skal udfolde sig i debatten om miljøpolitikken, så må det vel næsten ifølge regeringens tankegang være borgerne, for vi er jo alle sammen
eksperter. Men hvis borgerne så i højere grad
skal inddrages i debatten om miljøet, så er det
vel også nødvendigt, at der sker en formidling
af viden om miljøemner. Viden er vel en forudsætning for, at den enkelte borger kan handle
miljørigtigt, og når det ofte fremhæves, at danskerne er i besiddelse af en høj miljøbevidsthed,
så er det vel, fordi der finder sådan en formidling sted. Miljøbevidsthed og det folkelige engagement i miljøet i øvrigt er ikke noget, man bare
kan tage for givet, det skal støttes og gødes.
홢홢홢홢홢홢홢'
-Kl. 19.25
I den forbindelse er aktiviteter som Grøn Information, grønne guider og 92-gruppen helt essentielle, så hvis regeringen holder fast i at skære Den Grønne Fond væk, betyder det også, at
meget af den højt besungne folkelighed i miljødebatten skæres væk.
Som tidligere sagt er opretholdelsen af den
nuværende struktur for Den Grønne Fond ikke
en radikal mærkesag, men hvis regeringen ikke
kan anvise nye alternative støttemuligheder for
de bedste af aktiviteterne, i hvert fald de tre, jeg .
har nævnt, ja, så stemmer vi for det her beslutningsforslag.

3000

Mandag den 11. marts 2002 (B 70) 홢";Jørn Jespersen
360708;name_party;":
Jeg har sympati for det forslag her, men jeg må
erkende, at da vi prioriterede mellem alle de
råd, nævn, udvalg osv., der skulle nedlægges, så
prioriterede vi - og det var altså i forbindelse
med udarbejdelse af vores ændringsforslag til finansloven - at nedlægge Den Grønne Fond generelt, men at opretholde tilskuddet til Det Økologiske Råd og Det Økologiske Hus, som er blevet bevilget herindenfor. Det var vores prioritering.
Men jeg vil da gerne sige, at i en anden situation vil jeg gerne igen være med til at oprette noget, der ligner Den Grønne Fond. Jeg synes, der
er lavet meget godt arbejde inden for den beskrivelse der, men som det forholder sig lige nu, må
jeg stemme imod forslaget her.";Ole M. Nielsen
361446;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Carsten Hansen.";Margrete Auken
361530;name_party;":
Først og fremmest må jeg sige, at det er beskæmmende, at regeringspartierne, som jo med et
pennestrøg og et lovforslag, der indeholder fem
så forskellige elementer, skærer så meget ned,
faktisk nægter at tage en diskussion om det her
emne. Jeg må nok sige, at det er beskæmmende.
Samtidig vil jeg godt takke de ordførere, der
har givet tilsagn om at støtte Den Grønne Fond,
og jeg vil også sige til hr. Jørn Dohrmann, at det
lidt uklare tilsagn om at se på sagen vil vi selvfølgelig holde Dansk Folkeparti fast på, når miljødebatten nu forsvinder, og vi håber, at hr. Jørn
Dohrmann på sit partis vegne vil stå ved det tilsagn, han har givet.
Derudover vil jeg sige, at når vi sådan ser,
hvad det er, der sker i øjeblikket, så er det jo beskæmmende at se, at der jo ingen vision er for
det her. Hvis man i øvrigt slår op under »vision«
i et leksikon, så står der »drømmesyn«, og for
mig at se er det her drømmesyn på miljøområdet mere et mareridt, end det er noget andet.
Når vi ser, hvad det er, man er i gang med at
lukke og slukke, så er det jo først og fremmest
de 100 grønne guider, som udgør grundstammen sammen med en lang række græsrodsorganisationer. Jeg skal afsløre, at jeg selv er formand
for sådan en grøn styregruppe. Det er i Danmarks Idræts-Forbunds regi, hvor jeg sidder
sammen med en masse gode konservative, Venstrefolk og alt muligt andet. Vi har valgt at sætte

fokus på miljøaspektet i idrætten, og det er faktisk lykkedes os på ganske, ganske god vis.
Vi har beskæftiget os med miljøvenlig transport frem og tilbage til idrætsarrangementer. Vi
har lavet kortlægning af gamle grusgrave, i øvrigt i et af de største områder i Danmark, så
idrætten og miljøfolkene kunne være sammen.
Vi har sammen med en række øvrige aktører i
lokalområdet oprettet en række forskellige kollegiale råd, hvor vi har talt sammen. Vi har lavet
rådgivning af miljøvenlige idrætsfaciliteter og i
øvrigt kæmpestore arrangementer som H.C. Andersen-løbet og andre ting. Vi har involveret
idrætten i regionplanlægningen med det miljømæssige aspekt, at idrætten også skulle være
der, osv.
Det er så det, man lukker nu. Det er nogle af
de her projekter, hvor en række folkelige organisationer, herunder idrætten, har fået et talerør,
og når jeg kigger på evalueringen af de grønne
guide-ordninger, så må jeg spørge: Hvor er belægget for det her? Det fik i øvrigt en meget, meget positiv evaluering. Når man nu lukker og
slukker for de her ordninger - selvfølgelig med
den respekt, der skal være for de givne tilsagn,
andet kunne man jo ikke, for det ville jo næsten
have været grundlovsstridigt - så er det jo ikke
for bedre barsel, det er jo ikke for 500 mio. kr.
mere til de ældre, det er jo ikke for 1,5 mia. kr. til
sygehusene. Nej, det er, fordi man gerne vil give
momskompensation til erhvervslivet, lidt længere frister for indbetaling af ATP og lidt bedre
fradrag for virksomhedsejerne.";Carsten Hansen
364427;Time;"For 3,2 mia. kr. er jo ganske meget mere end
de tre hovedsætninger, man altid nævner fra
Venstre og De Konservative. Det er jo tankevækkende, at man ikke tager den anden del af det
med, nemlig konkurrenceevnepakken. Det er så
det, man lukker den folkelige miljødebat med.
Det er det, man bruger alle mulige andre steder,
men det siger man ikke. Man siger: Bedre barsel.
Og man siger: Lidt mere til de ældre. Dét er tankevækkende.
Men det drejer sig jo også om over 600 miljøprojekter: grundvandsbeskyttelse, miljøvenligt
byggeri, affaldshåndtering, vedvarende energi,
naturgenopretning. 600 konkrete projekter, der
har skabt mere end 1.000 varige job. Det er det,
man lukker, samt et modspil til industrien, til
landbruget. Det er da beskæmmende, at vi ikke
engang i sådan et velfærdsland, som vi lever i,
har råd til det her. Man skulle jo næsten tro, at

(376)
Mandag den 11. marts 2002 (B 70)
det var Argentina, vi havde med at gøre. Ja, man
forstår, hvordan de føler det dernede.
Som jeg har sagt det en gang tidligere her fra
talerstolen, så kunne man spørge sig selv: Uden
subvention, uden opbakning på det miljømæssige område, hvor ville vores tredjestørste eksporterende erhverv, vindmølleindustrien, være henne? Den er man så også i gang med at demontere nu. Det bliver spændende at se, om man også
vil stå ved det her.
Og hvor er visionen, drømmesynet, vil jeg
spørge hr. Eyvind Vesselbo? Det er en bevidstløs
nedskæring, skattestop og intet andet. Det er et
gammeldags syn, som jeg tror, at man, når alt,
kommer til alt, kommer til at revurdere. Det er
ikke i overensstemmelse med befolkningen. I
øvrigt havde det klædt de her partier, at man
havde sagt, inden man gik i valgkamp, at man
ville lukke alle de steder her. Det havde måske
givet et andet resultat. Men vi kan jo håbe på, at
folk kan huske, hvad der er sagt.
Men tak for opbakningen og støtten. Jeg vidste godt, at det her var lidt af en usædvanlig
måde at komme til at diskutere det på. Men vi
synes, det er vigtigt for vores parti at markere, at
vi vil noget andet end den siddende regering,
der ingen visioner, intet drømmesyn har ud over
at please dansk erhvervsliv med nogle kortere
momsfrister og andre ting.
Tak for debatten.

3001

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.30
366780;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
367027;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 12. marts 2002, kl. 12.00.,
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.33";Margrete Auken
