split;reason;text;value
0;;"Fredag den 17. maj 2002 (D)

71. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af redegørelse nr. R 7 og forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Indenrigs- og sundhedsministerens regionalpolitiske redegørelse af 3. maj 2002.
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om gode og ligelige levevilkår, uanset hvor
i landet man bor].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002).
2) Fortsættelse af redegørelse nr. R 8 og forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Økonomi- og erhvervsministerens redegørelse
om udflytning af statslige arbejdspladser af 8.
maj 2002.
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 7/5
2002. Tillægsbetænkning 15/5 2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven,
. personskatteloven, selskabsskatteloven, virksomhedsskatteloven og andre love. (Strukturtilpasninger m.v. og lempelse af tabs- og underskudsregler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 7/5
2002. Tillægsbetænkning 15/5 2002).

6661

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Gennemførelse af EF-direktiv om bekæmpelse af forsinkede betalinger i
visse handelsforhold m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
14/5 2002).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af børnepornografi.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 2/5 2002).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltag mod
vold i familien.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 2/5 2002).
8) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 142 om Joint Strike
Fighter-projektet tilbage fra Finansudvalget.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/5 2002. Første behandling 15/5
2002. Betænkning 16/5 2002).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om straksafskrivning for energiforbedringer. i virksomheder.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/1 2002. Første behandling 26/2
2002. Betænkning 8/5 2002).

6662

Fredag den 17. maj 2002 (D)

10) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om nordiske statsborgeres
erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring
og begrænsning af retsvirkningerne efter indfødsretsloven af en persons flere samtidigt bestående ægteskaber).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/4 2002. Første behandling 30/4
2002. Betænkning 8/5 2002).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 14/5 2002).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
(Individuelle kontrakter).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21 /3
2002. Betænkning 14/5 2002).
14) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Forslag til Rådets direktiv om definition af
hjælp til ulovlig indrejse og transit samt ulovligt
ophold og om ophævelse af adgangen til opsættende virkning ved påklage af visse afgørelser
om administrativ udvisning af EU/EØS-statsborgere m.fl.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 9/4 2002.
Betænkning 14/5 2002).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
samt ændring af ligningsloven. (Skattestop, afgiftsnedsættelse for miljøvenlige motorcykler,
afgiftsfritagelse for køreskolebusser, godtgørelse
af registreringsafgift ved udførsel af biler og motorcykler, ændrede regler for brugte biler m.v.
samt ændret firmabilbeskatning af varebiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 15/5 2002).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og ligningsloven. (Afskrivning af kunstkøb og
skattefrihed for visse hæderspriser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Fritagelse for fri folkeoplysende
virksomhed og undervisning i børnehaveklasser
og 1.-10. klasse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).
18) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift
af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af
naturgas og bygas, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om kuldioxidafgift af
visse energiprodukter, lov om afgift af svovl og
lov om tilskud til elproduktion. (Ændret kraftvarme-beskatning, lettelser til erhvervslivet
m.m.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002. Tilføjelse til betænkning
15/5 2002. Ændringsforslag nr. 12 af 16/5 2002
uden for betænkningen af skatteministeren
(Svend Erik Hovmand)).

Fredag den 17. maj 2002 (D)

6663

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven, virksomhedsskatteloven og andre skattelove. (Succession for
nære medarbejdere, aktier i selskaber af finansiel karakter - generationsskifte).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).

24) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte m.v. (Den Internationale Brigade, støtte til uddannelse i udlandet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 7/5 2002).

20) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Modersmålsundervisning og sprogstimulering).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 30/4 2002).

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
samt ophævelse af lov om Danmarks forvaltningshøjskole og lov om Skovskolen. (Betinget
godkendte CVU'er m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 14/5 2002).

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Krav til skolen og
styrkelse af tilsynet m.v.).,
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 14/5 2002. Ændringsforslag nr. 7 af
16/5 2002 uden for betænkningen af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)).
22) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 175:
Forslag til lov om gennemsigtighed og åbenhed
i uddannelserne m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4 .
2002. Betænkning 7/5 2002).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
(Overførsel af kompetencer vedrørende afgørelser om anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer, etablering af adgang til klage,
over visse afgørelser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 7/5 2002).

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om institutioner for erhvervsrettet
uddannelse.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 15/5 2002).
27) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om Flyvestation Værløse].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/4 2002). -

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
9459;title_name;":
Jeg har modtaget meddelelse om, at Venstres folketingsgruppe den 14. maj 2002 har ekskluderet
medlem af Folketinget Peter Brixtofte af sin
gruppe.
Medlem af Folketinget Jørn Dohrmann har meddelt mig, at han på grund af sit barns fødsel ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 4, litra b, fra og med
den 21. maj 2002 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.

6664

Fredag den 17. maj 2002 (R 7 og F 42)

Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed
og Samarbejde i Europa (OSCE).
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
På grund af de udgåede punkter på dagsordenen i går skal jeg meddele, at punkterne 1 og 2
udgår af dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af redegørelse nr. R 8 og forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Økonomi- og erhvervsministerens redegørelse
om udflytning af statslige arbejdspladser af
8. maj 2002.
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).";Poul Nødgaard
10883;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Samtykke til behandling";Poul Nødgaard
11013;title_name;":
De sager, der er opført som punkt 3,8,10,14,18,
20, 22 og 24 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af redegørelse nr. R 7 og forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Indenrigs- og sundhedsministerens regionalpolitiske redegørelse af 3. maj 2002.
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om gode og ligelige levevilkår, uanset
hvor i landet man bor].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002).";Poul Nødgaard
11685;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 7/5
2002. Tillægsbetænkning 15/5 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
12312;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal starte en længere debat, for den havde vi jo under andenbehandlingen, men mellem første og anden behandling fik
vi tre ændringsforslag fra ministeren. Nu har vi
også tre ændringsforslag mellem anden og tredje behandling, og det synes jeg altså giver anledning til at sige til regeringen, at det kunne være
fordelagtigt, om man, før man fremsatte et forslag, havde gjort sig nogle tanker om, hvad det
var, man ville med forslaget.
Vi står nu med tre nye ændringsforslag, som
Socialdemokratiet ikke kan støtte. Vi må igen
konstatere, at man kan udvide gruppen af folk,

(834) RT
Fredag den 17. maj 2002 (L 97)
der får skattefrihed, uden at det har nogen som
helst betydning for, hvad det kommer til at koste. Det er en meget finurlig lommeregner, de
har ovre i Skatteministeriet, må man sige.
Ud over de her seks ændringsforslag, som er
kommet under behandlingen af lovforslaget,
kan vi så forstå på ErhvervsBladet den 13. maj,
at ministeren i løbet af sommeren vil vurdere,
hvorvidt denne her skattefrihed også skal gælde
selvstændige erhvervsdrivende. Det vil sige, at
vi kan forvente, at der kommer endnu et ændringsforslag, efter at loven er vedtaget, altså at
vi skal lave den om til efteråret.";Sandy Brinck
13550;Time;"Det er en meget, meget besynderlig procedure, må jeg sige til skatteministeren, særlig fordi
spørgsmålet om, hvorvidt selvstændige erhvervsdrivende skulle være omfattet, jo ikke er
et spørgsmål, der sådan lige pludselig er dumpet ned fra himlen. Tværtimod har det indgået i
ganske mange høringssvar som et ønske, også
fra Håndværksrådet, hvor jeg kan forstå på ErhvervsBladet, at skatteministeren har været ude
at tale med dem og er blevet overbevist om, at
det måtte skatteministeren vist hellere overveje
lidt mere.
Det er en besynderlig fremgangsmåde, og jeg
skal blot appellere til, som jeg startede med, at
regeringen en anden gang er lidt mere klar på
fra start af, hvad det er, man vil med et lovforslag. Det vil gøre arbejdet for Folketinget meget
lettere.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.05
14516;name_party;":
Venstre støtter helhjertet regeringens lovforslag
om skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger, da vi mener, det er et vigtigt
skridt mod et mere fleksibelt og mindre stift
sundhedsvæsen i Danmark.

6665

Der er efter vores mening mange fordele ved
forslaget. Det vil være til gavn for den enkelte
arbejdstager, som hurtigere kan blive behandlet.
Derved kan den enkelte spares for store gener,:
og den pågældende kan komme hurtigere tilbage på arbejdet. I mange tilfælde kan en hurtig
behandling også forhindre en direkte invalidering og dermed udstødelse fra arbejdsmarkedet.
At arbejdstageren kan vende hurtigere tilbage
til arbejdet, er også en stor fordel for arbejdsgiveren. Det vil samtidig øge arbejdsgiverens vilje
til at påtage sig et socialt ansvar, som vil gavne
alle parter.
Sidst, men ikke mindst, vil lovforslaget være
en stor gevinst for samfundet, som dels sparer
penge til sygedagpenge og dels opnår mere fri
kapacitet på det offentlige sygehus:
Hvordan har staten hidtil sagt tak, for at virksomhederne har påtaget sig et socialt ansvar og
hjulpet deres ansatte? Det har den ved at straffe
medarbejderen med et stort skattesmæk. Det
kan ikke være rigtigt, at vi i dagens Danmark
skal have en uretfærdig og urimelig skat på
sundhedsbehandling. Hvis arbejdsgiverne ønsker at gøre en indsats for deres medarbejdere,
skal det da støttes og ikke straffes.
Et konkret eksempel, som Ekstra Bladet skrev
om den 20. august 2001, stammer fra Horsens,
hvor Bjørn Thomsen var så uheldig i en håndboldkamp at skade sit ene knæ, så der var brug
for en meniskoperation, hvis han ikke skulle opleve at risikere et afbræk i sit uddannelsesforløb.
Amtet kunne ikke operere, så Bjørn Thomsens
arbejdsgiver, Lund Maskinfabrik A/S, valgte at
betale for operationen på Ribe Privathospital.
Derved sparede kommunen sygedagpenge
for 52.500 kr., amtet sparede udgiften til operationen på 23.000 kr., virksomheden påtog sig det,
sociale ansvar, som vi er mange der efterlyser.
Bjørn Thomsen sikrede sig, at der ikke skete et
afbræk i uddannelsen, og takken for det var, at
Horsens Kommune sendte en skatteregning på
12.500 kr. Alt i alt sparede og tjente det offentlige
88.000 kr., fordi Lund Maskinfabrik A/S er en
god arbejdsplads. Det er ganske enkelt en urimelig skat på sygdom.
Det skal dog slås helt fast, at Venstre ikke ønsker at erstatte det offentlige sundhedsvæsen
med et Forsikringsdanmark. Også i fremtiden
skal rygraden i vores sundhedsvæsen være et
offentligt sundhedsvæsen med lige og fri adgang. Men det er tydeligt, at vi i dagens situation med alt for lange ventelister er tvunget til at

6666

Fredag den 17. maj 2002 (L 97)

forsøge nye veje og nye løsninger for at nedbringe ventelisterne.
Jeg kan ikke lade være med at undre mig over
modstanden mod dette forslag. Skal den modstand ses i sammenhæng med Socialdemokrati-c
ets modstand mod at tilføre 1,5 mia. kr. til vores
sundhedsvæsen? Ønsker Socialdemokratiet virkelig ikke, at vi får løst problemet med de lange
ventelister?";Hans Andersen
17537;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
17575;name_party;":
Er det ikke korrekt, at der ikke med det her forslag bliver en eneste sengeplads mere, bliver en
eneste læge mere, bliver en eneste sygeplejerske
mere? Og når det er tilfældet, betyder det, at
hvis nu en person kommer ind ad den her vej,
tager han en plads fra en anden. Er det ikke også
korrekt? Hvis man vil løse problemet med ventelister, er det et spørgsmål om, at der skal flere
penge til.
I den forbindelse vil jeg også godt spørge, om
det ikke er korrekt, at disse 1,5 mia. kr., som gives over 2 år, er betydelig under det snit, som
forøgelsen i sundhedsudgifter har været de sidste 9 år. Den lå betydelig over det beløb, som de
1,5 mia. kr. bliver i gennemsnit over 2 år. Er det
ikke også korrekt?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
18318;name_party;":
Jamen så får vi den store debat én gang til, og
det skal jeg da ikke som sådan begræde.
Vil Venstres ordfører ikke bekræfte, at alle de
gode gaver, som Venstres ordfører påpeger og
påstår, at dette lovforslag giver, kun er til dem,
der er på arbejdsmarkedet, det er kun til de borgere, der har et job, og derudover kun til de arbejdstagere, som arbejdsgiverne synes skal have
det her gode? Det knægter i den grad den lige
adgang til sundhedsvæsenet. Det bliver arbejdsgiverne, der skal vurdere, hvem der skal forrest i
køen til sundhedsbehandling, og ikke en sundhedsfaglig vurdering, ikke en lige adgang.
Jeg undrer mig stadig over, og derfor vil jeg
da benytte lejligheden til endnu en gang at spørge Venstre, hvordan det kan være, at man nu synes, at det er meget vigtigt at understøtte en udvikling hen mod flere forsikringer i sundhedsbehandlingen, når Venstre i forslaget til finanslov
2002 skrev, at Venstre ikke ønskede et forsikringsfinansieret sundhedsvæsen. Det er stadig
væk temmelig uforståeligt.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
19370;name_party;":
Jeg synes, det er barske løjer, at det her forslag
nu handler om at løse ventelisteproblemet i sygehusvæsenet, at det er det, der er det primære
formål, og at det i det hele taget skal løses gennem et skatteforslag og løses af Folketinget.
Ventelisterne på sygehuse har Venstrefolk
gennem Amtsrådsforeningen, gennem formandsposter i sygehusudvalg, som amtsborgmestre osv. hovedsagelig haft ansvaret for i
mange år i stort set hele landet. Det er dér, problemet ligger. Det er et spørgsmål om at prioritere rigtigt. Det er et spørgsmål om at være de rigtige arbejdsgivere. Det er et spørgsmål om at få
organisationerne ude i sundhedsvæsenet på sygehusene til at fungere osv. Det er dér, sygehusvæsenets problemer skal løses, og ikke gennem
et skatteforslag i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
20179;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen, der påstår, at der ikke i
kraft af det her forslag bliver gjort en større indsats i forhold til i dag: Det er jo netop summen af
de mange indsatser, der skal gøre, at vi kan reducere antallet af ventelister, eksempelvis ved at
medarbejdere på privathospitaler har lyst til at
gøre en ekstra indsats.
Til fru Sandy Brinck må svaret være, at der
skal laves incitamenter for arbejdsgiverne til at
påtage sig et socialt ansvar. Det kan jeg så forstå
at man er meget imod, men jeg mener, at det her
er et skridt på vejen til, .at arbejdsgiverne i større
omfang påtager sig et socialt ansvar.
Til hr. Ole M. Nielsen: 1,5 mia. kr. til sundhedsvæsenet er det, finansloven for 2002 indeholder, plus de milliarder, der bliver tilført i forbindelse med regeringsforhandlingerne med
Amtsrådsforeningen sidste sommer. Så det er
ekstra 1,5 mia. kr. til sundhedsvæsenet og ikke
en nedskæring, og de 1,5 mia. kr. er jo bundet op
på en ekstra aktivitet. De bliver ikke bare givet
på blokken, de bliver givet mod en ekstra aktivitet.";Hans Andersen
21229;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
21265;name_party;":
Nu kan hr. Aage Frandsen selvfølgelig svare for
sig selv, men Venstres ordfører vælger at svare
hr. Aage Frandsen på noget helt andet end det,
hr. Aage Frandsen spørger om.

Fredag den 17. maj 2002 (L 97)
Derfor skal jeg spørge Venstres ordfører: Er
det ikke korrekt, at det her lovforslag giver ikke
én eneste seng mere, end der er i forvejen: ikke
én eneste læge mere, end der er i forvejen: ikke
én eneste sygeplejerske mere, end der er i forvejen?
Hvad bliver konklusionen? Jo, den er, at de,
som er så heldige at være på arbejdsmarkedet,
som er så heldige, at deres arbejdsgiver vil betale for det, lige så stille smutter foran i køen, foran gamle fru Jensen, som ikke er på arbejdsmarkedet.
Og så mangler jeg stadig væk et svar på det
her meget besynderlige i, at Venstre skrev klart i
deres forslag til finanslov 2002, inden de blev regeringsparti, at de da så sandelig ikke ønskede
et forsikringsfinansieret sundhedsvæsen. Forsikringsdanmark var simpelt hen en skræmmekampagne, som Socialdemokratiet havde fundet
på. Nu står vi altså med et forslag, som understøtter en udvikling den vej. Det er besynderligt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
22423;name_party;":
Fru Sandy Brinck har på glimrende vis gentaget
dele af mit spørgsmål, som er relevant at gentage. For når man ikke får svar, må man spørge en
gang mere, og vi har jo tilsammen tre korte bemærkninger endnu.
Men så vil jeg stille et andet spørgsmål: Er det
ikke sådan, at hvis nu det her lovforslag kommer til at koste mere, hvad det nok gør, skal vi
sige, at det kommer til at koste 60 mio. kr., så betyder det, at de mennesker, der får glæde af det,
altså er nogle mennesker, der er på arbejdsmarkedet, mens det kan være, at min nabo, som ikke
er på arbejdsmarkedet længere - det kan være
en pensionist, det kan være en arbejdsløs - ikke
får glæde af det?
Men til gengæld mangler de penge i statskassen, og disse penge kunne godt have været anvendt til sundhedsvæsenet. Så i stedet for at
give dem indirekte til os, der er på arbejdsmarkedet, kunne man give dem direkte til dem af de
pågældende personer, som trænger mest til at
blive behandlet. For jeg mener, at de, der trænger mest, er dem, der er mest syge, og ikke nødvendigvis dem, arbejdsgiveren synes trænger .
mest til det. Man kan godt trænge at blive behandlet, selv om man er gammel og pensionist.

6667

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
23642;name_party;":
Det, der får mig herop, er, at Venstres ordfører
siger, at virksomhederne skal ind og tage noget
socialt ansvar. Og jeg vil da sige, at det er en
temmelig sjov form for ansvar.
Virksomhederne kommer i denne her model,
som Venstre præsenterer, til at være ansvarlige
for, at der kommer en skævvridning i sygehusvæsenet, kommer til at være ansvarlige for, at
nogle i Danmark har lettere adgang til sygehusene, end andre har, at de, der er i arbejde, de,
der har en arbejdsgiver, som faktisk vil betale for
sundhed for deres medarbejdere, kommer til at
stå bedre end dem, som enten ikke har noget arbejde, eller dem, hvis arbejdsgivere ikke vil betale for dem. Det er en skævvridning i sygehusvæsenet, som virksomhederne kommer til at være
ansvarlige for.
Hvis virksomhederne endelig skulle gå ind
og tage noget socialt ansvar, så er det da efter
min bedste overbevisning bl.a. også statens opgave, amternes opgave, kommunernes opgave
at sikre, at der kommer så godt et arbejdsmiljø
og så gode lønninger inden for sygehusvæsenet
og inden for ældreomsorgen, at det faktisk kan
komme til at tiltrække en gruppe mennesker, sådan at vi i fremtiden ikke har mangel på sygeplejersker og hjemmehjælpere.";Pernille Rosenkrantz-Theil
24871;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning. Vi
tager lige nummer fire med, og så får hr. Hans
Andersen lidt udvidet taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
25036;name_party;":
Jeg fik et svar fra hr. Hans Andersen, som slet
ikke havde noget at gøre med det, jeg sagde: det,
jeg sagde, var såmænd heller ikke et spørgsmål,
så det var ikke så let at svare på: det var en kommentar.
Men jeg vil nu forsøge mig med et spørgsmål:
Hvordan kan det være, at man her overhovedet
ikke opererer med at udvide provenutabet, når
man udvider kredsen af folk, der kan udnytte
den mulighed her? Det koster ikke ekstra provenutab. Men når vi lidt senere på dagen skal
stemme om Kristeligt Folkepartis forslag om
straksafskrivning af energiforbedrende investeringer i erhvervslivet, stemmer man imod på
grund af provenutabet. Det er der altså ikke megen sammenhæng i.

6668

Fredag den 17. maj 2002 (L 97)

Hvorfor opererer man ikke med provenutabet? Det er da nok muligt, at der er en besparelse
ude i amtsleddet, men der er da i hvert fald provenu i statskassen i den sag her. Det tager man
sig ikke af.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
25987;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen, der sætter spørgsmålstegn ved det her beregnede provenutab, når
man nu udvider kredsen: Ja, men der er jo også i
bemærkningerne, i svarene fra ministeren påpeget, at der er nogle virksomheder, der ikke vil
påtage sig det her. Som følge af, at vi har udvidet det til at omfatte alle medarbejdere, er der
nogle, der ikke vil påtage sig dette ansvar, desværre, men nøgternt er det det, der står, og dermed kan man sige, at det samlede provenutab
stadig er 35 mio. kr.";Hans Andersen
26487;Time;"Så til fru Sandy Brinck: Jamen der er jo ikke
nogen kø til privathospitalerne. Det er, som om
det er den samme kø, der er både til offentlige
sygehuse og til de private sygehuse. Det er jo
ikke den samme kø, der er jo ikke nogen, der
kommer bag i køen. Vi får netop reduceret ventelisterne. Køerne foran de offentlige sygehuse,
som desværre er blevet større gennem de sidste
mange år, får vi netop reduceret, så alle har fordel af det her forslag.
Til hr. Aage Frandsen: Jamen helt grundlæggende kan man sige, at der er så den opfattelse
til forskel mellem os to, at jeg synes, skat på
sundhedsbehandling er en ting, som vi må bort
fra. Det kan ikke være rigtigt som i eksemplet
fra Horsens, at den pågældende arbejdstager
bliver beskattet, fordi arbejdsgiveren gerne vil
påtage sig at tage et ansvar og få vedkommende
hurtigt tilbage på arbejdsmarkedet. Det er en
urimelig ting.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Der er jo
ikke nogen, der får sværere ved at komme ind i
sundhedsvæsenet på baggrund af det her forslag. Vi forbedrer netop mulighederne. Vi reducerer ventelisterne med det her forslag. Vi giver
mulighed for, at virksomhederne skal påtage sig
et socialt ansvar, så køen til det offentlige sundhedsvæsen kan blive mindre.
Men det her gør det ikke alene, det er klart.
Der er jo de 1,5 mia. kr., som Venstre har foreslået, og som regeringen nu har implementeret i finansloven sammen med Dansk Folkeparti, og
jeg er glad for, at også andre partier stemte for
det, men det var efter visse lange tovtrækkerier.";Kl. 10.20
28044;title_name;":
Fru Sandy Brinck for sin tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Hans Andersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
28163;name_party;":
Det her er ved at udvikle sig til en farce. Der er
tale om nøjagtig den samme kø. Jeg troede, regeringen havde lavet frit valg. Det her handler
ikke om skat på sundhedsbehandling, det handler om, at vi rent faktisk fra socialdemokratisk
side ønsker, at der skal være lige adgang til at få
behandling for sin sygdom, at det skal være sygdommen, der afgør, hvornår man bliver behandlet, og ikke en eller anden arbejdsgiver, der skal
sidde og fifle med, om det nu er den ene eller
den anden, vedkommende synes er mest nyttig
på arbejdsmarkedet.
Venstre må dog forholde sig til, at det her koster noget. Og det er alle de, som ikke er på arbejdsmarkedet, alle de, som ikke har en arbejdsgiver, der skal betale for, at vi andre erhvervsaktive har en arbejdsgiver og måske oven i købet
en god arbejdsgiver, som vil betale for sundhedsbehandling: det er pensionisten, det er børnene, det er de studerende, der kommer til at betale for vores goder. Det synes jeg ikke er retfærdigt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
29190;name_party;":
Hvis det nu var sådan, at den socialdemokratiske regering havde leveret varen, og hvis det nu
var sådan, at den nuværende regering bare forsøgte at levere varen, ikke bare ved at give et engangsbeløb, men ved fortsat at give et massivt
beløb til sundhedsvæsenet, så kunne det være,
at situationen i Horsens aldrig var opstået. Så
kunne det være, at vi ville stå i en situation, hvor
også den arbejdsløse har mulighed for at komme på hospitalet med det samme, ligesom vedkommende i Horsens kunne komme på hospitalet med det samme.
Det er den helt forkerte vej rundt at se på det,
som om skatten på sundhed skal fjernes. Det er
da ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om,
at staten skal levere varen. Hvis folk er syge,
skal de på sygehuset, punktum. Der skal ikke
være et halvt års ventetid, der skal ikke være en
måneds ventetid: folk skal til med det samme.
Det andet, jeg vil sige, er, at i forbindelse med,
at Venstres ordfører talte om provenuet og provenuberegningerne, så siger Venstres ordfører,

Fredag den 17. maj 2002 (L 97)
at der jo er nogle firmaer, der ikke vil påtage sig
det her, og derfor den beregning.
Jamen det er jo netop det, der er problemet.
Problemet med det her forslag er netop, at der
sker en skævvridning. Nogle arbejdsgivere vil
gerne påtage sig det her, de vil gerne betale for
deres medarbejderes sundhed. Andre arbejdsgivere vil ikke, og nogle står i den uheldige situation, at de slet ikke har en arbejdsgiver. Det vil altså sige, at uanset at man ikke ændrer på niveauet for den nuværende sundhedsstandard i samfundet, som vi ved er alt, alt for lav, betyder det
jo, at nogle lige pludselig får en meget højere
sundhedsstandard end andre, fordi deres arbejdsgivere ønsker at betale. Det er konsekvensen: man laver nogle mere lige end andre.
, Kl. 10.25
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
31024;name_party;":
Til fru Sandy Brinck: Det handler netop om skat
på sundhedsbehandling plus det, at arbejdsgiverne får en mulighed for at påtage sig et socialt
ansvar.
Så har vi debatten om antallet af ventelister,
og der har vi taget initiativ med 1,5 mia. kr. ekstra. Det er vi glade for at Socialdemokratiet også
vil støtte, og det er det, der skal bibringe, at ventelisterne bliver reduceret kraftigt, for vi har et
problem dér i dag.
Så er der jo flere forsikringsselskaber, der laver aftaler med eksempelvis også svenske sygehuse, så det ikke kun er danske private sygehuse, men også svenske sygehuse, og det belaster
jo heller ikke det offentlige sundhedssystem og
det offentligt ansatte sundhedspersonale.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jamen vi
har jo det samme mål, at ventelisterne skal væk.
Jeg synes bare, vi er nødsaget til at spille på flere
heste. Men det skal først og fremmest være flere
penge til det offentlige sundhedsvæsen og dernæst at give mulighed for, at virksomhederne
påtager sig et socialt ansvar, så vi derved også
kan få reduceret ventelisterne.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
32126;name_party;":
Jeg synes, hr. Hans Andersen har det problem,
at hr. Hans Andersen påstår, at det her forslag
har indflydelse på ventelisterne, men hr. Hans
Andersen har endnu ikke kunnet godtgøre, at
det er tilfældet.
Hver gang vi snakker om ventelister, kommer
vi til at snakke om de 1,5 mia. kr. Men hvis de

6669

1,5 mia. kr. virker, som hr. Hans Andersen påstår, er der jo ikke behov for det her forslag. Eller
også påstår hr. Hans Andersen, at de ca. 150 senge, der er på privathospitalerne, vil være i stand
til at løse ventelisterne. Mener hr. Hans Andersen virkelig det?
Det handler jo ikke om skat på sygdom. Det
handler om den frie adgang og lige adgang til
sygdomsbehandling i det her land. Dette forslag
skaber ikke én eneste behandlingsplads mere
overhovedet: ellers vil jeg gerne høre om det.
Det andet er bare sådan en forbrugeroplysning til regeringen og til hr. Hans Andersen:
Hvis man kan udvide kredsen og det ikke koster
mere, fordi der er færre, der benytter sig af det,
hvorfor lader man det så ikke omfatte alle, for så
ender det jo med, at det ikke koster noget, fordi
der slet ikke er nogen, der vil bruge det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
33289;name_party;":
Jeg havde såmænd slet ikke troet, vi skulle have
haft debat om den her sag igen i dag, men når
hr. Hans Andersen går herop og bruger de fuldstændig forkerte argumenter - der findes jo ikke
andet i det her forslag i øvrigt, men så kunne
han jo lade være - og når han så siger, at han
sætter pris på, at virksomhederne påtager sig et
socialt ansvar, vil jeg sige: Jamen i hvert fald var
det første forslag, der kom frem, meget asocialt,
for det var noget med, at virksomhederne kunne
udvælge en bestemt, sandsynligvis i forvejen
velbjærget, gruppe. Nu er det så blevet udvidet,
sådan at der er blevet en lille restgruppe i virksomheden, nemlig de, der allermest socialt svage, altså de, der har dårligst fodfæste på arbejdsmarkedet, de deltidsbeskæftigede og de, der har
været der under 1 år. Kan det kaldes at dyrke
det sociale ansvar?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
34162;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Jeg er glad for, at vi kan være
enige om - det håber jeg i hvert fald at vi kan at 1,5 mia. kr. ekstra til det offentlige sundhedsvæsen er der brug for, og at vi siger, at nu skal vi
også have behandlinger for de 1,5 mia. kr.: der
skal udføres produktivitet, produktion, ventelisterne skal reduceres for de 1,5 mia. kr.
Så bliver der netop, ved at arbejdsgiverne påtager sig socialt ansvar her, på privathospitaler
muligheder for, at de i morgen kan udvide deres
kapacitet, hvis virksomhederne gerne vil gå ind

6670

Fredag den 17. maj 2002 (L 97)

og betale for det, også eksempelvis i Sverige, i
Tyskland og andre steder.
Til hr. Ole M. Nielsen om det sociale ansvar:
Det er netop nu, vi giver muligheden for, at arbejdsgiverne skal påtage sig socialt ansvar. Jeg
håber da også, vi kan blive enige om, at det er da
den vej, vi skal, at vi giver muligheden for, at
man kan sige, at der kun er vindere i det her. Arbejdstageren kommer hurtigere i arbejde, det offentlige sparer udgifter til sygedagpenge etc. etc.
Der er kun vindere i det her. Jeg synes, vi skal
stemme for det.";Hans Andersen
35276;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
35312;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Hans Andersen,
at det her forslag altså ikke handler om de 1,5
mia. kr. Det handler om skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter, og alt andet lige
så kan hr. Hans Andersen ikke påstå, at det skaber én eneste behandlingsplads mere. Det kan
hr. Hans Andersen ikke.
Det andet, hr. Hans Andersen bliver nødt til
at forholde sig til, er, at når hr. Hans Andersen
står heroppe og påstår, at privathospitalerne
bare kan udvide deres kapacitet, så vil jeg gerne
spørge: Hvor skal privathospitalerne få de nødvendige læger, sygeplejersker osv. fra? Det er jo
ikke nok at stille nogle senge op, der skal også
være nogen til at behandle patienterne. Er hr.
Hans Andersen ikke bekendt med, at der faktisk
er mangel på det?
Derfor: Hvis de 1,5 mia. kr. virker, som hr.
Hans Andersen mener, de skal, så er der sådan
set ikke brug for det her forslag, og hvis de ikke
gør, så er det her altså en opdeling af adgangen
til sundhedsbehandling i det her land, så der er
en 1. division, en 2. division og en 3. division, og
dem, som det især retter sig mod, de virkelig
svage, er overhovedet ikke omfattet af det her.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
36504;name_party;":
Det er til hr. Hans Andersens sidste bemærkning
om, at der kun er vindere i det her lovforslag,
kun vindere: Mon de deltidsansatte i virksomhederne, der ikke er omfattet af ordningen, synes, de er vindere? Mon pensionister, der ikke er
omfattet af ordningen, synes, de er vindere?
Mon offentligt ansatte, der ikke er omfattet af
ordningen, synes, de er vindere? Mon alle de
grupper, der ikke synes, de er omfattet, de, der
står længere tid på venteliste på grund af, at de

her bliver sat foran, føler sig som vindere? Tror
hr. Hans Andersen, at det hænger sådan sammen?
Det her drejer sig om, med det man mener det
koster, at 1.000 operationer skal trækkes frem
foran de andre. Der skal være 1.000 vindere i
forhold til de 100.000, der bliver opereret hvert
eneste år på danske sygehuse. 1.000 vindere
trækker hr. Hans Andersen - det er sådan set
det, det her går ud på - foran alle de andre, som
bliver tabere på den her sag. Så enkelt er det.
Det forstår man helt klart ikke i Venstre. Uanset hvor meget man taler sammen, så forstår
man det ikke, men det er virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
37632;name_party;":
Der er blevet snakket meget om mangel på sygeplejersker, der er blevet snakket meget om mangel på læger og på hjemmehjælpere i løbet af det
sidste halve eller hele år.
Det her forslag skaffer ikke én ekstra sygeplejerske, ikke én ekstra læge, og når Venstres ordfører heroppefra siger, at det er et incitament til,
at lægerne så vil påtage sig mere arbejde på de
private hospitaler, så ved jeg ikke, om jeg er den
eneste i det her land, der har et problem med at
skulle ligge under kniven hos en læge, der har
stået og arbejdet 16-20 timer. Jeg tror, der er andre end mig, der har det på samme måde.
Måske skulle Venstre overveje, om ikke den
måde, virksomhederne i det her land påtager sig
socialt ansvar på, er ved at sikre et ordentligt arbejdsmiljø. Nu er det jo sådan, at Venstre sidder
på magten over pengene inden for den statslige
sektor, inden for statens område. Derfor ville
Venstre også kunne afsætte en pulje penge, der
sikrede, at sygeplejersker, læger og hjemmehjælpere fik ordentlige arbejdsvilkår. På den måde
kunne man selv være foregangsvirksomhed i
det her land ved at vise et socialt ansvar.
Det, virksomhederne kommer til i denne her
forbindelse, er at lave en skævvridning. Der er
nogle medarbejdere, der kommer foran i køen,
mens andre må vente, fordi deres arbejdsgiver
ikke vil betale for det, eller fordi de er arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
39021;name_party;":
Det, der får mig herop, er, at hr. Hans Andersen
sagde, man bare kunne udvide kapaciteten, men
det er der jo lige blevet spurgt om af hr. Buksti,
så det forventer jeg at få et svar på.

Fredag den 17. maj 2002 (L 97)

6671

En anden ting er, hvorfor vi overhovedet skal steproblemet i det her land kan løses ved en udhave den her lov. Regeringens forslag om, at der bygning af privathospitaler. Venstres ordfører sier en behandlingsgaranti på 2 måneder for beger, at det jo ikke er noget, der går ind i de ofhandling inden for det offentlige, er jo kommet
fentlige ventelister, det er ovre på privathospitaigennem.
ler. Det går jeg ud fra er rigtigt hørt.
Så forestiller man sig, at arbejdsgiveren straks
Så vil jeg bare høre Venstres ordfører heropskal springe til og få én opereret eller behandlet,
pefra tilkendegive, at der findes ledige ressourhvis det ikke kan vente de 2 måneder, der er en
cer i sundhedssystemet, i hospitalssystemet,
garanti på? Det vil jeg gerne have svar på.
som gør, at det er muligt. Og hvis det er sådan,
홢";Lene Garsdal
40070;Time;"- at det er muligt, hvordan kan det så være, at
man ikke allerede har brugt det?
(Kort bemærkning).
Er det virkelig sådan, at Venstre tror, at det";Kl. 10.35
40235;name_party;":
her kan løses alene ved privathospitaler? Er det
Til hr. Jens Peter Vernersen, der påstår, at når ar- virkelig korrekt hørt?
bejdsgiverne går ind og påtager sig et socialt ansvar og sørger for, at arbejdstageren kommer til
(Kort bemærkning).
behandling, så kommer vedkommende foran på Jens Peter Vernersen (S):
ventelisten: Nu er det jo nok ikke ventelisten til
Til hr. Hans Andersen: Det hænger ikke meget
det offentlige sygehus, som desværre er alt for
sammen. Det virker nærmest, som om der snaklang, vedkommende kommer foran i. Vedkomkes udenom. Det spørgsmål, jeg stillede, drejede
mende kommer altså ind på et privathospital og sig om hr. Hans Andersens udsagn om, at der
bliver opereret, og derved bliver ventelisten
kun er vindere, og så nævnte jeg tabere, tabere,
mindre, den bliver de 1.000, hr. Jens Peter Vertabere i den her ordning. Offentligt ansatte, pennersen nævnte, mindre. Det kan jeg så forstå at
sionister, alle på overførsler har ikke mulighed
man åbenbart ikke er så optaget af.
for at bruge ordningen. Og så taler man om disOg til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Vi har
se ledige ressourcer til privathospitalerne.
en forskellig opfattelse af lægers og sygeplejerNu har vi jo lige bestemt her i Folketinget, at
skers ønske om at yde en ekstra indsats. Når jeg
der skal bruges ekstra ressourcer på de offentlilytter til læger og sygeplejersker, så vil de gerne
ge sygehuse for at få brugt de 1,5 mia. kr., der er
yde en ekstra indsats for at afvikle ventelister,
i omløb. Tror man så derudover, at der er plads,
påtage sig et ansvar for at få nedbragt venteliat der er ekstra ressourcer, der kan bruges ovre i
sterne og også påtage sig et ansvar og arbejde på privathospitalerne? Tror man virkelig det?
privathospitaler. Vi skal bare være med til at
Det der udsagn om, at der kun er vindere, er i
give mulighederne for, at ventelisterne derved
hvert fald at tale udenom.
også bliver reduceret.
Til hr. Jacob Buksti: Jamen svaret er igen, at";Hans Andersen
42234;title_name;":
det jo ikke er de offentlige sygehuse, som vedSå er det fru Lene Garsdal, og derefter kommer
kommende kommer ind på, når der er tegnet en hr. Hans Andersen på talerstolen.
forsikring, det er jo de private, som er et supplement. Men igen vil jeg gerne understrege, at de
(Kort bemærkning).
1,5 mia. kr. jo er kernen i og modellen til at få";Poul Nødgaard
42592;name_party;":
nedbragt ventelisterne, og at det her er et supJeg fik nu ikke svar på, hvorfor man overhoveplement og kun et supplement.
det skal have loven, når der er en behandlingsgaranti inden for det offentlige sygehusvæsen.";Lene Garsdal
42842;title_name;":
Det er det ene.
Ja, så har jeg yderligere lige tre korte bemærkDet andet er, at hr. Hans Andersen siger, at
ninger: Først hr. Jacob Buksti og så hr. Jens Peter man jo kan udvide behandlingskapaciteten på
Vernersen og fru Lene Garsdal.
de private sygehuse. Men det, vi taler om, når vi
taler ventelister, er jo primært de kirurgiske pa(Kort bemærkning).
tienter, og når man forventer at udvide behandJacob Buksti (S):
lingskapaciteten, og der, som flere har været
Jeg synes, det er meget interessant, for hvis man
inde på, ikke er én læge ekstra eller én sygepleskal tage Venstres ordfører på ordet - og det skal jerske ekstra i det her forslag, så skal arbejdsman vel - så påstår Venstres ordfører, at venteli-

6672

Fredag den 17. maj 2002 (L 97)

kraften på de private sygehuse jo tages fra de offentlige sygehuse.
Så det er ikke nok med de tabere, som vi netop har fået nævnt, der vil også blive tabere inden for det medicinske område, inden for det
psykiatriske område og andre områder, som
ikke er omfattet af ventelister. Det vil jeg gerne
have bekræftet af hr. Hans Andersen.";Poul Nødgaard
43938;Time;;KL. 10.40
43972;title_name;":
Ja, og det vil jo så vise sig, om det bliver det nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
44063;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Jeg står her og siger, at det
væsentlige er, at der er et velfungerende offentligt sundhedsvæsen, der kan være med til at
nedbringe ventelisterne. Det er det primære. Det
har jeg gentaget mange gange og gentager det
gerne igen. Og det er netop derfor, vi har tilført
og vil tilføre 1,5 mia. kr.: dette forslag skal kun
ses som supplement, så vi derved kan forene flere initiativer for at nedbringe ventelisterne.
At det bliver opfattet, som om dette lovforslag er det eneste, der skal løse ventelisteproblematikken, beklager jeg, men jeg kan kun understrege, at det jo er det offentlige sundhedsvæsen,
der skal tage fat, det er amterne, der nu skal tage
fat på at løse ventelisteproblematikken. Det her
lovforslag er kun et supplement, der kan gøre, at
man ikke skal vente i 2 måneder - til fru Lene
Garsdal - hvis arbejdsgiveren går ind og påtager
sig et socialt ansvar. Det synes jeg kun er meget
fint.
Til hr. Jens Peter Vernersen angående det med
vinderne: Jeg gav et eksempel på, at kommunen
sparede sygedagpenge for 52.500, amtet sparede
udgiften til operationen, det offentlige sparede
altså i alt 88.000 kr., og så er takken, som det er i
dag, at den unge mand får en skatteregning på
12.500 kr. Det synes vi er urimeligt. Det er en
urimelig, uretfærdig skat på sundhedsbehandling, og det er derfor, vi ønsker at fremme dette
forslag.";Hans Andersen
45463;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Hr. Jens Peter Vernersen har én kort bemærkning tilbage,
det har hr. Aage Frandsen også. Ja, jeg skulle
lige se, om bogholderiet stemmer.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
45685;name_party;":
Nu har Venstre altid haft den opfattelse, at et
fradrag ikke koster noget, men det er jo altså
også en udgift, at man får det her fradrag. Beløbet, som skal spares i sygesikringen, holder det,
når nu ventetiden kommer ned under 2 måneder? Det er jo et regnestykke, der er helt ude i
hampen. Det hænger jo ikke sammen, overhovedet ikke. Det kunne man tale om, hvis man havde lange ventetider, men med de ventetider,
man har fået det ned på, hænger det ikke sammen, overhovedet ikke.";Jens Peter Vernersen
46202;title_name;":
Og så hr. Aage Frandsen for sin sidste korte bemærkning til hr. Hans Andersen i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
46335;name_party;":
Det gode ved sådan nogle folketingsdebatter er
jo, at vi kan komme langt omkring. Det her er jo
sådan set et skatteforslag, men det er nogle
sundhedsmæssige konsekvenser, vi har diskuteret, og jeg synes ikke, at det har virket overbevisende i forhold til, om det overhovedet virker.
Men nu vil jeg så godt stille hr. Hans Andersen
et spørgsmål, som vedrører skat.
Hvis nu man er så optaget af, at arbejdsgiveren skal udøve et socialt ansvar, og lønmodtageren ikke skal straffes med en skat, hvorfor sørger
man så ikke for, at der er parallelitet og siger, at
arbejdsgiveren ikke kan trække udgiften fra?
Det er jo sådan i det danske skattesystem, at
når man har en udgift, så kan man trække den
fra, og den, der modtager beløbet, som f.eks.
løn, skal beskattes af det. Hvis nu lønmodtageren ikke skal beskattes af det, så var det vel
egentlig også rimeligt, at arbejdsgiveren ikke
kunne trække det fra. Så kan han virkelig vise sit
sociale ansvar.";Aage Frandsen
47318;title_name;":
Fru Lene Garsdal for sin tredje og også dermed
sidste korte bemærkning til hr. Hans Andersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
47450;name_party;":
Jeg har forsøgt at forstå, hvad det er, der tænkes
på, når hr. Hans Andersen forestiller sig det her
forslag, og hvordan det vil virke på ventelisterne, men jeg kan kun forstå det, hvis man forstår,
at der er arbejdskraft nok, altså at der er læger

(835)
Fredag den 17. maj 2002 (L 99) og sygeplejersker nok, sådan at man virkelig
kan få et valg og få behandlet flere fra ventelisten på de private sygehuse. Men er hr. Hans
Andersen ikke enig i, at der kun er de læger og
de sygeplejersker, der er, og hvis ikke de arbejder på et offentligt sygehus, så arbejder de på et
privat, de kan ikke være alle steder på én gang?
Jeg vil gerne høre, om ikke hr. Hans Andersen er
enig i det.";Lene Garsdal
48144;Time;;Kl. 10.45
48178;title_name;":
Hr. Hans Andersen. Og så er der noget, der tyder på, at vi nærmer os en afstemning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
48300;name_party;":
Til fru Lene Garsdal: Jeg har en opfattelse, og jeg
tror, at mange læger og sygeplejersker deler den.
Det er, at de gerne vil yde en ekstra indsats. Og
det kan de gøre i offentligt regi, det kan de gøre i
privat regi, men de vil alle sammen gerne bidrage til, at vi får ventelisterne ned. Men det synspunkt deler fru Lene Garsdal åbenbart ikke.
Hr. Aage Frandsen: Vi er grundlæggende
uenige, og det har debatten jo også vist i dag. Jeg
ønsker at være med til at fremme, at virksomhederne påtager sig et socialt ansvar, og det her er
en model, som vi gerne vil gå ind i. Det her kan
være et supplement til at tage fat på at nedbringe ventelisterne, et supplement til, at virksomhederne påtager sig et større socialt ansvar, og
derfor vil vi gerne støtte det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KRF).";Hans Andersen
49217;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6673

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven, personskatteloven, selskabsskatteloven,
virksomhedsskatteloven og andre love. (Strukturtilpasninger m.v. og lempelse af tabs- og underskudsregler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 7/5
2002. Tillægsbetænkning 15/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
49878;name_party;":
Det lovforslag, L 99, som nu kommer til tredje
behandling, indeholder nogle af de skattelettelser, som skatteministeren har været så glad for.
Jeg har i dagspressen set skatteministeren omtale disse lettelser som den helt store succes.
Når man ser på, hvem der får de skattelettelser, der er med i det her lovforslag, så fremgår
det helt tydeligt, at det er benhård interessevaretagelse - det er benhård interessevaretagelse.
Det drejer sig om skatteudskydelser til udvalgte
befolkningsgrupper. Der er ikke noget fremadrettet erhvervspolitisk i lovforslaget.
Provenutabet, som vi kan se, er kun opgjort
på kort sigt, der er intet overblik over, hvad provenutabet er på længere sigt. En del af lovforslaget ser man først provenutabet på om ca. 5 år.
Man har ikke nogen idé om, hvor stort det bliver, men skatteministeren er så glad, fordi skatteministeren giver en skattelettelse til disse udvalgte befolkningsgrupper, der står skatteministeren så nær. Små grupper, som måske mindst
af alle har brug for disse skattelettelser, men som
partout skal have dem. De skal have disse lettelser, og som sagt uden at det får nogen erhvervspolitisk virkning, uden at det skaber nye arbejdspladser. Det mener jeg også er både godtgjort og dokumenteret i forbindelse med den her
lovbehandling, vi har været igennem.
Vi skal stemme om lidt, og jeg vil godt tilkendegive, som vi har sagt tidligere: Vi stemmer
imod. Vi synes, det er uansvarligt på den måde
at fordele de sparsomme indtægter, vi har. Disse
indtægter har vi brug for på så mange andre

6674

Fredag den 17. maj 2002 (L 74)

områder. Det viser sig gang på gang i den debat,
vi har her i Folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 44 (S, SF, RV og EL): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.";Jens Peter Vernersen
51725;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
51789;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Gennemførelse af EFdirektiv om bekæmpelse af forsinkede betalinger i visse handelsforhold m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
14/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling..

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af børnepornografi.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 34 (S og KRF) stemte for, 72 (V, DF, KF, SF,
RV og EL) imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 1 (EL).";Kl. 10.50
53092;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltag mod
vold i familien.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 17. maj 2002 (B 110)
Afstemning

I

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 35 (S og KRF) stemte for, 72 (V, DF, KF, SF,
RV og EL) imod.
I I

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 142 om Joint Strike
Fighter-projektet tilbage fra Finansudvalget.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/5 2002. Første behandling 15/5
2002. Betænkning 16/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
54106;name_party;":
Når et flertal om lidt stemmer for den her bevilling, så synes jeg, man skal være meget opmærksom på, at man brænder godt og vel en
halv milliard mere af, end der var en meget stor
debat om, da det her projekt blev tiltrådt for 5 år
siden.
Dengang var der meget stor tvivl hos nogle
partier, om det var rigtigt at kaste sig ind i det
her flyprojekt. Jeg advarede dengang - og jeg er
ikke nogen stor profet - og sagde, at det her med
garanti ville blive dyrere end det, vi tog stilling
til dengang. Jeg var ikke forudseende nok til at
sige, at projektet i løbet af 5 år kunne stige med
150 pet.
Der er stadig væk 10, måske 15 år, til projektet
er klart, så der er masser af muligheder for yderligere overraskelser undervejs i det her projekt.
Jeg vil bare sige: Alt mit kendskab til offentlig
forvaltning siger mig, at hvis de partier, der om
lidt stemmer for, stod med et andet projekt,
f.eks. inden for socialområdet.eller inden for sygehusområdet, der på 5 år repræsenterede en
stigning på 150 pet. med sandsynlighed for
yderligere stigning, så kan det nok være, man
ville høre tale om budgetdisciplin, og at her var

6675

et område, der overhovedet ikke var styr på.
Ordførerne ville blive ganske rasende over så
stor en overskridelse.
Men se, kærlighed gør jo blind. Det her drejer
sig jo om forsvaret, og derfor får den her bevilling lov til at glide igennem fuldstændig uden
kritiske spørgsmål fra nogen sider. Det er alene
SF's skyld, at der overhovedet kommer en offentlig debat om det.";Villy Søvndal
55613;Time;"Denne her sag skulle jo have været afgjort i
Finansudvalget, men vi havde et ønske om, når
man nu vælger at lave en overskridelse på en
halv milliard i et projekt, der kun er 5 år gammelt, så i det mindste at få en offentlig debat om
det, også for at understrege, at vi står med en regering, der ikke ryster på hænderne, når det
gælder grupper, der har brug for hjælp. Her er
man benhård i kravet til budgetdisciplin. Over
for kommuner, over for amter vil regeringen
med støtte fra Dansk Folkeparti føre den virkelig benhårde linje, men nej, ikke over for et eventyrprojekt som det her.
Jeg skal derfor opfordre til, at man stemmer
for SF's forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 8 (SF og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV
og KRF) i m o d .

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om straksafskrivning for energiforbedringer i virksomheder.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/1 2002. Første behandling 26/2
2002. Betænkning 8/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

6676

Fredag den 17. maj 2002 (L 160)

Forhandling

Afstemning";KL. 10.55
56871;name_party;":
Man må jo sige, at vi i Kristeligt Folkeparti sætter os mellem to stole med sådan nogle ellers
meget, meget udmærkede forslag. Vi sætter os
mellem de to stole, hvor den borgerlige stol hedder: Vi vil ikke gøre noget for energien, og hvor
venstrefløjens hedder: Vi vil ikke gøre noget for
virksomhederne. Derfor kan det ikke lade sig
gøre at gøre noget, der er godt for virksomhederne og godt for energien på samme tid ved at
lave en straksafskrivning på energibesparende
foranstaltninger i virksomhederne.
Vi er selvfølgelig dybt skuffede, men ikke helt
overraskede over, at det ender sådan. Men vi får
altså demonstreret, hvad det her egentlig handler om.";Ole M. Nielsen
57564;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 2 (KRF) stemte for, 101 (V, S, DF, KF, SF, RV
og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/4 2002. Første behandling 30/4
2002. Betænkning 8/5 2002).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om nordiske statsborgeres erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring og begrænsning af retsvirkningerne efter
indfødsretsloven af en persons flere samtidigt
bestående ægteskaber).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
58946;name_party;":
Jeg tager ordet også ved denne behandling af en
indfødsretslov, for det første fordi det er ved at
blive en tradition, og jeg vil nødig bryde traditioner, for det andet fordi jeg på denne måde kan
sige meget klart, at vi i Dansk Folkeparti stemmer imod lovforslaget, og endelig for det tredje
fordi der er kommet et udspil, som jeg gerne vil
reagere på allerede ved denne lejlighed.
Forholdet er som bekendt, at vi i Dansk Folkeparti hele tiden har været erklærede modstandere af den praksis, der har hersket vedrørende
tildeling af dansk indfødsret. Vi har hver gang
sagt nej til den meget sjuskede fremgangsmåde,
der har været anvendt, og som har sin rod i det
såkaldte kontorcirkulære, efter hvilket man har
delt indfødsret ud i tusindvis, ja, i titusindvis
om året. Blot i dette forår bliver ca. 20.000 fremmede med et pennestrøg gjort til danske statsborgere.";Søren Krarup
59822;Time;"Det hele har jo sin rod i grundlovens § 44,
hvor det hedder, at dansk indfødsret meddeles
ved lov. Denne grundlovsparagraf er naturligvis

Fredag den 17. maj 2002 (L 203)
indført for at understrege indfødsrettens værdi
og vigtighed og i forlængelse heraf for at sikre,
at indfødsret skal gennemses og kontrolleres af
Folketinget, det højeste organ i dansk folkestyre.
Således var det f.eks., da det første indfødsretsudvalg i folkestyrets historie i marts 1850 med
formanden N.F.S. Grundtvigs ord omhyggeligt
gennemgik ansøgerne og sluttede med at give
10 personer dansk indfødsret.
Siden blev omhuen mindre, og i nyere tid har
den været ganske forsvundet, idet man altså
med et pennestrøg har meddelt dansk indfødsret til titusinder, som var blevet placeret på loven, uden at Folketingets Indfødsretsudvalg
havde haft ringeste mulighed for at gennemgå
og kontrollere deres adkomst til at blive danske
statsborgere.
Dette er vi nogle stykker, der har påtalt gennem mange år. Forleden skrev jeg en kronik i
Berlingske Tidende, hvor jeg kaldte dansk indfødsret for en grum farce, og jeg opfordrede til at
ændre den, så den atter kom i overensstemmelse
med grundlovens ord og ånd.
Dette har kaldet fru Elisabeth Arnold og fru
Elsebeth Gerner Nielsen til i går at stille et forslag i Berlingske Tidende, hvor de, som de skriver, vil tage mig på ordet, idet de fremsætter forslag om, at der simpelt hen skal indføres en lov
vedrørende dansk indfødsret, så der er ganske
faste regler for tildeling af indfødsret, og at loven så skal igennem de vanlige tre behandlinger
her i Folketinget.
Men dette er jo ikke uden videre i overensstemmelse med grundloven. § 44 siger, at indfødsret meddeles ved lov. Det vil sige, at loven
skal vedtages i Folketinget, men det siger ikke,
at vi skal have en indfødsretslov. Det havde man
ikke i 1850. Derimod havde man et udvalg, som
ville og kunne gennemgå alle ansøgerne omhyggeligt. Det krævede for det første et begrænset
og overskueligt antal ansøgere, og det krævede
for det andet udvalgets vilje til at se nøje på ansøgernes baggrund og forudsætninger.
Med mange, mange tusinde ansøgere om året
er dette jo ikke muligt. Derfor vil vi i Dansk Folkeparti have antallet af indfødsretsansøgere begrænset til et antal, som udvalget har mulighed
for at gennemgå, og vi vil for det andet have understreget Indfødsretsudvalgets pligt til at gennemgå ansøgerne nøje.
Det er ikke nogen indfødsretslov, nej, men det
er ensbetydende med at tage grundlovens ord
alvorligt, og samtidig er det et udtryk for viljen
til at tage ansvaret for Danmark alvorligt, det,

6677

der jo oprindeligt lå i den første indfødsretslovs
ord om, at landets børn skal nyde landets brød.
Dette er, hvad vi ønsker. Derfor må jeg sige
nej tak til Det Radikale Venstres generøse tilbud
om et samarbejde, og derfor, fordi de nuværende forhold under det nuværende kontorcirkulære er aldeles uacceptable, stemmer vi nej til L
203, der er udarbejdet på grundlag af dette kontorcirkulære.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
62850;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er ordene: en
sjusket fremgangsmåde. Jeg vil godt sige, at dermed karakteriserer jo hr. Søren Krarup først og
fremmest sit eget arbejde i udvalget, når man
bruger udtrykket: en sjusket fremgangsmåde.
I Socialdemokratiet er vi ikke enige i, at sagerne behandles ved en sjusket fremgangsmåde.
Tværtimod kan vi konstatere, at der er et flertal i
udvalget, som laver nogle retningslinjer sammen med den til enhver tid siddende minister.
De retningslinjer lægges til grund for den behandling, som embedsmænd arbejder med sagerne på, og de sager, som man kan sige falder
uden for det mønster, som er aftalt af et flertal i
udvalget, bliver behandlet i Indfødsretsudvalget.
Derfor er der ingen tvivl om, at ordet sjusket
er et led i den sædvanlige skræmmekampagne,
som Dansk Folkeparti bruger om behandlingen
af disse sager. Jeg synes, det er vigtigt at få pointeret fra Folketingets talerstol, at Dansk Folkeparti er det eneste parti, der mener, at sagerne
bliver behandlet på den facon.";Lars Kramer Mikkelsen
63880;Time;;Kl. 11.05
63914;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for er kort bemærkning og derefter hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
64044;name_party;":
I Det Radikale Venstre tager vi også sagen Danmark alvorligt. Vi synes, det er meget vigtigt, at
vi har en reel proces, når det drejer sig om at
meddele dansk indfødsret.
Der er faktisk ikke noget, en stat kan beskæftige sig med, der er vigtigere end netop f.eks. at
finde ud af: Hvem er det, der skal være borger i
det her land: hvem er det, der skal være valgbar:
hvem er det, der skal have valgret: hvem er det,
der skal kunne påtage sig forskellige offentlige
job?

6678

Fredag den 17. maj 2002 (L 203)

Af samme grund er vi kommet frem til, at den
måde, vi i dag tager stilling til spørgsmålet om
dansk indfødsret på, ikke er ønskelig eller rimelig. Vi mener, at der er en fare for, at reglerne om,
hvem der kan få dansk indfødsret, aftales bag
lukkede døre. Derfor har vi opfordret til, at der
tages en beslutning om at ophøje det såkaldte
kontorcirkulære til lov.
Men samtidig holder vi selvfølgelig fast i
grundlovens § 44, nemlig at indfødsret skal
meddelelse ved lov. Det vil sige, at den procedure, vi allerede kender, holder vi fast i, men reglerne for, hvornår man kan få indfødsret, mener
vi skal vedtages ved en lov.
På den måde får vi tre behandlinger i salen:
på den måde kan alle komme til orde. Det vil sige, at vi også sikrer mindretallene ordentlige vilkår for at komme til orde i den demokratiske
proces, og det mener vi er afgørende for demokratiets funktionsevne.
Til efteråret vil Det Radikale Venstre fremsætte et beslutningsforslag herom, og til den tid får
vi rig lejlighed til at diskutere forslaget.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
65614;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kramer Mikkelsen, at ordet sjusket forholder sig naturligvis til det, der er
grundlovens oprindelige intention: At udvalget
til meddelelse af indfødsret meget omhyggeligt
skulle gennemgå ansøgerne.
Det, der altså er tilfældet i øjeblikket under
det nuværende kontorcirkulære, som det nuværende lovforslag er udarbejdet under, er jo, at
ikke sjuskede, men meget omhyggelige, samvittighedsfulde embedsmænd gennemgår en række skemaer, og ud fra dem sætter de ansøgerne
på loven.
Men det er jo ensbetydende med, at Folketingets udvalg, der har pligt til at være omhyggeligt, overhovedet ikke ser ansøgerne, og det vil
sige, at de faktisk ikke ved, hvad det er, de stemmer for. Jeg beklager meget, men det kalder jeg
sjusket i henhold til det, der er grundlovens intention, og det mener jeg også hr. Kramer Mikkelsen blive nødt til at indrømme. I henhold til
hvad grundloven kræver af os, er det sjusket, at
vi ikke gennemgår dem nøje.
Må jeg så lige sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at vi jo netop i Dansk Folkeparti sammen med regeringen har foretaget en kraftig
stramning af indfødsretscirkulæret, og det hilser
jeg naturligvis med glæde, for det er nødvendigt
at stramme kraftigt.

Men jeg vil som sagt også afvise, at der skulle
være tale om, at man i stedet for at være samvittighedsfuld i udvalget skulle lave en særlig lov
vedrørende indfødsret. Jeg forstår, at der allerede er folk, der med fuld ret har sagt, at det er i
strid med grundloven at lave en særlig indfødsretslov, for grundlovens § 44 siger, at det meddeles ved lov. Det vil sige, at det er her i Folketinget, at udvalget skal fremsætte den lov, det har
sat sammen, men det skal ikke være en særlig
lov. Det får vi lejlighed til at diskutere yderligere.
Jeg kan også sige, at der på baggrund af de to
ærede radikale folketingsmedlemmers artikel,
som jeg har her i lommen, var adskillige ting, jeg
havde lyst til at sige, bl.a. om deres forståelse af,
hvad det er at være dansk - et rent abstrakt begreb, som reducerer Danmark til blot et enkelt
beboet område, men ikke til et land, en nation, et
folk. Der er mange ting, jeg er uenig i, men det
får vi formodentlig lejlighed til at drøfte til efteråret, hvis forslaget kommer frem.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
67885;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Socialdemokratiet synes, at et dansk statsborgerskab
er en vigtig sag. Vi mener faktisk, at når en person har levet i Danmark i 10, 20 eller 30 år og
vælger at søge dansk statsborgerskab, er det set
fra vores synspunkt det ultimative ønske om integration i det danske samfund. Derfor er det en
sag, som skal behandles med seriøsitet og en
gennemgribende behandling af sagen. Det er
der sådan set ikke nogen tvivl om.";Lars Kramer Mikkelsen
68356;Time;"Men jeg vil godt sige, at når vi tildeler personer f.eks. førtidspension, foregår det jo i princippet efter de samme principper. Der sidder vi jo
ikke i Folketinget og hilser på alle mennesker og
ser på alle sager om den førtidspension, som bliver udbetalt. Men vi har en gennemgående og
gennemgribende tillid til embedsmænd i det
danske samfund både i statsapparatet og også
ude i kommunerne. Derfor er det helt betryggende, at der bliver udstukket nogle retningslinjer, og at det så også er den måde, det er foregået
på. Så at der skulle være tale om en eller anden
form for sjusk eller en sjusket behandlingsform,
er vi fuldstændig uenige i.
Men jeg vil da godt sige så meget uden at behandle andre sager, som kommer på dagsordenen senere, at vi er fuldstændig enige i, at de kriterier, som skal ligge til grund for dansk stats-

Fredag den 17. maj 2002 (L 203)
borgerskab, skal være klare, så der hersker retssikkerhed på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
69329;name_party;":
Til det allersidste kan jeg kun erklære mig enig,
for vi er naturligvis også indstillede på, at kriterierne for opnåelse af dansk statsborgerskab skal
være ganske klare, men vi forudsætter altså også
, en grundigere undersøgelse, end der har været
hidtil.
Så vil jeg spørge, om hr. Kramer Mikkelsen
måske i fuldt alvor vil sammenligne førtidspension med indfødsret. Jeg synes altså, at det er en
lovlig overfladisk sammenligning. Det ene har
at gøre med en økonomisk, social foranstaltning,
som man har ktav på i kraft af sit helbred og sin
øvrige sociale tilstand: det andet har at gøre med
det, der jo simpelt hen er forudsætningen for at
være borger i landet. Jeg mener nok, at det sidste
kræver en noget grundigere og mere samvittighedsfuld, omhyggelig undersøgelse end det første.";Søren Krarup
70150;title_name;":
Hr. Kramer Mikkelsen for den tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Krarup.

ll

6679.

Kramer Mikkelsen, for det er jo altså den sædvanlige socialdemokratiske trang til at mistænkeliggøre modstandere.
Jeg tror nok, hr. Kramer Mikkelsen må indrømme, at min kritik af dansk indfødsret - dermed også Dansk Folkepartis kritik af dansk indfødsret - har været temmelig gennemgribende,
præcis og ikke ude på blot at sprede mistillid eller starte en skræmmekampagne. Jeg synes, det
er under lavmålet, og jeg vil sige, at der naturlig- ,
vis ikke fra vores side er tale om nogen mistillid
til embedsmændene.
Jeg sagde, at embedsmændene er loyale, omhyggelige og samvittighedsfulde, men jeg siger,
at Folketingets behandling er sjusket, fordi man
overhovedet ikke tager den tid, der skal til, og
undersøger de forhold, der skal undersøges.
Det er Folketingets hidtidige praksis, jeg vil
sprede mistillid til, og det gør jeg ikke i en trang
til at mistænkeliggøre, men det gør jeg på baggrund af en ganske bestemt og nøje defineret
forståelse af, hvad indfødsret er. Derfor må jeg
frabede mig dette yderst ubehagelige forsøg på
en mistænkeliggørelse.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
71332;name_party;":
Nu kunne man jo godt spørge, hvem det er, der
(Kort bemærkning).
sår mistillid og kommer med mistænkeliggørelLars Kramer Mikkelsen (S):
ser i den her sag.
Jeg brugte det blot som et eksempel på, hvordan
Hr. Søren Krarup bruger igen ordet sjusk, og
vi vælger at lave vores arbejde ud fra den lovI jeg skal bare gentage spørgsmålet også fra min
givning, som bliver lavet her i Folketinget. Jeg
kollega, hr. Kramer Mikkelsen: Synes Dansk Folopfattede, at det, der var tale om hos hr. Søren
keparti ikke, det er vigtigt, at der ligger nogle
Krarup, var, at han end ikke havde tillid til de
klare retningslinjer for den folketingsbehandembedsmænd i statsapparatet og det kommuna- ling, der skal foregå? Jeg synes sådan set også,
le system, i politiet osv., som vi rent faktisk uddet kunne være rart, om ministeren ville komme
delegerer en form for kompetence til efter en alop og tilkendegive regeringens holdning. Vi er
mindelig veltilrettelagt procedure og en lovgivfaktisk af den opfattelse, at det retssikkerhedsning i Folketinget.
mæssigt for de mennesker, der søger om dansk
Det er den der usikkerhed, som kaldte mig på
statsborgerskab, er væsentligt at vide, hvilke rettalerstolen første gang. Det er den måde, Dansk
ningslinjer Folketinget behandler deres ansøgFolkeparti arbejder på: Man sår mistillid til det
ning efter, sådan at det ikke blive vilkårlighed,
system, som vi i virkeligheden selv opbygger
og sådan at det ikke bliver noget subjektivt
her fra Folketingssalen. Jeg synes, det er forkert,
sjusk.
at Dansk Folkeparti altid benytter sig af den meKl. 11.15
kanisme, kunne man sige, hvor man forsøger at
så mistillid til, om det nu foregår på betryggen(Kort bemærkning).
de vis. Det gør det.";Sandy Brinck
73056;name_party;":
Jeg skal gerne gentage, at vi naturligvis er til(Kort bemærkning).
hængere af klare retningslinjer, og det er det, vi";Søren Krarup
73193;name_party;":
har udbedt os, men samtidig har vi bedt om, at
Det er hidtil foregået ganske fredeligt, men nu
disse retningslinjer bliver strammere, end de har
kan jeg godt begynde at blive ophidset på hr.
været hidtil, og vi har især bedt om, at vi undgår

6680

Fredag den 17. maj 2002 (L 203)

at få ansøgere i et antal, som umuliggør, at vi har
mulighed for virkelig at undersøge disse indfødsretsansøgeres forhold. Det er, hvad sagen
drejer sig om.
Der er fra vores side overhovedet ikke tale
om, at vi vil sprede mistillid til embedsmændene, men der er tale om, at bl.a. de skemaer, man
udfærdiger for at få dansk statsborgerskab, efter
vores mening er ganske overfladiske og overhovedet ikke kommer til bunds i det, der er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
73959;name_party;":
Så er der jo ikke tale om sjusk, så er der tale om,
at Dansk Folkeparti er uenig i de retningslinjer,
der ligger for tildelingen af dansk statsborgerskab, og det er jo fair nok. Men så er det det,
Dansk Folkeparti skal sige.
Jeg skal så bare understrege, at jeg synes, det
er utrolig vigtigt, at regeringen kommer på banen og tilkendegiver, hvorvidt klare retningslinjer er at foretrække på det her område, og om
det er noget, vi skal videreføre.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
74455;name_party;":
Nuvel, hr. Søren Krarup ønsker strammere regler. I Det Radikale Venstre synes vi såmænd, at
reglerne er stramme nok. Men det er jo ikke det,
det her spørgsmål handler om. Det er ikke det,
vi drøfter lige nu.
Det, vi drøfter, er, om de strammere regler
skal fremgå af en lov, eller de ikke skal fremgå af
en lov. Det er Det Radikale Venstres opfattelse,
at reglerne, hvad enten de er stramme eller ej,
skal være stringente og klare og fremgå af en lov.
Samtidig er det lige så klart, at vi stadig mener,
at dansk indfødsret skal meddeles ved sin egen
særlige lov, sådan som det allerede foregår.
Reglerne for tildeling af statsborgerskab,
stramme eller ej, bør behandles af den lovgivende forsamling, af hele dette Folketing, og ikke
bare af en snæver kreds af partier.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
75262;name_party;":
Jeg så i Berlingske Tidende i går, at formanden
for Indfødsretsudvalget kommenterede de ærede radikale folketingsmedlemmers forslag om
en særlig indfødsretslov og tillod sig i al korthed
at sige, at hun mente, at forslaget var stillet, fordi Det Radikale Venstre ikke længere kunne be-

stemme. Jeg må tilstå, at jeg aner den samme interesse.
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
naturligvis er den tildeling af statsborgerskab,
som jeg taler for, og som bygger på grundlovens
§ 44, hvor det altså er Indfødsretsudvalget, der
sætter folk på loven, et udtryk for respekt for loven, men altså samtidig et udtryk for, at det altid
er et flertal her i Folketinget, der bestemmer,
hvordan loven skal se ud. Det er det, der sker i
det udvalg, der altså har lavet et forlig eller et
kontorcirkulære, som det hed tidligere. Det har
overhovedet ikke - synes jeg - nogen som helst
parlamentarisk pondus at ville lave en særlig
indfødsretslov. Jeg mener tværtimod, at det er et
brud på det, der er grundlovens intention.
Så vil jeg lige sige ganske kort til fru Sandy
Brinck, at det er altså træls, jeg tror, det er tredje
gang, jeg nu skal sige, at når jeg bruger ordet
sjusk, er det i henhold til selve paragraffens intention. Den sigter efter, at udvalget omhyggeligt skal gennemgå de enkelte, sådan som det fra
begyndelsen var tilfældet.
Det er aldeles ikke en kritik eller en mistænkeliggørelse af embedsmænd og lignende, men
det er en understregning af, at betingelserne har
været overfladiske, og at man ikke har taget sig
tiden og måske i kraft af ansøgernes antal ikke
har haft den mulighed for at gennemgå ansøgerne grundigt, og det vil sige bevilge dem indfødsret med føje.";Søren Krarup
76959;Time;;Kl. 11.20
76993;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for den tredje og
sidste korte bemærkning, og det samme er tilfældet for fru Sandy Brinck.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
77161;name_party;":
Dette er en ren tilståelsessag for Det Radikale
Venstre: Vi burde have fremsat det forslag for
længe siden, også på det tidspunkt, hvor der
rent faktisk var nogle brede forlig. Jeg beklager
på partiets vegne, at vi ikke har gjort det, men
det er jo trods alt bedre at gøre det nu end aldrig. Så må jeg lige gøre opmærksom på, at det
af gode grunde først er til efteråret, vi kan fremsætte det.
Det, der er os så inderlig imod, er selvfølgelig, at reglerne for noget af det vigtigste, en stat
kan beskæftige sig med, nemlig tildeling af
dansk statsborgerskab, kan vedtages i en lukket
forsamling uden nogen som helst form for of-

(836)
Fredag den 17. maj 2002 (L 203)
fentlighed, uden udvalgsbilag, uden deputationer, uden tre behandlinger her i salen. Indrømmet, det kan selvfølgelig sagtens føre til, at det
fortsat er et snævert flertal, der vedtager reglerne, men processen har været demokratisk, og
det er en demokratisk proces, vi ønsker.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
78144;name_party;":
Hr. Søren Krarup taler altså for, at Folketinget
skulle sagsbehandle hver enkelt personsag,
uden at vi forlods havde opstillet nogle kriterier,
som vi har i dag. Den eneste fordel, jeg umiddelbart kan se, er, at så ville hr. Søren Krarup møde
den 75-årige demente kvinde, som er traumatiseret, og som af den grund ikke kan tale dansk.
Så ville hr. Søren Krarup møde de mennesker,
som vi i dag giver en dispensation, fordi de har
nogle psykiske og fysiske lidelser, som gør, at de
ikke kan lære det danske sprog.
Vi har jo heller ikke tidligere sendt fransklærere ud på den tidligere statsanstalt Brejninge og
sagt: værsgo at lære dem fransk. Der er faktisk
nogle grunde til, at der er nogle blandt de mennesker, som ikke kan det danske sprog, og det
kunne måske være en fordel, at hr. Søren Krarup
mødte de menneskelige skæbner.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
79011;name_party;":
Det er netop opgaven for Folketingets Indfødsretsudvalg at sætte sig ind i de enkelte skæbner,
og jeg må sige til fru Sandy Brinck, at en ældre
kvinde, der ikke kan tale dansk, kan jeg have
megen medlidenhed med, men jeg ville ikke
give hende dansk statsborgerskab. Det er nemlig
et ufravigeligt krav til en, der skal have dansk
statsborgerskab, at man taler dansk, ellers skal
man ikke være dansk statsborger.
Må jeg så sige, at da Grundtvig i marts måned
i 1850 er ordfører for det første Indfødsretsudvalg, meddeler han, at man giver indfødsret til
10 personer, seks skandinaver, tre tyskere og en
englænder, hvor man omhyggeligt har gennemgået deres forhold, har sagt god for dem og accepteret, at de bliver danske statsborgere.
Det skal naturligvis være noget tilsvarende.
Jeg forlanger ikke nødvendigvis, at det skal
være det samme ringe antal, selv om jeg ville
ønske det, men det er i hvert tilfælde noget tilsvarende, nemlig en nøje gennemgang af de enkelte ansøgere, Indfødsretsudvalget skal foretage.

6681

Det sker da naturligvis på baggrund af klare
forhåndsbetingelser for, hvem der kan få dansk
indfødsret, sådan at man på forhånd har sagt, at
de, der ikke taler dansk, ikke kan blive danske
statsborgere.
Må jeg så lige sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, der taler om, at det er en lukket forsamling, når et flertal i salen her vedtager et indfødsretsforlig: Så kunne man jo lige så godt kalde
Folketinget for en lukket forsamling, for det er
altså det flertal, der er fremgået af de frie, åbne
folketingsvalg, der laver dette forlig. Er det lukket? Det er jo dog et flertal, der er opstået ved
frie og åbne valg, og at det så i fællesskab aftaler,
hvordan de synes, forholdene skal være, kan da
aldrig betegnes dels som lukket, dels som værende i strid med parlamentarisk praksis.";Søren Krarup
80848;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
80914;name_party;":
Det lovforslag, vi har til anden behandling, er
lov om indfødsrets meddelelse, og som det vist
er fremgået, er den lov af en ganske anden karakter end alle andre love, vi behandler i dette
ting.";Else Theill Sørensen
81120;Time;"Den drejer sig om et antal navngivne personer, og vi vedtager her i Folketinget, at disse personer skal have dansk indfødsret. De får det så i
kraft af grundlovens § 44, hvor der står, at ingen
udlænding kan få indfødsret uden ved lov.
Jeg vil godt ligesom andre tage afstand fra hr.
Søren Krarups karakteristik af Folketingets arbejde i de her sager, men også sige, at der er forskellige holdninger til, hvilke krav der skal stilles til de mennesker, der skal have dansk statsborgerskab.
Det Konservative Folkeparti har ikke været
med i det flertal, der stod bag det tidligere kontorcirkulære. Vi accepterede, at det var der, og
respekterede, at det var der, men vi har haft en
anden holdning.
Nogle af de krav, Det Konservative Folkeparti
gerne havde set der var stillet til udlændinge, .
bl.a. bedre danskkundskaber, strengere krav til,
om man måtte have begået kriminalitet, strengere krav til, om man måtte have gæld til offentlige, er der nu et flertal, der er enige med os i. Det
er vi utrolig glade for, og derfor er vi så med i de
retningslinjer, der fremover kommer til at gælde.
Det har været nævnt, at det skal være synligt
og offentligt, hvilke retningslinjer der er. Jeg tror

6682

Fredag den 17. maj 2002 (L 203)

ikke, at nogen af de tre partier, der har lavet en
aftale, har tænkt sig at holde dem hemmelige.
De har f.eks. været offentliggjort ved et pressemøde. Jeg kan også forestille mig, at det alle mulige andre steder bliver tilgængeligt, hvad det er
for nogle retningslinjer.
Jeg er i øvrigt af den opfattelse, at vi skal gå
væk fra at bruge ordet kontorcirkulære, for det
er overhovedet ikke noget cirkulære, og det giver en forkert opfattelse af det hele.
Lad mig så sige om det radikale forslag: Efter
min opfattelse af tingene er det ikke i overensstemmelse med grundlovens bestemmelse om,
at ingen udlænding kan få indfødsret uden ved
lov. Sådan som jeg forstår lovforslaget, skulle
der dér klart og tydeligt stå, hvilke krav der skal
være opfyldt, hverken mere eller mindre, således at man altså efter en sådan lov skulle kunne
få retskrav på at få tildelt dansk statsborgerskab.
Hvis det ikke er meningen, ser jeg ikke helt ideen i en indfødsretslov.
I øvrigt har vi en indfødsretslov, hvor der står
visse ting om nogle mennesker, som meget lettere kan få dansk indfødsret.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
83472;name_party;":
Nu vil jeg benytte lejligheden, fordi Grundtvig
er blevet citeret et par gange og ofte bliver det,
ikke af fru Else Theill Sørensen, til at sige, at
Grundtvig har sagt mange ting. Han har bl.a.
også sagt, at kvinder ikke skulle have stemmeret, og jeg går ikke ud fra, at det er et citat, som
hr. Søren Krarup vil benytte her fra talerstolen.
Fru Else Theill Sørensen afviser de holdninger, som hr. Søren Krarup gav til kende i sin ordførertale, og så vil jeg godt spørge: Hvordan skal
det så gå fremover? Man er ikke enig med regeringens parlamentariske grundlag, der er ikke
noget kontorcirkulære, der er ikke noget grundlag for arbejdet fremover, når det kontorcirkulære bortfalder. Jeg vil godt spørge: Hvordan vil
Det Konservative Folkeparti stille sig?
Det harmonerer jo ikke det her. Der har været
et kontorcirkulære, som har bygget på et bredt
flertal i Folketinget, hvori bl.a. Socialdemokratiet er indgået. Det er der årelange traditioner for.
Nu vælger Det Konservative Folkeparti og Venstre altså at opsige den aftale, men man har tilsyneladende en aftale med Dansk Folkeparti, som
man i øvrigt ikke er politisk enig med.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
84648;name_party;":
Nu bragte fru Else Theill Sørensen selv det radikale forslag om at lave en egentlig lovfæstelse af
kontorcirkulærets regler på bane, så derfor må
jeg også have lov at gå op og sige, at der er intet
i grundloven, der forhindrer Folketinget i at
fastsætte regler ved lov, som skal beskrive, hvad
det er for betingelser, der skal være opfyldt, for
at få dansk statsborgerskab. Intet!
Det kontorcirkulære, som findes, er selvfølgelig altid en afspejling af, hvad der er flertal for i
det danske Folketing, og det er for så vidt helt i
orden. Men det ville jo være rart, hvis det var
nogle betingelser, som vi kunne få drøftet her i
Folketingssalen og gennemgået ordentligt i et
udvalg.";Elisabeth Arnold
85341;Time;"F.eks. er der i den nye aftale, der er lavet, en
passus, som jeg citerer fra hukommelsen, fordi
jeg ikke har teksten foran mig, hvor det står beskrevet, at nogle af de perioder, man kan have
været udenlands, skal opregnes på den måde, at
det kun er, hvis man har tjent danske interesser,
at den pågældende periode tælles med i den ene
eller den anden gruppe. Der er ikke en levende
sjæl, som kan vide, hvordan Folketinget skal bedømme, om man har tjent danske interesser, når
man har været i udlandet eller ej. Hvem ved,
hvordan det skal fortolkes? Det er ikke noget,
der har været gennemgået i Folketingets udvalg.
Der er ingen, der har været hørt om det, og ingen har stillet spørgsmål om det. Vi må bare regne med, at der sidder nogle stakkels embedsmænd, som skal prøve at finde ud af, hvordan
det skal fortolkes.
Det er et eksempel på, at det ville have været
godt at have haft en klar lovgivning med tre behandlinger i Folketingssalen og udvalgsbehandling og hele svineriet, som vi kender det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
86378;name_party;":
Jeg synes, det er så interessant, når man kommer
ind på historie, for der kan dukke ting op.
Jeg bliver meget, meget imponeret over hr.
Kramer Mikkelsens viden om Grundtvig, der
skulle have sagt, at kvinder ikke måtte få stemmeret. Så vidt jeg ved, var Grundtvig den, som i
grunden var den første i dansk offentlighed, der
netop sagde det modsatte.
Hvis hr. Kramer Mikkelsen har læst Grundtvigs anmeldelse af Clara Raphaels roman Tolv
breve i Danskeren i 1850, vil han vide, at

Fredag den 17. maj 2002 (L 203)
Grundtvig netop var en stærk tilhænger af, at
kvinder også skulle have mulighed for at ytre
sig.
Må jeg have lov at stille hr. Kramer Mikkelsen
det direkte spørgsmål: Hvor har Grundtvig sagt
det?";Søren Krarup
87121;title_name;":
Nu er det jo faktisk korte bemærkninger til den
konservative ordfører, men der må være lidt dispensationsmuligheder,
Fru Else Theill Sørensen for at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
87323;name_party;":
Jeg skal af mange grunde afholde mig at svare
på, hvad Grundtvig har sagt og hvornår.
Men jeg vil sige til fru Arnold, at der selvfølgelig bliver nogle klare retningslinjer: de bliver
ikke skjult, de bliver nøjagtig lige så klare som
retningslinjerne i det kontorcirkulære, der gælder nu.
Om det nuværende kontorcirkulære hører jeg
så, at K og V nu bare render fra et forlig. Nej, det
er hverken opsagt eller rendt fra. Det udløber pr.
1. juli. Det blev nævnt, at der var tale om at opsige, men det udløber simpelt hen.
Med hensyn til det med at være udenlands
skal det da nok blive skrevet ned. I øvrigt kunne
jeg forestille mig, at det lige præcis er sådanne
sager, vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, hvor
der kan være tvivl, som stadig kommer over i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
88132;name_party;":
Jeg vil gerne lige slå én ting fast over for fru Else";Elisabeth Arnold
88205;title_name;"Det Radikale Venstre har ikke
anklaget nogen som helst for forligsbrud. Det
her er en regulær aftale, som har bestået i adskillige år, og som udløber i år. Det har vi hele tiden
vidst, og at der er et andet flertal, som vil noget
andet, end Det Radikale Venstre vil, bøjer vi os
naturligvis fuldstændig for. Sådan er demokratiets spilleregler, ingen bebrejdelser af nogen art
for det.
Det, vi gerne vil have, er en egentlig diskussion i Folketinget og i udvalgene med bilagsnumre og det hele, hvor vi har en grundig udvalgsbehandling om reglerne. Vi vil gerne være med
til at debattere det, og det håber vi også at Det
Konservative Folkeparti gerne vil, når vi fremsætter forslaget til efteråret.

.

6683

(Kort bemærkning).";Theill Sørensen
88956;name_party;":
Jeg håber heller ikke, at jeg har anvendt udtrykket brudt forlig eller noget, for det har jeg slet
ikke haft intentioner om, men netop sagt, at en
aftale er udløbet, og det er fair nok. Så finder
man nogle andre parter at enes med.
Problemet er jo blot, at her virker det, som om
den part, man mener man enes med, enes man
ikke med, for man går på talerstolen og taler
imod den part.
Det, der er vores usikkerhed i Socialdemokratiet, som jo har været med til at lave forlig omkring det her i årevis, er: Forventer regeringspartierne nu, at vi skal sidde i Indfødsretsudvalget og agere stemmekvæg for en politik, som
man tilsyneladende ikke kan blive enig med sit
parlamentariske grundlag om? Er det det, man
forventer? For så synes jeg da, at det er en underlig arbejdsform. Så burde man da indkalde
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og andre partier til forhandling om: Hvordan skal det
her arbejde fremover køre? Det er da ikke rimeligt, at man tilsyneladende laver en eller anden
form for aftale med Dansk Folkeparti og vi andre i øvrigt blot skal agere stemmekvæg.";Lars Kramer Mikkelsen
90042;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
90087;name_party;":
Jeg skal først over for fru Arnold beklage, at jeg
for hurtigt kom til at antyde noget med forligsbrud. Ordet opsige blev nævnt. Det er et forlig,
der er udløbet. Lad os ikke tale mere om det.
Det, jeg var uenig med hr. Søren Krarup om,
var karakteristikken af Folketingets arbejde, og
det kan man vel godt være uenig om, selv om
man er enig om nogle andre ting.
Så vil jeg sige til både fru Arnold og hr. Kramer Mikkelsen, at jeg har tænkt mig som formand for Indfødsretsudvalget - hvis jeg nu ellers også er det efter sommerferien - at tage initiativ til, at vi starter sæsonen så at sige med
grundige drøftelser, hvor vi af embedsmænd
også bliver orienteret om denne helt særlige stilling, som Folketingets Indfødsretsudvalg har,
sådan at eventuelle nye medlemmer og nogle,
der har ganske kort tid på bagen, og nogle, der
er mere erfarne, sammen kan drøfte, hvad det i
grunden er, der foregår, når en lov om indfødsret bliver til, for det er jeg sikker på vil være
frugtbart at få diskuteret helt uden konkrete sager, men alene selve problemkomplekset omkring lovforslagenes tilblivelse.

6684

Fredag den 17. maj 2002 (L 85)

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
91264;name_party;":
Det sidste vil vi da gerne kvittere for og sige, at
det synes vi er en god idé. Det vil være glimrende, hvis formanden vil tage initiativ til det. Der
kan da være meget god grund til at indlede arbejdet på den måde.
Men det, der har bragt mig på talerstolen flere gange, er det her med det politiske flertal,
som jeg kunne forstå at Det Konservative Folkeparti kunne konstatere der var.
Jeg er lidt interesseret i at vide, og det tror jeg
da, mange mennesker er også uden for det her
hus: Hvad er det for et flertal? Jeg har indtryk af,
at det flertal er noget, man forventer vil komme,
når Socialdemokratiet stemmer på den rigtige
måde, på et eller andet tidspunkt, efter at man i
øvrigt ellers har lavet en aftale med Dansk Folkeparti.
Det, vi er interesseret i at vide, er: Hvorfor har
regeringen den tendens til at føre en sådan blokpolitik på det her område? Hvorfor skal årelange traditioner brydes, og hvorfor vil man føre
blokpolitik på det her udlændingeområde i stedet for at forhandle bredt i Folketinget og skaffe
et politisk flertal, som i øvrigt er anstændigt?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
92385;name_party;":
Med hensyn til nogle, der laver en aftale: Jamen
de partier, der har lavet den aftale, repræsenterer et flertal. Jeg ved godt, hvad der er hr. Kramer Mikkelsens problem i den her sag, men vi
må sige, at den måde, lov om indfødsrets meddelelse bliver til på, er jo netop ved, at udvalget
hjælper ministeren med kun at sætte sådanne
personnavne på, som man er sikker på bliver
vedtaget her i Tinget. Derfor har det altså en helt
anden karakter end andre forlig.
Det er ikke, fordi jeg ikke vil tale om det her,
men jeg synes måske, det egner sig bedre til et
lidt andet forum. Jeg synes, det har en helt anderledes karakter.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte
for, 83 imod.";Else Theill Sørensen
93084;Time;"Ændringsforslag nr. 9 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 og 6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 11.40
93394;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 14/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte
for, 83 imod.";Svend Auken
94125;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning.

Fredag den 17. maj 2002 (L 150)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6685

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven. (Individuelle kontrakter).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 14/5 2002).

Afstemning";Svend Auken
94792;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
I";Svend Auken
95171;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Forslag til Rådets direktiv om definition
af hjælp til ulovlig indrejse og transit samt
ulovligt ophold og om ophævelse af adgangen
til opsættende virkning ved påklage af visse
afgørelser om administrativ udvisning af
EU/EØS-statsborgere m.fl.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 9/4 2002.
Betænkning 14/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
samt ændring af ligningsloven. (Skattestop, afgiftsnedsættelse for miljøvenlige motorcykler,
afgiftsfritagelse for køreskolebusser, godtgørelse af registreringsafgift ved udførsel af biler
og motorcykler, ændrede regler for brugte biler
m.v. samt ændret firmabilbeskatning af varebiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 15/5 2002).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
96794;name_party;":
Det er jo sådan, at Skatteudvalget vel lægger beslag på 25-30 pet. af samtlige lovforslag i en samling. Det betyder også, at der i Skatteudvalget er
mange spørgsmål og mange svar fra Skatteministeriet, fra skatteministeren, og vi er hårdt prøvede i retning af, at de er af meget svingende
kvalitet. Det er vel ikke noget, der er særpræget

6686

Fredag den 17. maj 2002 (L 181)

for Skatteministeriet: sådan er det vistnok over
hele linjen.
Vi har på det seneste kunnet konstatere, at vi
har fået både uklare og nogenlunde indholdstomme svar. Som hr. Ole M. Nielsen sagde forleden, bliver det sjovere og sjovere, for mange af
dem begynder at se ud, som om det er ministeren selv, der har skrevet dem.
Af samme årsag har vi jo også haft en lille
smule svært ved at konstatere, at disse svar indeholder egentlige fejl, misinformationer og direkte urigtigheder, og det er jo en alvorlig sag,
hvis det er sådan, at ministeren informerer Folketinget på et fejlagtigt grundlag.
Under første behandling pointerede jeg meget stærkt det synspunkt, som også er fremført
af branchen, at det forekommer en lille smule
uigennemtænkt - eller også er det gennemtænkt
- at konsekvensen af gennemførelsen af regeringens skattestop, når det drejer sig om bilafgifter,
betyder, at bilerne bliver dyrere i anskaffelse og
billigere i brug, fordi forslaget nemlig indeholder en afskaffelse af tillægsreguleringen af skalaknækket i registreringsafgiften.
Vi har i øvrigt senere fået bekræftet af økonomi- og erhvervsministeren her i Folketingets
spørgetid, at sådan er det.";Jacob Buksti
98357;Time;"Derfor læste jeg selvfølgelig med stor interesse skatteministerens svar på et spørgsmål, som
er stillet gennem udvalget, spørgsmål 3, hvor
der står:
»Det er en stor misforståelse at tro, at biler
med regeringens forslag bliver dyrere i anskaffelse. Registreringsafgiften falder år for år, og
det vil den fortsat gøre.«
Der står så i øvrigt senere:
»Progressionsgrænsen vil med regeringens
forslag fortsat blive reguleret opad hvert år,
hvorved registreringsafgiften fortsat vil falde.«
Det sidste synspunkt tror jeg man er meget
glad for at få at vide i branchen.
Så er det, jeg bliver noget forundret, når jeg
sammenholder det med det, der faktisk står i
lovforslaget. Jeg skal nøjes med at læse op af bemærkningerne til forslaget, punkt 4.1, hvor der
står:
»En afskaffelse af tillægsreguleringen af skalaknækket i registreringsafgiftsberegningen vil
føre til et merprovenu på ca. 40 mio. kr. årligt for
hvert år fra 2003.«
Så er det bare, jeg spørger: Hvordan og hvorledes kan det blive sådan, at registreringsafgiften falder, samtidig med at den giver et merpro-

venu, når det, det handler om, er, at der er et
skalaknæk i registreringsafgiften, som betyder,
at 57.400 kr. af bilens grundværdi i dag belægges
med 105 pet., mens det, der ligger over, belægges med 180 pct.?
Det er så sådan, at skalaknækket har man indekseret, men samtidig reguleret med en tillægsprocent på 1 pet. Det betyder jo - hvis man
ikke ændrer det her - at en større og større del i
fremtiden kun vil blive belagt med 105 pet. Når
man afskaffer tillægsreguleringen på 1 pet., betyder det altså, at en større del af bilens værdi
end ellers vil blive belagt med 180 pet.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, hvordan det hænger sammen, at på den ene side er
det en misforståelse efter svaret på spørgsmål 3,
at biler bliver dyrere i anskaffelse, og på den anden side indregner man i lovforslaget et merprovenu på 40 mio. kr. fra registreringsafgiften? I
øvrigt som sagt et synspunkt, som økonomi- og
erhvervsministeren bekræftede i spørgetiden
sidste onsdag, hvor han sagde: Det er rigtigt
nok: sådan vil det virke.
Det andet spørgsmål, jeg rejser, er: Hvordan
kan det være, at regeringen vil gennemføre et
skattestop med de her uigennemtænkte - eller
gennemtænkte - konsekvenser på en måde, så
det skal gennemføres nu, når det først får virkning fra 1. januar 2003, vel vidende at vi i næste
samling kommer til at diskutere, hvordan vi vil
forholde os til det problem, der består i, at reglerne for handel med biler inden for EU ændres
med konsekvenser for bilpriserne i Danmark,
hvor man kan forvente stigninger i bilpriserne
på mellem 10 og 25 pct.?
Skatteministeren har nedsat et udvalg, som i
øvrigt har et kommissorium, som stort set ordret
er lig med kommissoriet for det udvalg, som sad
under den tidligere regering. Jeg har ikke nogen
indvendinger imod, at man venter og ser, hvad
der sker. Det, der er min indvending, er: Hvordan kan det være, at man skal starte med at forværre problemerne, nemlig ved at man gør det
billigere at bruge bilen og dyrere at købe bilen,
når det er sådan, at det, vi kommer til at skulle
tage stilling til, er, hvordan vi imødegår den
prisstigning, som i øvrigt vil komme?
Der står i svaret på spørgsmål 2, at når det her
skal gennemføres nu, er det, fordi det er meget
vigtigt, så »befolkningen og erhvervslivet kan
handle i tillid til, at afgifterne ikke stiger i de
kommende år.« Jamen hvordan kan man det,
når vi i næste samling kommer til at diskutere,
hvordan vi forholder os til, at EU ændrer regler-

Fredag den 17. maj 2002 (L 181)
ne, og at priserne derved faktisk stiger? »Regeringen ønsker et skattestop med øjeblikkelig
virkning. Derfor fremsættes forslaget nu.« Jamen det har jo ikke øjeblikkelig virkning. Det
har jo først virkning fra den 1. januar 2003.
Derfor vil jeg spørge skatteministeren, om det
her bare er for, at man kan virke som en stærk
mand i skysovs, der kan vise, at her kan man
virkelig gennemføre nogle ting, men at det i øvrigt er noget, der virker imod sin hensigt, altså
gør bilerne dyrere, eller ikke har nogen virkning
på kort sigt og i øvrigt bare forværrer problemerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
102527;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, at vi endnu en
gang skal høre hr. Jacob Buksti kommentere det
her lovforslag, som om bilejerne nærmest får en
dårligere situation end ellers.
Jeg kan da glæde mig over, at i det mindste
Enhedslisten i de politiske bemærkninger konstaterer, at de er imod, fordi vi netop giver bilisterne en lettelse på 265 mio. kr. årligt år efter år,
som Enhedslisten udtrykker det. Derfor er de
imod, og derfor er vi for, og det er af den simple
grund, at vi ønsker, at bilisterne også på registreringsafgiftsområdet skal mærke skattestoppet
og altså ikke skal stige fremover.";Peter Christensen
103131;Time;"Derfor synes jeg, at det ville være passende,
om Socialdemokratiet også erkendte, at det her
faktisk er en hjælp til de danske bilister.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
103304;name_party;":
Det er jo fuldstændig guddommeligt. Det er jo
ikke det, det handler om. Der er ingen tvivl om,
at der her er tale om en lettelse af det samlede afgiftstryk på bilejerne. Det er også derfor, man
over de næste 5 år bruger 800 mio. kr. på det her
område. Det er der jo ingen, der er i tvivl om.
Spørgsmålet er, hvordan det kan være, man
gør det på en facon, så man øger provenuet for
registreringsafgiften. Og hvordan kan man øge
et provenu for en registreringsafgift, uden at
man samtidig skal indrømme, at det må betyde,
at registreringsafgiften for bilerne stiger?
Hvis svaret på spørgsmål 3 er rigtigt, er lovforslagets bemærkninger forkerte, og hvis lovforslagets bemærkninger er rigtige, er svaret på
spørgsmålet forkert.
Derfor har skatteministeren et problem, som
han bliver nødt til at forklare: Hvordan hænger

6687

det her sammen? Hvis det er sådan, at han ikke
kan give en ordentlig forklaring, så har skatteministeren givet Folketinget fejlagtige oplysninger.";Jacob Buksti
104314;title_name;":
Dette lovforslag går ud på at indføre skattestop
for motorafgifterne, og det er netop det, der sker
med forslaget.
Reguleringen af afgiftsknækket efter § 20 fortsætter, men ekstrareguleringen på 1 pet. bortfalder. Det er altså det såkaldte overløb fra de løbende afgifter til registreringsafgiften, der stoppes. Det giver ingen stigende registreringsafgift.
Registreringsafgiftens progressionsgrænse på
de 57.400 kr. reguleres efter § 20 plus 1procentpoint, hvilket typisk svarer til 4 pet. de senere år.
Reguleringen med,4 pet. vil øge grænsen til
59.600 kr., hvorved registreringsafgiften falder
med 1.725 kr. Registreringsafgiftens progressionsknæk forøges stadig i takt med reguleringen
efter § 20, der typisk indebærer en regulering på
ca. 3 pet., så registreringsafgiften hvert år vil falde i størrelsesordenen 1.300 kr., eller med andre
ord: Registreringsafgiften vil stadig blive lavere
end tilfældet ville være uden en regulering, og
den procentvise andel af prisen på en bil vil ikke
stige. Man kan derfor ikke med rette hævde, at
forslaget øger registreringsafgiften.
Forhøjelserne af vægtafgiften, den grønne
ejerafgift, standser helt: skattestop. Det gælder .
både de sædvanlige ca. 3 pet. fra lønstigninger
og det særlige tillæg på 1,5 pet., der kun gælder
de løbende motorafgifter, dvs. et totalt stop, ikke
blot en normalisering. Så de beløb, der gælder i
2002, bliver de samme i 2003 og fremover. De
stadige stigninger i vægtafgiften, som rammer
alle bilejere, standser helt, og vægtafgiften fastfryses til det, der betales i år 2002.
Samlet bliver det således meget lettere at
være bilejer fremover: ca. 250 mio. kr. hvert år
fremover sammenholdt med den tidligere regerings lovgivning.
Det er korrekt, at registreringsafgiften ville
være faldet ca. 450 kr. mere efter de gældende
regler, men denne beskedne gevinst for nybilkøberne ville være dyrekøbt, hvis en vægtafgift for
alle biler, nye som gamle, skulle stige hvert eneste år.
. Kl. 11.55
Hvis man er i tvivl om, hvorvidt forslaget er
til gavn for bilejerne, så bør et blik på provenuberegningen klart dementere, at bilejerne mishandles.

6688

Fredag den 17. maj 2002 (L 181)

Hvad er situationen for bilejerne? Ja, situationen er, at den omstændighed, at vægtafgiften
ikke reguleres, betyder, at man slipper for at
skulle betale 305 mio. kr. i 2003 stigende til 610
mio. kr. i 2004 og yderligere 915 mio. kr. i 2005.
Registreringsafgiften øges så med 40, 80 og 120
mio. kr. Og hvad bliver så nettoresultatet? Ja,
nettoresultatet bliver altså, at bilfolket i Danmark slipper for at skulle betale 265 mio. kr. i
2003.
Kom ikke og sig, at det ikke er en lempelse.
Bilfolket slipper for at skulle betale 265 mio. kr. i
2003 stigende til 530 mio. kr. i 2004 til 795 mio.
kr. i 2005.
Jeg må sige, at jeg som andre er overrasket
over, at vi skal igennem denne her diskussion
igen, som vi var det under førstebehandlingen.
Det er ikke sådan, at man er i stand til at lempe
bilejernes udgifter med 265 mio. kr. og så stadig
væk sige, at det er en stigning. Det synes jeg er
en mærkelig logik.
Her er tale om en virkelig lempelse for bilfolket i Danmark, som jeg tror mange har lagt
mærke til, og som jeg også håber, at Folketinget
vil give sit fulde tilsagn.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
107579;name_party;":
Jeg vil gerne rette skatteministeren. Jeg har ikke
påstået, at der ikke er tale om en lempelse: det er
jo helt indlysende, at der er tale om en lempelse.
Det er slet ikke det, det handler om. Det drejer
sig om, hvordan og hvorledes man kan påstå, at
det er en misforståelse, at nye biler bliver dyrere,
end de ellers ville have været, og så samtidig
skrive, at det giver et merprovenu på 40 mio. kr.
Det er bare det.
Der står, og det vil skatteministeren måske
bestride, i lovforslagets bemærkninger, punkt
4.1, at afskaffelsen af tillægsreguleringen af skalaknækket - altså den ekstra procent - giver et
ekstraprovenu. Bilejerne kommer altså til at betale mere, end de ellers ville have gjort. Det kan
da ikke bestrides, vil jeg gerne sige til skatteministeren.
I forhold til hvordan situationen ellers ville
have været, er det her en ændring i forhold til
den politik, der er gået ud på, at biler skulle blive billigere i anskaffelse og dyrere i brug også
for at være fremtidssikret i forhold til den diskussion, som skatteministeren fortrænger - og
det håber jeg skatteministeren vil svare på -

nemlig: Hvordan kan det være, at det her forslag
skal gennemføres nu i huj og hast, når det er sådan, at vi ved, at vi inden for de næste 9 måneder kommer til at diskutere, hvordan vi vil indrette afgifterne i forhold til de nye EU-regler?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
108953;name_party;":
Jeg vil godt takke skatteministeren for en meget
grundig teknisk redegørelse for det her. Jeg er
ikke sikker på, at alle ikkeindviede forstod det
fuldt ud, og derfor vil jeg godt spørge skatteministeren, om han vil bekræfte, at det forslag, vi
her har til behandling, har som konsekvens, at
det fra 2003 og fremover, når man skal ud og
købe ny bil, vil blive dyrere, end det ellers ville
have været.
Jeg tror da, det kommer bag på selv hr. Svend
Heiselberg, hr. Kaj Ikast og andre gode folk, der
jo er optaget af, at det, man kalder bilfolket, har
gode betingelser, at Venstres skattestop har som
konsekvens, at nye biler bliver dyrere, end de ellers ville have været.
Kan skatteministeren ikke bekræfte, hvis nu
vi sådan skærer al teknikken fra, at når det her
lovforslag er vedtaget, så har Folketinget også
vedtaget, at registreringsafgiften, der pålægges
nye biler, man køber, bliver højere, end den ellers ville have været, og at det er konsekvensen
af regeringens skattestop?";Ole Stavad
109946;Time;;Kl. 12.00
109984;title_name;":
Jeg vil gerne sige til de indlæg, der nu har været,
at det selvfølgelig er rigtigt, at registreringsafgiften ikke reguleres helt så meget som efter de
gældende regler. Det giver et merprovenu på
disse 40 mio. kr.
Men afgiften på den enkelte bil lettes fortsat,
selv om det ikke er lige så meget som før. Derfor
synes jeg, at det altså er vigtigt igen at understrege det. Jeg synes faktisk, at det her efterhånden ligner en strid om ord, men der er tale om
en betragtelig lempelse for bilfolket i Danmark
på 265 mio. kr. i 2003 stigende til 530 mio. kr. i
2004, stigende til 795 mio. kr. i 2005. Kom så ikke
og sig, at skattestoppet ikke har en positiv effekt
for bilfolket.";Svend Erik Hovmand
110692;title_name;":
Så er det først hr. Jacob Buksti og derefter hr. Ole
Stavad.

(837)
Fredag den 17. maj 2002 (L 181)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
110830;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til skatteministeren: Det
her handler jo ikke om, hvorvidt vi står og benægter, at regeringens skattestop - ud fra de
præmisser, regeringen har - har en positiv effekt
i forhold til bilfolket. Det er slet ikke det, det
handler om.
Det, det handler om, er: Hvorfor indretter
man det på en facon, så bilerne bliver dyrere i
anskaffelse, end de ellers ville have været? Det
er det. Selv om skatteministeren mener, at det
bare er en strid om ord, er det jo i denne her forbindelse rimelig afgørende, hvad det er for nogle ord. For hvis skatteministeren ikke kan dokumentere, at det, vi andre står og siger, ikke passer, så har skatteministeren misinformeret Folketinget.
Det er ikke en misforståelse, at biler bliver dyrere i anskaffelse, end de ellers ville have været.
Det er det ikke. Det er også derfor, at skatteministeren i sit lovforslag kan sige, at regeringens
forslag på det her punkt giver 40 mio. kr. mere.
Det må da være, fordi det er højere, end det ellers ville have været.
Så ved vi godt, at det bliver billigere på de andre punkter, men det er jo præcis det, der går
imod den linje, som har været, nemlig at man
skulle gøre det billigere at få en nyere og mere
effektiv, moderne bilpark, som forurener mindre. Det, man gør nu, er, at man præmierer dem,
som har en gammel bil og holder den i live længere.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
112211;name_party;":
Når jeg kigger over på højre side i salen her,
hvor gode Venstrefolk sidder, kan jeg ikke lade
være med at spørge: Var der selv ovre hos Venstre nogen, der under valgkampen eller på noget
tidspunkt havde forudset, at Venstres skattestop
har som konsekvens, at folk, der skal ud og købe
nye biler, kommer til at betale mere for dem end
uden Venstres skattestop?
Havde hr. Svend Heiselberg set det for sig?
Havde hr. Kaj Ikast hos De Konservative set det
for sig? Er der en eneste hos Venstre, der under
valgkampen eller under debatten om skattestoppet på noget tidspunkt har meddelt, at biler som
konsekvens af skattestoppet bliver dyrere i indkøb?
Jeg vil da gerne indrømme, at det var en overraskelse for mig, at skattestoppet kunne have
den konsekvens. Jeg ved da også godt - man er

6689

ikke meget for at sige det højt - at der jo er tid
endnu indtil tredjebehandlingen, hvis der er
nogle, der måske ikke helt har været opmærksomme på, at det er den konsekvens, som regeringens skattestop har.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
113268;title_name;":
Jeg bliver altså nødsaget til for syvende og sidste
gang at understrege, at det er fuldstændig rigtigt, at registreringsafgiften ikke reguleres helt
så meget som efter de gældende regler, og det
giver et merprovenu på disse 40 mio. kr. Men afgiften på den enkelte bil lettes fortsat, ganske
vist ikke så meget som før, men den lettes fortsat. Bilfolket slipper altså 265 mio. kr. billigere i
2003, 530 mio. kr. billigere i 2004 og 795 mio. kr.
billigere i 2005. Hvis ikke det er en lettelse, så
må jeg sige, at så kan jeg ikke løfte den pædagogiske opgave at forklare Socialdemokratiet det.";Svend Erik Hovmand
113870;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
113904;name_party;":
Vi prøver sådan set bare på at være hjælpsomme
i forhold til pædagogikken, for det lyder meget
smukt, når man nu blander meget teknik ind i
det. Men vil skatteministeren ikke godt tage det
i sin mund, så ingen er i tvivl om, at det, hr. Jacob Buksti og jeg siger, jo også er rigtigt. Det er
det, der kommer til at gælde for virkelighedens
mennesker, der skal ud og købe biler. Det er på
grund af Venstres skattestop, som senere blev
påtvunget regeringen, altså også De Konservative, der ikke var så glade for det. Det forstår jeg
godt. Men vil skatteministeren ikke fra denne talerstol sige på rent dansk, så man også forstår
det nede på Lolland-Falster og i Nordjylland, at
konsekvensen af regeringens skattestop er, at
nye biler bliver dyrere, når man skal ud og købe
dem, end de ellers ville have været.
Og er det egentlig ikke en overraskelse for
skatteministeren selv, at det havde den konsekvens? Eller har skatteministerens indsigt i skattespørgsmål måske betydet, at han har set det,
skønt vi andre ikke havde set, at det var konsekvensen. Vil skatteministeren ikke indrømme
det?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
115029;name_party;":
Jeg vil sige til skatteministeren: Vi er jo ikke til
for at gøre livet besværligt for ministeren. Vi er
jo sådan set her for at sørge for, at ministeren

6690

Fredag den 17. maj 2002 (L 188)

ikke uforvarende kommer ud i noget snavs, når
ministeren skal stå ude i forsamlingshusene og
forklare logikken i det her: hvordan et skattestop betyder, at bilerne bliver dyrere, end de ellers ville have været.
Vi kan godt stå med vores forundring, men
kan skatteministeren virkelig slippe af sted med
det uden dermed at sige, at det, det handler om,
er, at man kan køre billigere i sin gamle bil? Men
hvis man vil købe en ny, bliver den altså dyrere,
end den ellers ville have været.
Tror ministeren, at det er et folkeligt, klangbart, salgbart budskab? Derfor synes jeg da, at
ministeren inden tredjebehandlingen på sine
egne præmisser skulle tage at gøre lidt ved det.
Så kunne det være, at ministeren kunne komme
i bedre humør, for bilfolket står ministerens hjerte nær.
At miljø, trafiksikkerhed og andre ting får det
dårligt, er en anden ting, men det er ikke noget,
ministeren er bekymret for, for det er jo skattefrit.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
116208;title_name;":
Jeg vil bare sige til de to herrer: Jeg har overhovedet ikke noget besvær med at forklare, at 265
mio. kr. i mindre udgift for bilfolket er et godt
resultat af et skattestop.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og ligningsloven. (Afskrivning af kunstkøb og skattefrihed for visse hæderspriser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 og 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-13 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Erik Hovmand
117324;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
117517;Time;;Kl. 12.10
117551;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Fritagelse for fri folkeoplysende
virksomhed og undervisning i børnehaveklasser og 1.-10. klasse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).

Fredag den 17. maj 2002 (L 190)

6691

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 12 uden for betænkningen
af skatteministeren (Svend Erik Hovmand) vedtoges uden afstemning.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
118663;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af naturgas og bygas, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om kuldioxidafgift
af visse energiprodukter, lov om afgift af svovl
og lov om tilskud til elproduktion. (Ændret
kraft-varme-beskatning, lettelser til erhvervslivet m.m.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002. Tilføjelse til betænkning
15/5 2002. Ændringsforslag nr. 12 af 16/5 2002
uden for betænkningen af skatteministeren
(Svend Erik Hovmand)).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Hovmand).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 9-11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
119882;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven, virksomhedsskatteloven og andre skattelove. (Succession for nære medarbejdere, aktier i selskaber
af finansiel karakter - generationsskifte).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
120695;name_party;":
Jeg vil sige nogle ganske få ord om det her lovforslag, inden det går videre til tredje behandling. Det er nok et af de forslag, som skattemini-

6692

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)

steren har omtalt, hvor der gives betydelige
skattelettelser. Der er det helt specielle ved det
her forslag, at de skattelettelser gives til en meget afgrænset gruppe.
Jeg ved ikke, om vi kunne komme så vidt, at
skatteministeren måske næsten kunne sætte
navn på, hvem der får skattelettelserne. Det er
sådan, at der i 2003 er lettelser på omkring 100
mio. kr., som gives i forbindelse med virksomhedssalg af 200 virksomheder. Det har skatteministeren svaret.
Det vil altså sige, at man her helt selekteret
har besluttet, at ved virksomhedssalg, hvor ejeren sælger til en nærtstående medarbejder, sparer man den udskudte skat, og provenuet er disse 100 mio. kr.
Jeg ved ikke, om skatteministeren synes, det
er i orden på den måde at træffe en beslutning
om, at lige bestemt den gruppe skal have mulighed for at udskyde skatten. Det mener skatteministeren jo altså åbenbart.
Jeg vil godt sige ganske kort om forslaget: Det
er jo ikke sådan, at det betyder, at der kommer
flere i arbejde. Der er alene tale om et lovforslag,
der sikrer sælgeren nogle ekstra rettigheder. Der
fremgår også klart af de svar, vi har fået, og det
fremgår i øvrigt også klart af den betænkning,
der blev lavet for ca. 3 år siden om skatteudskydelse ved virksomhedsoverdragelse. Her fremgår det helt klart, at det er sælgeren, der favoriseres.
Der tales også i forslaget om, at det for køberen måske kunne være en lille fordel: den medarbejder, der har været længe i virksomheden,
og som nu vil overtage den. Men altovervejende
er det sælgeren, der tilgodeses. Det drejer sig om
200 tilfælde, og det er en skattelettelse på 100
mio. kr. Det er rent faktisk det, man skal forholde sig til, og det er et af de forslag, skatteministeren går rundt og glæder sig voldsomt over.";Jens Peter Vernersen
122639;Time;"Jeg forstår det måske ikke helt, når man sådan ser de andre diskussioner, vi har her i Folketinget, men det er jo altså den benhårde prioritering, som man taler om i regeringen, at man har
valgt. Her er det altså en benhård prioritering til
fordel for 200 virksomhedsejere, der sælger deres virksomhed.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 12.15
123122;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om friskoler og private grundskoler
m.v. (Modersmålsundervisning og sprogstimulering).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 30/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
123749;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at for Socialdemokratiet er børnenes og elevernes færdigheder og
trivsel i folkeskolen helt afgørende.
I dette lovforslag er vilkårene for de tosprogede børn på dagsordenen, det er deres fremtid og
deres forudsætninger for at få det bedste grundlag, for at mestre det danske sprog både i skrift i
tale og dermed deres muligheder for indlæring
og integration, det handler om.
Undervisningsministeren fjerner med det her
lovforslag kommunernes forpligtelse til at tilbyde modersmålsundervisning, og med en reduktion af kommunernes bloktilskud fjernes også
deres økonomiske muligheder for undervisning.
Og med den stramme økonomi, regeringen i forvejen har meldt ud, har man reelt fuldstændig
slået benene væk under modersmålsundervisningen.

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)
Der skal heller ikke herske tvivl om, at vi fra
vores side havde tilbudt regeringen, at de kunne
få opfyldt deres politiske ambitioner, blot de
havde ladet pengene være. Vi opfyldte stort set
det, regeringen ville, men man ville ikke forhandle.
Man ville, som undervisningsministeren sagde, bryde en mangeårig tradition, og det er i virkeligheden brandærgerligt, ikke så meget for
vores skyld, men for børnenes skyld og for folkeskolens skyld. Man har nu kastet folkeskolen,
hele vores fælles skolepolitik, ud på det åbne
marked, hvor man så kan skalte og valte efter
forgodtbefindende. Det er i virkeligheden det,
der er det allerværste ved det her.
Vi kan ikke støtte afskaffelse af modersmålsundervisningen. Vi mener heller ikke, at der er
noget sagligt belæg for at foretage den forringelse af de tosprogede elevers vilkår både blandt
praktikere og teoretikere. Vi har jo lyttet os til
ved høringer i Uddannelsesudvalget, at der er et
flertal af stærke fortalere for, at det er de tosprogede elever, der har gavn af det her med modersmålsundervisning.
Vi er fra vores side indstillet på og havde været indstillet på at gå ind og se på modersmålsundervisningen. Vi mener, at det kunne have
været udviklet, der havde været brug for mere
kvalitet, herunder en stigende professionalisering, også af lærerkræfterne. Der er også brug
for en mere målrettet og fleksibel undervisning
på området både i forhold til undervisningens
indhold og også i forhold til modtagerkredsen.
Men vi må konstatere, at regeringen på intet
tidspunkt har været interesseret i at forhandle,
debattere eller udvikle modersmålsundervisningen. Det var ren ideologi: man ville af med den.
Det, der undrer os, er jo, at det her forligsbrud meldte man intet ud om før valgkampen.
Intet! Det er lidt ærgerligt. Man har brudt en
mangeårig tradition, som undervisningsministeren sagde, og det er reelt et forligsbrud.
Det at ændre folkeskoleloven uden om forligspartierne bag folkeskolen er et forligsbrud,
som jeg har sagt, men det er ydermere også et
brud på den mangeårige tradition for det brede
politiske fundament for skolepolitikken, og det
kan jeg ikke forstå at Venstre har været interesseret i. Det er i virkeligheden brandærgerligt,
som jeg sagde.
Vi har været villige til at strække os utrolig
langt for at bevare folkeskoleforliget med en løsning, hvor regeringen kunne få opfyldt sine po-

6693

litiske målsætninger. Vi ville endda gå så langt
til allersidst som til at afskaffe kommunernes
pligt til at udbyde modersmålsundervisning
mod, at de havde de reelle økonomiske muligheder for at bevare den og tilpasse den.
Det har regeringen ikke været interesseret i.
Det har ikke været muligt at komme i en dialog
med undervisningsministeren, men måske i virkeligheden med toppen i regeringen, om det her.
Derfor må vi konstatere, at regeringen ved at
gennemtrumfe det her lovforslag uden om forligspartierne bag om folkeskoleloven vælger
ideologien, blokpolitikken frem for hensynet til
bømenes skolegang. Det er i virkeligheden det,
der er det mest alvorlige, og det er også derfor,
vi tager et nap endnu en gang";Carsten Hansen
127658;Time;"Kigger vi så på de meldinger, der er kommet
fra kommunerne i de seneste dage, er det sådan,
at f.eks. min egen hjemkommune, Odense, faktisk gerne ville have fastholdt modersmålsundervisningen, men de har det kæmpestore problem, at de skal finde 228 mio. kr. i besparelser
på budgettet bl.a. for at leve op til regeringens
hårde målsætninger på det økonomiske område.
De har ingen reel mulighed for at bevare undervisningen, og hvem er det, der bliver lagt på alteret? Det er jo i virkeligheden de tosprogede
børn.
Når vi tænker på regeringens integrationspakke og de problemer, vi har haft med integrationen, er det da den anden vej, vi skulle have
gået. Derfor er det ærgerligt.
Men der er først og fremmest forligsbruddet,
den stramme økonomi og det underlige i, at
man aldrig havde meldt det her ud. Vi havde
som sagt gerne været med til at forbedre indholdet og kvaliteten af modersmålsundervisningen
og havde gerne strakt os langt for at opfylde en
del af regeringens målsætninger, men man ville
ikke forhandle med os.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
128726;name_party;":
To spørgsmål: Det ene er, om hr. Carsten Hansen kan bekræfte, at i dag der er det kun en tredjedel af de tosprogede børn, som modtager modersmålsundervisning.
Og det andet spørgsmål - og det er nok det
vigtigste: Vil Socialdemokratiet være med til
med udgangspunkt i 1993-folkeskoleloven, at vi
sammen fremadrettet kan sikre en folkeskole,
som er af høj faglig kvalitet, og som er fleksibel?

6694

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
129198;name_party;":
Det er rigtigt, at tallene for dem, der har modtaget modersmålsundervisning, har været faldende i de senere år. Det, jeg også har understreget,
er, at det har været et frivilligt tilbud, hvor forældrene i øvrigt selv har kunnet vælge. Men det
har typisk været i de større byer, hvor tilbuddet
har været til stede, at man har modtaget det. Det
har været i København, Odense, Aalborg og Århus.
Det er selvfølgelig rimeligt nok, at det er en
vurdering, som forældrene og skolen tager sammen, og vi havde gerne set, at det havde været
en større integreret del af undervisningen. De
undersøgelser, vi har set fra USA og andre steder, peger virkelig på, at det bliver en styrke,
også for de her børn. Det lå faktisk i de undersøgelser, vi så, over dem, som kun modtog deres
almindelige undervisning på det sprog, de er
født og opvokset med.
I forhold til det, at vi gerne vil forhandle osv.:
Selvfølgelig er vi altid indstillet på at gå i forhandling om tingene, men det er lidt vanskeligt,
når regeringen først melder ud, at man, rent ideologisk, fuldstændig uden at ville forhandle bryder folkeskoleforliget. Efterfølgende kommer
man og beder os om at deltage i en 10-punktsplan, der ikke bliver forhandlet med nogen, og
beder os om at deltage i forhandlingerne.
Man må forstå, at der er en vis psykologi,
også i politik. Man kan da ikke bare bryde et forlig uden at spørge og så efterfølgende sige: Nu
vil vi gerne forhandle.
Men selvfølgelig vil vi gerne tage udgangspunkt i det eksisterende forlig, og vi er altid villige til at se på det, men det bliver ikke sådan
lige her og nu, tror jeg, og der er adskillige
punkter, der skal forandres.";Carsten Hansen
130873;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning? O.k., så tager vi først fru Marianne Jelved.
Det, der gør det lidt forvirrende, er, om det er
et ordførerindlæg eller en kort bemærkning.
Man har ret til begge dele.
Så er det fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
131183;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Carsten Hansen.

Kan den socialdemokratiske ordfører bekræfte, at udvalget har fået et bilag 26 til dette lovforslag, hvorpå der er stillet følgende spørgsmål,
og jeg citerer fra spørgsmålet:
»Vil ministeren oplyse, om denne del af de tosprogede, som ministeren omtaler, er en tredjedel af de tosprogede, der efter bekendtgørelsen
kan deltage i modersmålsundervisningen, eller
om ministeren omtaler en tredjedel af alle tosprogede elever?«
Der svarer ministeren, at det er korrekt, at ministeren omtaler en tredjedel af samtlige tosprogede elever. Men det er ikke den population,
som er berettiget til modersmålsundervisningen totalt set.
Og ministeren bekræfter, og jeg citerer:
»Ministeriet ligger ikke inde med oplysninger
om, hvor stor en andel af de tosprogede elever
der efter bekendtgørelsen er berettiget til modersmålsundervisning.«
Kan hr. Carsten Hansen erklære sig enig med
mig i, at fru Gitte Lillelund Bechs anvendelse af
disse tal er meget misvisende?";Marianne Jelved
132218;title_name;":
Vi har altså det problem, at når regeringspartiernes ordførere ikke tager ordet som ordførere,
skal man stille spørgsmål til andre partier for at
få regeringspartiernes synspunkter frem, og det
er det, fru Marianne Jelved netop har gjort.
Vi har besluttet i Præsidiet at tage denne sag
op for at få klare regler, så det bliver administreret ligeligt. Jeg vil altså administrere det liberalt i
dag og give folk lejlighed til at sige, hvad de vil,
men jeg vil bare indskærpe, at den letteste løsning i de her store og vigtige debatter for Folketinget er, at ordførere for regeringspartierne tager ordet som ordførere og dermed giver lejlighed for andre partier til at stille dem spørgsmål,
i stedet for de her krinkelveje.";Svend Auken
132950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
132994;name_party;":
Jeg vil først lige gøre opmærksom på, at denne
procedure jo ikke er ny. Det er jo en procedure,
som man har haft også under den tidligere regering.
Det, jeg gerne ville komme med en kort bemærkning til, var hr. Carsten Hansens indlæg
om 10-punkts-planen om folkeskolens fremtid.
Jeg vil bare spørge, om jeg skal forstå hr. Carsten
Hansens indlæg således, at Socialdemokratiet
kun vil forhandle på skrømt, eller om det er så-

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)
dan, at Socialdemokratiet faktisk er interesseret i
at være med til at få en folkeskolelov, som kan
gøre folkeskolen endnu bedre, end den er i dag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
133636;name_party;":
Jeg er bare nødt til at anholde det, som hr. Carsten Hansen sagde her fra talerstolen om, at man
intet havde sagt i valgkampen om, at man ville
afskaffe modersmålsundervisningen. Det er
ganske enkelt ikke korrekt. Vi har faktisk stillet
beslutningsforslag i sidste valgperiode om, at vi
ønskede at afskaffe modersmålsundervisningen.
Og når det nu skal være et spørgsmål: Er hr.
Carsten Hansen ikke bekendt med, at vi rent
faktisk har stillet beslutningsforslag om det her,
og at det derfor ikke bør kunne komme som nogen form for overraskelse?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
134219;name_party;":
Først til fru Marianne Jelved: Jeg kan fuldstændig bekræfte, at det er lidt den sædvanlige retorik, at man bruger nogle tal og kun oplyser det
halve eller en tredjedel af det, sådan som det næsten er tilfældet her. Det er lidt underligt, og derfor var det rart, at fru Marianne Jelved havde bilaget med. Men det forandrer ikke, at vi gerne
vil være med til at forbedre kvaliteten og indholdet i modersmålsundervisningen.
Til fru Gitte Lillelund Bech skal jeg sige: Vi
forhandler aldrig på skrømt, men vi vil gerne
indbydes til forhandlinger. For det første er vi
ikke indbudt til forhandlinger, for det andet var
vi heller ikke i forhold til forligsbruddet vedrørende folkeskolen indbudt til forhandlinger. Vi
fik en orientering om, at man ønskede at bryde
en mangeårig tradition: det var jo det, det handlede om.
Men jeg synes ikke, man skal starte forhandlingerne fra Folketingets talerstol. Det er jo ministeren og regeringen, vi forhandler med, og vi
kommer selvfølgelig altid, når vi bliver indbudt.
Til hr. Jens Rohde: Det kan godt være, at jeg
udtrykte mig forkert, det skal jeg ikke kunne afvise. Men det var om forligsbruddet på folkeskoleområdet, jeg udtalte mig. Hvorfor sagde
man ikke, at man ville bryde folkeskoleforliget?
Et tidligere parti her i Folketinget anmeldte jo, at
man gerne ville have taget folkeskoleforliget op
til revision, og det er normal forligspraksis, fuldstændig normal. Det var nemlig CD. Venstre
gjorde det ikke. Vi spurgte adskillige gange, da
vi i øvrigt behandlede beslutningsforslaget om

6695

modersmålsundervisning, om Venstre ville bryde folkeskoleforliget. Nej, nej og atter nej, blev
der sagt. Der er altså ikke overensstemmelse
mellem det, man siger, og det, man gør.
Til Venstres ordføreren, fru Gitte Lillelund
Bech, kan jeg sige, at det står der: jeg kan godt gå
hen at finde teksten, så hun oven i købet kan bekræfte heroppefra, hvis hun går op som ordfører, at man sagde ét, og at man gjorde noget andet, at man fuldstændig brød med en tradition,
der er næsten, ja næsten 100 år.";Carsten Hansen
136286;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning, og derefter er det fru Gitte Lillelund Bech
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
136445;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Carsten Hansen, om det
ikke er rigtigt, at vi har anden behandling af et
lovforslag vedrørende afskaffelse af kommunernes pligt til modersmålsundervisning, og at vi
slet ikke har en behandling af noget som helst,
der vedrører et forslag om, at regeringen vil
komme med nogle ændringer af folkeskoleloven. Kan hr. Carsten Hansen ikke bekræfte,, at
det, vi behandler hér, alene er modersmålsundervisningen, det er det, lovforslaget drejer sig
om, og ikke noget med 10 punkter?
(Kort bemærkning)..";Aage Frandsen
136990;name_party;":
Kan hr. Carsten Hansen bekræfte, at tallet på en
tredjedel af de tosprogede børn er blevet præsenteret også under den tidligere regering af den
tidligere undervisningsminister, fru Margrethe
Vestager i forbindelse med de diskussioner, der
har været omkring et beslutningsforslag om afskaffelse af kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning, både i foregående folketingssamling, i folketingssamlingen for 2 år siden og for 3 år siden?
Og kan hr. Carsten Hansen ligeledes bekræfte, at der den 10. april blev givet en stående invitation i Undervisningsministeriet til fortsat forhandling om folkeskolen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
137643;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Det er et godt gammelt
retorisk kneb, at hvis man er i knibe på et område, vil man gerne flytte fokuspunktet til noget
andet. Men det er jo i virkeligheden forligsbrud-

6696

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)

det og afskaffelsen af modersmålsundervisningen, vi behandler her i dag. Derfor undrede det
mig også lidt, men det er jo svært at undlade at
give en enkelt kommentar med til det. Jeg regner selvfølgelig med, at forhandlingerne indkalder ministeren til, og så forhandler vi med ministeren. Og jeg håber da også, at man bliver indbudt, men der skal ske noget.";Carsten Hansen
138245;Time;"Det andet er, at den 100-årige tradition er jo
lidt skæg, fordi det i virkeligheden er her, Venstre har været med sammen med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i alle årene. Men
nu har man åbenbart ønsket at please støttepartiet, Dansk Folkeparti, så alvorligt, at man har
ønsket at bryde en 100-årig tradition.
Det er, synes jeg, meget alvorligt, som jeg sagde, ikke for skolens skyld, men for børnenes
skyld. Det er det, der er så alvorligt, at de nu bliver en kastebold på den arena. Vi havde gerne
fastholdt konsensus omkring det her og en ordentlig politik, der var bred opbakning til, i folkeskolen.
Til fru Gitte Lillelund Bech skal jeg bare sige,
at de her tal har været kendt længe. De er givet i
et bilag, og vi kendte dem også under den forrige regering. Og så er det reelt, når man omtaler
de her tal, at man så i øvrigt tager hele sandheden med.";Kl. 12.30
139144;title_name;":
Så går vi over til ordførerne, og det er fru Anne
Baastrup, og derefter vil det være fru Marianne
Jelved.";Svend Auken
139270;name_party;":
Regeringen har en helt klar linje. Regeringen ønsker at dele befolkningen op. Regeringen ønsker
at udskille bestemte grupper. Om et par timer
skal vi skrive betænkning om integrationslovforslaget og udlændingelovforslaget. Der kommer det meget tydeligt frem: Regeringen ønsker
at få skilt nogle mennesker ud. Regeringen ønsker ikke integration.
En måde også at vise det på er det her lovforslag. Regeringen ønsker ikke, at folkeskolen skal
være det sted, som folkeskolen plejer at være,
det sted, som SF ønsker at folkeskolen skal være,
nemlig det sted, hvor børn kan blive integreret i
det danske samfund uanset social baggrund eller etnisk baggrund.
Det, vi kan se, er, at de børn, som får en kvalificeret modersmålsundervisning, som får det
indtryk af respekt også for deres baggrund, får

en bedre skolegang. De børn, som møder dårlig
modersmålsundervisning, de børn, som nu
fremover kan se, at de ikke får modersmålsundervisning, de børn får en dårlig skolegang.
Som forældre har man altid brug for at gøre
det bedste for sine børn. Som forældre med et
andet modersmål vil man naturligt søge, om
man kan finde en friskole, der kan tilgodese ens
børns behov for at få et godt modersmål, som er
forudsætningen for at få et godt dansk sprog.
Det, vi så kan se frem til, er: Flere børn vælger
friskoler, der baserer sig på et andet sprog, der
baserer sig på en anden kulturel tradition. Det,
vi har brug for, er, at folkeskolen skal kunne
rumme alle børn. Det her forslag går stik imod
den intention. Det er beskæmmende.
Det er også beskæmmende, at vi har en minister, der reelt er så svag, at ministeren er fuldstændig afhængig af, hvad statsministeren og
vicestatsministeren aftaler på et stykke papir.
Ministeren havde jo ikke en jordisk chance for at
imødekomme Socialdemokratiets behov for at
indgå forlig på det her område. Ministeren havde fået en bunden opgave: der var ikke nogen
muligheder for overhovedet at rokke sig. Folkeskoleforliget skulle brydes fra regeringens side.
Det var klar tale fra statsministerens side på et
meget tidligt tidspunkt. Ministeren har blot gjort
det, hun fik besked på. Det er beskæmmende.
Det er beskæmmende, at et parti, som Venstre, der altid har været med i folkeskoleforligene, er fuldstændig ligeglad med de her 60.000
lærere og 500.000 børn, der nu kastes ud i en
slingrekurs, hvor man ikke længere ved, hvad
det er, der kommer til at ske med grundlaget for
folkeskolen fremover.
Det er også beskæmmende, at vi har en situation nu, hvor vi kan se, at kommunerne sparer.
Vi kan se, at kommunerne begynder at nedlægge modersmålsundervisningen. Ja vi kan sågar
se, at der er kommuner, der fastholder modersmålsundervisningen under forudsætning af, at
forældrene betaler.
Der er ingen tvivl om, at der er mange kommuner, der ved, at det rigtige er at fastholde modersmålsundervisningen. De har bare ikke pengene til det.
Det er beskæmmende, at regeringen har en så
klar linje, at man ønsker at udskille bestemte
grupper i befolkningen. Det er en skamplet, når
vi her i næste uge får vedtaget dette lovforslag,
en skamplet for Folketinget, og det er til stor
skade for den danske folkeskole.";Anne Baastrup
142416;Time;"(838) RT
Fredag den 17. maj 2002 (L 142)";Kl. 12.35
142480;name_party;":
Det er velkendt for uddannelsesordførerne, at
folkeskolens undervisning tager udgangspunkt
i det, barnet kan. Det har vi drøftet i utrolig
mange sammenhænge, også i forbindelse med
den gældende folkeskolelov. Det er i den sammenhæng, vi stiller krav til skolen og til lærerne
om, at der gives undervisningsdifferentiering.
Og det er ud fra den erkendelse, som er kommet
bl.a. via forskning, at læring fungerer, når man
har en knage at hænge de nye kundskaber, nye
færdigheder op på, hvis man skal bruge et billede.
Det er med udgangspunkt i den viden, som
jeg ved at Venstres og De Konservatives ordførere og undervisningsministeren selv udmærket
godt ved er sammenhængen, at vi så alligevel
skal opleve dels en diskussion, en debat, der
nægter at tage de realiteter til sig, og som dermed også bidrager til at svække den mulighed,
som skolen har for at give en reel undervisningsdifferentiering. Det er børn, det går ud
over. Børn er forskellige, det ved vi, og vi ved
også, at de skal behandles forskelligt, hvis vi
skal give dem den mest optimale undervisning.
Det er omsider lykkedes via spørgsmål til ministeren at få svar, som bekræfter, at der er undersøgelser, forskningsarbejder, forsøgsarbejde,
som viser et andet resultat, en anden sammenhæng end den, vi ellers hører fra Venstre og De
Konservative. Der er peget på Københavns
Kommune, der har gennemført sproggruppeforsøg i skoleårene 1996-99, og jeg citerer fra et svar
fra ministeren på bilag 27:
»Forskerne konkluderede, at der i løbet af
indskolingen skete en betydelig udvikling af
børnenes danskfærdigheder.« - det er børn, som
. har arabisk som modersmål. - »Sammenlignet
med en kontrolgruppe kunne det imidlertid
konstateres, at sproggruppeelevernes færdigheder både med hensyn til dansk og arabisk lå
over kontrolgruppens.«
Der er altså solid dokumentation for, at det
arbejde, man har gjort forsøg med, bl.a., som jeg
omtaler det her, i Københavns Kommune, viser,
at de tosprogede børn, som får undervisning,
hvor man tager udgangspunkt i deres modersmål, bliver dygtigere til dansk og selvfølgelig
også til deres modersmål. Men de bliver dygtigere til dansk end de børn, hvor man ikke tager
udgangspunktet i modersmålsundervisningen.
Jeg citerer igen fra svaret, bilag 27, til det pågældende lovforslag, vi forhandler om nu:

6697

»Forskerne konkluderede endvidere, at den
positive skoleudvikling havde betydning for tosprogede elevers samlede skolegang og dermed
deres læring samt deres dansksproglige udvikling.«
Det står altså i et svar fra ministeren til behandlingen af dette lovforslag.
Der findes udmærkede forsknings- og udviklingsarbejder fra de nordiske lande, fra USA, fra
Danmark, der klart dokumenterer, at når man
tager udgangspunkt i det enkelte barns situation, det, barnet kan, og bygger på det, så får det
en positiv, gavnlig effekt både på den sproglige
udvikling på dansk som andetsprog og på læringen i det hele taget i folkeskolen.
Til september er det planlagt, at der skal holdes en stor konference om netop disse spørgsmål. Det er Danmarks Pædagogiske Universitet,
der står bag det, og planerne er i hvert fald under gennemførelse på nuværende tidspunkt. Så
hvis ikke der kommer noget i vejen, vil den finde sted.
Der vil man tage op og drøfte internationalt
den kæmpestore undersøgelse, der er foretaget i
USA, begyndende i 1982, omhandlende 2 millioner amerikanerne, som man har fulgt siden
1982, som har fået forskellige former for undervisning, også i relation til deres tosprogethed.
Og det er fuldstændigt klart dokumenteret - og
det ved Folketingets udvalg, det ved Undervisningsministeriet og dermed også ministeren - at
de børn, som har fået undervisning både i deres
modersmål og i engelsk, som er deres andet
sprog, samlet set klarer sig bedst og får det højeste uddannelsesniveau sammenlignet med de
børn, som ikke er i den situation.";Marianne Jelved
146337;Time;"Jeg beklager, at man i debatten, hvor der ofte
henvises til den førende forsker på området,
Kenji Hakuta, Stanford University, altid nøjes
med at tage den ene del af hans konklusion.
Derfor vil jeg sige til de borgere, som interesserer sig for de her spørgsmål: Søg selv oplysningerne og find klart dokumenteret i amerikansk
forskningsarbejde, at der her er tale om, at den
mest effektive måde at øge indlæringsniveauet
og uddannelsesniveauet for tosprogede børn på
er, at det er en vekselvirkning mellem modersmål og engelskundervisning.
Så kan man spørge: Jamen det vil skolerne
formentlig finde ud af af sig selv. Ja, det vil de
da, håber jeg. Men det er jo ikke uden betydning, hvilken fokus vi som politikere fra Folketingets side retter mod det.

6698

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)

Der er mange mennesker, som synes, at det
lyder logisk at undervise i dansk i stedet for i
modersmålsundervisning. Men det er jo ikke et
enten-eller, det er et både-og. Og den sprogstimulering, som regeringen vil sætte i værk et år
tidligere, nemlig fra barnets tredje år, i stedet for
nu fra august måned det år, hvor barnet bliver
4 år, vil jo ikke ændre nævneværdigt ved det
faktum, at børnene stadig væk har et andet modersmål, de børn, vi taler om her, at de har et andet modersmål end dansk hjemme.
Så jeg synes, det er surrealistisk, at vi skal
vedtage lovgivning, hvor det postuleres, at man
tager udgangspunkt i noget fagligt, men noget,
der er udokumenteret fagligt og halv og løs
snak, i stedet for at sige, at det her handler om
politik og ikke noget som helst andet. Så kan
man forholde sig til det.
Vi står over for et vidensamfund og en internationalisering, som er fantastisk accelererende.
Alle børn, unge og voksne har brug for sproglig
kompetence. Alle har brug for at kunne flere
sprog. Vi har altså en ressource i det danske
samfund med børn, som er tosprogede.
Derfor er det perspektivløst, at regeringen og
dens flertal ikke vil bidrage til, at børn, der går
ud af den danske folkeskole, kan mere end
dansk, at de kan flere sprog, mange sprog. Det
er ærgerligt, når regeringen så gerne vil have, at
børn i Danmark skal læse lige så godt som børn i
Sverige og Finland, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke lader sig inspirere af den viden og
de perspektiver, som man så flot håndhæver i
både Norge, Sverige og Finland, at det er en
værdifuld, perspektivrig ressource, at alle børn
kan så mange sprog som overhovedet muligt.
I stedet for at bygge på det perspektiv og dermed også skaffe en bedre indlæring og et bedre
uddannelsesniveau også for de tosprogede børn
i Danmark skal vi altså igennem sådan et kedeligt forløb som det her.
Jeg skal gøre det fuldstændig klart for regeringen, at Det Radikale Venstre ikke har opgivet
denne kamp, heller ikke med vedtagelsen af det
her lovforslag, og vi vil sætte massivt ind også i
kommende forhandlinger med regeringen om,
hvordan vi sikrer os, at der kommer det rette fokus på læring af dansk som andet sprog for de
børn, der i dag er tosprogede og har et andet
modersmål hjemme end dansk.
Så vi fortsætter ufortrødent til trods for denne
meget kedelige beslutning, der ligger i dette lovforslag.";Kl. 12.40
149529;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning og derefter fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
149658;name_party;":
Jeg skal bede fru Marianne Jelved om at bekræfte, at det her brud på folkeskoleforliget ikke alene er et brud på folkeskoleforliget, men også et
brud på en lang, lang og mangeårig tradition.
Fru Marianne Jelved har jo været minister i
mange, mange år, og jeg vil spørge fru Marianne";Carsten Hansen
149951;title_name;"Har fru Marianne Jelved nogen sinde
været ude for et brud af denne her karakter?";Jelved
150041;Time;"Så vil jeg bede fru Marianne Jelved bekræfte,
at den tidligere regering, som fru Marianne Jelved var økonomiminister i, faktisk flere gange i
finanslovforhandlingerne var tæt på folkeskoleforliget, men hver gang måtte fravige det. Jeg
kan give et par eksempler: Dengang vi afsatte
340 mio. kr. til helhedsskoletanken, protesterede
Venstre sammen med Kristeligt Folkeparti, og vi
måtte konvertere pengene til it.
Et andet eksempel var, dengang vi med Enhedslisten havde forhandlet en fripladsgrænse i
SFO'erne. Man kan sige, at det var lige på kanten, men i den dybeste respekt for det forlig, der
næsten har været det helligste i dansk politik,
sagde regeringen: O.k. vi giver os, og så fik forældrene ikke fripladsgrænserne, på trods af at vi
gerne ville have det. Det vil jeg gerne bede fru
Marianne Jelved bekræfte.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
150904;name_party;":
Jeg har nogle få spørgsmål til fru Marianne Jelved.
Det første spørgsmål er: Kan fru Marianne
Jelved ikke bekræfte, at der findes tilsvarende
solid dokumentation i de tre undersøgelser fra
1996,1997 og 1998, som blev udført af Danmarks Pædagogiske Universitet for Undervisningsministeriet under skiftende radikale undervisningsministre? Og at der findes tilsvarende solid dokumentation for, at modersmålsundervisningen i Danmark ikke er mere fremmende for de mundtlige danskkundskaber for eleverne i 9. klasse? Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Kan fru Marianne
Jelved ikke bekræfte, at den amerikanske undersøgelse med de 2 mio. amerikanere, som fru Marianne Jelved refererede til, er en rent statistisk
undersøgelse, og at Anne Holm fra DPU i for-

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)
bindelse med Uddannelsesudvalgets høring om
modersmålsundervisning netop påpegede, at
det kunne være et problem, at det var en rent
statistisk undersøgelse?
Mit tredje spørgsmål er: Kan fru Marianne
Jelved ikke bekræfte, at De Radikale under valgkampen selv foreslog, at tidlig sprogstimulering
skulle finde sted allerede fra 3-års-alderen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
152090;name_party;":
Jeg kan sagtens bekræfte, at Det Radikale Venstre synes, det er udmærket, at sprogstimulering
starter fra det år, barnet fylder 3 år. Jeg har endda under drøftelserne de sidste måneder foreslået, at den sprogscreening, der skal foregå, bør
omfatte alle børn uanset deres modersmål, fordi
jeg mener, at det faktisk er vigtigt med sproglig
kompetence, også for danske børn med dansk
som modersmål.
Så kan jeg sige, at jeg ikke er enig i den tolkning af det, Danmarks Pædagogiske Institut nu Danmarks Pædagogiske Universitet - har
undersøgt i de pågældende 3 år, som regeringen
og ministeren fremlægger i svarene. Det er min
klare opfattelse, at hvis man læser referatet af
det, der blev sagt på høringen i midten af marts
måned, omfatter undersøgelsen ikke noget om
modersmålets betydning for tosprogede børns
indlæring generelt set eller deres tilegnelse af
dansk som andetsprog. Jeg ved godt, det var
det, der blev bedt om, at man skulle undersøge,
og jeg vil meget gerne sætte mig sammen med
fru Gitte Lillelund Bech i faglig interesse og se
på, hvad konklusionerne i de rapporter egentlig
er, for man har ikke undersøgt alt det, man blev
bedt om.
Angående den amerikanske undersøgelse: Ja,
den var statistisk baseret, men det behøver jo
ikke forhindre, at sagen er, som jeg beskriver
den, og at konklusionerne er, som jeg beskriver
dem.
Den konference, der kommer til september
2002, drejer sig om den undersøgelse, som fru
Gitte Lillelund Bech henviser til. Men jeg kan jo
henvise til andre, f.eks. den norske konsensusundersøgelse, der har været et forskningsprojekt, og som klart viser det samme. Det er dokumenterbart, at når man tager udgangspunkt i
modersmålsundervisning og bygger andetsproget op på den, opnår man en bedre indlæring.

6699

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
153886;name_party;":
Jeg spurgte fru Marianne Jelved, om fru Mariane
Jelved ikke finder det problematisk, hvis det er
sådan, at der ikke er blevet undersøgt det, der
blev bedt om af en radikal undervisningsminister. Under den tidligere regering, hvor der sad
en radikal undervisningsminister, igangsatte
man de undersøgelser i Undervisningsministeriet, og kan fru Marianne Jelved ikke se, at det er
ret problematisk, hvis det er sådan, at der faktisk
ikke blev svaret på det, der blev spurgt om, dengang det var fru Marianne Jelveds eget parti, der
sad i ministerstolen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
154475;name_party;":
Når man kommer til indholdssiden, kompleksiteten i det her, er det meget mere end bare retorik og overskrifter, så jeg forstår såmænd udmærket, at fru Marianne Jelved er optaget af det,
for det tror jeg i virkeligheden vi alle sammen er.";Carsten Hansen
154724;Time;"Men jeg vil gerne bede fru Marianne Jelved
om at bekræfte de spørgsmål, jeg stillede, og
måske også uddybe bare en lille smule. Dette
forlig var næsten det mest hellige i Folketinget,
og vi ved alle sammen, at i hvert fald især De
Radikale har en stor troværdighed. Har fru Marianne Jelved nogen sinde oplevet et forløb, der
bare ligner det her? Man opsiger et forlig, anmelder en lille del af det, som man måske kunne
have forhandlet, og bryder efterfølgende af rent
ideologiske årsager.
Fru Marianne Jelved kan måske også bekræfte, at vi gav et tilbud om, at regeringen kunne få
opfyldt sin politiske målsætning, men at den
brød af rent ideologiske årsager. Den kunne
nemlig have fået ophævelse af modersmålsundervisningen igennem, bare økonomien blev
overholdt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
155529;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Carsten Hansen.
.Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret før, men jeg
er enig i, at det er ualmindelig trist og også en
historisk situation, når en regering bryder et folkeskoleforlig. Jeg ved også, at det svært for mange borgere, som ikke er tæt på folkeskolen, at
forstå, at det skulle være så centralt. Men hvis
der med 3-4 års mellemrum var skiftende flertal,
som havde helt forskellige synspunkter om folkeskolen, og folkeskolen skulle ændre retning

6700

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)

med relativt få års mellemrum, ville det gå ud
over børnene og kvaliteten af undervisningen,
og derfor har vi jo tradition for brede forlig.
Jeg vil også gerne bekræfte, at den tidligere
regering og regeringerne før den i næsten 100 år
har været meget omhyggelige med at sikre, at
forligskredsen omkring folkeskolen holdes sammen. Dermed har vi også gennem årene vist vilje til at hjælpe hinanden.
Ud over de eksempler, hr. Carsten Hansen
nævner, og som jeg kan bekræfte, vil jeg nævne
ét, som ikke er blevet nævnt, nemlig at forligskredsen også hjalp Venstres tidligere ordfører,
afdøde hr. Anders Mølgaard, med at få ændret
regelsættet for prøver i matematik, tror jeg det
var, fordi Venstre ønskede det så stærkt.
Det er en fordel at have stabilitet omkring folkeskolens udvikling. Vi har også en politisk meget flot dansk folkestyretradition for at hjælpe
hinanden, og ingen af partierne i forligskredsen
har afvist at hjælpe regeringen med at opfylde
sine valgløfter - ingen! Alle partierne har tilbudt
at være hjælpsomme, men det er blevet afvist.
Det er spektakulær politisk ærgerlig og trist historieskrivning, og det værste er, at det er børnene, det går ud over.
Til fru Gitte Lillelund Bech vil jeg sige, at det
er selvfølgelig rigtigt, at det kan være beklageligt, at det skete under en radikal minister, men
en minister kan jo ikke bestemme, hvilke forsknings- og undersøgelsesresultater der kommer
ud af den type fri forskning. Men den nye minister kan jo stille nye spørgsmål.";Marianne Jelved
157571;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er fru
Pernille Rosenkrantz-Theil og derefter fru Bodil
Kornbek.";Svend Auken
157714;name_party;":
Fru Marianne Jelved talte om, at partierne var
interesserede i at hjælpe Venstre, og jeg vil gerne
starte med at understrege, at det var alle partierne i forligskredsen, der ønskede at hjælpe Venstre med modersmålsundervisningen.
Enhedslisten vil under ingen omstændigheder være med til at fjerne kommunernes pligt til
at tilbyde modersmålsundervisning, og Enhedslisten vil under ingen omstændigheder være
med til at fjerne tilskuddet til modersmålsundervisning.
Jeg synes, at denne afskaffelse af modersmålsundervisning viser, at VKO-flertallet ikke
mener, at integration er vejen frem. I stedet øn-

sker man en adskillelse af flygtninge- og indvandrerbørn, tosprogede børn på den ene side og
danske børn på den anden side. Det er i hvert
fald det, der bliver konsekvensen af den politik,
man lægger frem her, idet en masse forældre
selvfølgelig vil vælge friskoler, hvor det er muligt at modtage undervisning i modersmålet.
Årsagen til det er selvfølgelig, at det skaber
kæmpeproblemer i en familie, hvis det er sådan,
at børnene lærer ét sprog i skolen, og forældrene
taler et andet sprog hjemme. Det giver selvfølgelig problemer med kommunikationen i familien,
familierne ved godt, at det ender med at skabe
sociale problemer for de unge, og så gør forældre selvfølgelig, som forældre gør flest: de gør
det, der er bedst for deres børn, de sørger for, at
der ikke opstår sociale problemer og sætter derfor deres børn i en friskole, hvor børnene kan
modtage både danskundervisning og undervisning i modersmålet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
159241;Time;"Internationale videnskabelige undersøgelser,
som er blevet nævnt heroppefra, og også et stort
pædagogisk udviklingsprojekt i København viser, at der er en sammenhæng mellem deltagelse
i modersmålsundervisning og danskindlæring.
Hvis modersmålet og dansk udvikles i sammenhæng, forstærker det ene sprog det andet, og det
vil altså sige, at børnene bliver bedre til dansk
og får et højere begrebsmæssigt fagligt niveau.
VK-regeringen vil desværre gå den modsatte vej
og afskaffe modersmålsundervisning på trods af
- som det også er blevet nævnt heroppefra - at
næsten alle eksperter siger, og alle undersøgelser fortæller, at jo bedre man er til sit modersmål, desto nemmere har man ved at lære dansk.
Jeg ved godt, at fru Gitte Lillelund Bech vil
komme herop og sige: Jamen er det ikke rigtigt,
at nogle undersøgelser siger, at det ikke nødvendigvis fremmer indlæringen af dansk? Jo, men
hvad nu, hvis vi har et forskningsspektrum, og
hvis 95 pet. af det forskningsspektrum siger, at
det er rigtigt, at det fremmer indlæringen af
dansk? Ja, så vil fru Gitte Lillelund Bech alligevel fare op som trold af en æske, sådan som fru
Gitte Lillelund Bech plejer, og hage sig fast i de
sidste 5 pet. Regeringen skal have lov til at basere al sin politik på de sidste 5 pet., men jeg synes
faktisk, man spiller hasard med en stor gruppe
børns liv og arbejdsliv og sociale liv ved at basere sig på de sidste 5 pet.
I Enhedslisten mener vi også, at modersmålet
faktisk er vigtigt for meget andet end lige netop
sprog. Modersmålet er også vigtigt for barnets

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)
identitet, det er vigtigt for det sociale liv, og det
er ikke mindst vigtigt i kommunikationen mellem forældre og børn. Det giver jo desværre en
skæv indgang til livet, hvis det er sådan, at man
ikke kan kommunikere med sine forældre: det
ved vi også fra danske børn, der af forskellige
årsager har kommunikationsproblemer med deres forældre.
I denne sammenhæng taler vi om kommunikationsproblemer, der opstår, fordi man ikke taler samme sprog, og det vil altså sige, at når man
fjerner modersmålsundervisningen, skaber man
som samfund sociale problemer. Man ved på
forhånd, at det vil skabe sociale problemer, men
det lukker man øjnene for og afskaffer alligevel
modersmålsundervisningen.
Undervisningsministeren har på intet tidspunkt kunnet komme med bare ét videnskabeligt belæg for, at det skulle fremme indlæringen
af dansk, at kommunernes obligatoriske modersmålsundervisning afskaffes - ikke ét! Det vil
sige, at man sår tvivl om al videnskabelighed og
sår tvivl om, i hvilken grad modersmålsundervisning styrker indlæringen af dansk, selv om
det kan fastslås, at det gør den. Der er ikke én
undersøgelse, der siger, at der er belæg for, at
modersmålsundervisning ødelægger muligheden for at lære dansk.
Ikke desto mindre ønsker VKO-flertallet altså
at afskaffe modersmålsundervisningen, men
kun for nogle. I forslaget er det nemlig kun modersmålsundervisningen for børn fra lande
uden for EU og EØS, der afskaffes, så regeringen
anerkender altså, at det er vigtigt med modersmålsundervisning for børn fra EU- og EØS-lande. Men det er en lille bitte smule svært for os at
finde ud af forskellen på børn fra EU og børn,
der ikke kommer fra EU. Hvorfor mener regeringen, det er vigtigt, at børn fra EU får modersmålsundervisning og ikke alle andre børn?
Jeg synes, det fortæller lidt om VKO-flertallets integrationspolitik. Man gør fordomme til
politik, og på den måde svigter man de tosprogede børn i Danmark. Afskaffelsen af modersmålsundervisning giver risiko for, at børn fra etniske mindretal får dårligere danskkundskaber,
end de har i dag, og det er til skade for både de
etniske mindretal og samfundet som helhed. Det
er til skade for os, hvis børn og forældre ikke
kan kommunikere, og det er til skade for os, hvis
det er sådan, at vi har en gruppe mennesker, der
ikke kan deltage aktivt i arbejdslivet, fordi de
ikke har fået de nødvendige danskkundskaber.

6701

Venstre har forsøgt at sige, at forslaget sandelig ikke afskaffer modersmålsundervisningen,
men kun gør det frivilligt for kommunerne at tilbyde den. Men sandheden er jo, at når man fjerner bloktilskuddet til modersmålsundervisning,
afskaffer man den reelt i langt de fleste kommuner, fordi kommunernes budgetter er meget
hårdt presset - ikke mindst fordi regeringen lader sit skattestop erstatte det kommunale selvstyre og dermed meget effektivt forhindrer, at
kommunerne kunne finde penge til modersmålsundervisning ved f.eks. at kradse dem ind
hos den lokale befolkning.
Jeg synes, at konklusionen på alt dette omkring modersmålsundervisningen må være, at
hvis VKO også ønsker at få forslaget til tredjebehandling, skaber de grøfter og skaber skel i stedet for at bygge bro mellem kulturer, sprog og
mennesker. Det er jo ikke kun et spørgsmål om
at bygge bro mellem tosprogede og danskere:
det er også et spørgsmål om at bygge bro mellem børn og forældre, når forældrene er kommet
til landet udefra, og børnene er født og opvokset
i Danmark. Der er behov for, at der bliver skabt
en bro, som gør, at familien kan hænge sammen,
efter at den er kommet hertil, for ellers bliver
der skabt problemer, soin kan være svære at løse.";Kl. 12.55
164440;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
164484;name_party;":
Nu har vi i lang tid hørt fru Pernille Rosenkrantz-Theil tale om, at regeringen afskaffer modersmålsundervisningen. Kan fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke bekræfte, at der intet sted i
lovforslaget står, at regeringen afskaffer modersmålsundervisningen, men at det lovforslag, vi
behandler, faktisk drejer sig om, at man afskaffer
kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning, hvilket er noget ganske andet?
Det vil jeg gerne have en bekræftelse af.
Så er jeg nødt til at spørge fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Hvad er forældrenes ansvar set
med Enhedslistens briller? Er det forældrenes
ansvar, at de faktisk fra barnet er født taler med
det på det modersmål, forældrene måtte have,
eller er det statens ansvar, at børnene kan komme til at tale med deres forældre?
Hvis det sidste er tilfældet, må jeg spørge fru";Gitte Lillelund Bech
165340;title_name;"Hvad har Enhedslisten så tænkt sig at gøre? Skal man give modersmålsundervisning fra barnet er 0 år gammelt?

6702

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
165540;name_party;":
Det er lige før, jeg kan vende spørgsmålet på hovedet og spørge fru Gitte Lillelund Bech, om fru
Gitte Lillelund Bech mener, at det er samfundets
ansvar at tilbyde danskundervisning for danske
børn i folkeskolen, for det er jo det, vi taler om.
Selvfølgelig har forældre i Danmark en pligt
til at lære deres børn at tale dansk, ligesom tosprogede børns forældre har en pligt til at lære
dem at tale såvel modersmålet som dansk. Men
årsagen til, at vi uddanner folkeskolelærere, at
de bruger 4 år, og at vi bruger en stor pose af
samfundets penge til at uddanne folkeskolelærere, er jo, fordi vi mener, at de har en større
kompetence til at lære børnene sprog.
Hvis jeg skal drage konsekvensen af det, fru
Gitte Lillelund Bech siger, vil Venstre afskaffe
danskundervisningen for danske børn i folkeskolen. Det giver jo ikke nogen mening.
Til det med, at jeg siger, at man afskaffer modersmålsundervisningen, vil jeg gerne læse den
sidste del af min ordførertale op for fru Gitte Lillelund Bech igen, for jeg siger jo netop, at Venstre har forsøgt at sige, at forslaget sandelig ikke
afskaffer modersmålsundervisningen - grunden
til, at jeg overhovedet skriver det i ordførertalen,
er, at jeg ved, at fru Gitte Lillelund Bech vil gå
herop og sige det - men kun gør det frivilligt for
kommunerne at tilbyde det.
Det er jo korrekt. Så langt så godt. Her tror jeg
vi er enige. Og så sagde jeg videre: Men sandheden er, at når man fjerner bloktilskuddet til modersmålsundervisning, afskaffes den reelt i langt
de fleste kommuner.
Jeg tror, at jeg har læst nok af min ordførertale, jeg tror godt, at fru Gitte Lillelund Bech hørte
det første gang, og at spørgsmålet dermed var af
retorisk karakter.";Pernille Rosenkrantz-Theil
167264;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Kaj Ikast
167317;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti har vi et ønske om, at alle
børn får det maksimale faglige og sociale udbytte af undervisningen i folkeskolen. Jeg tror også,
at andre partier har det præcise ønske, men det
er klart, at når det gælder vejen at nå dertil, er vi
uenige.
Vi havde gerne set i Kristeligt Folkeparti, at
der ikke på dette område var blevet et brud i forligskredsen. Vi havde virkelig et ønske om at
finde nogle muligheder for at gå ind og se på

modersmålsundervisningen, for der er jo ingen
tvivl om, at modersmålsundervisningen også
skal opfylde nogle kvalitative krav. Hvad er det,
der foregår i den undervisning? Hvordan skal
den tilrettelægges? Lige så vel som når man tilrettelægger en hvilken som helst anden undervisning.
Nu er det jo sådan, når man skal forhandle, at
hvis det kun er den ene part, der har en masse
ønsker og ideer til, hvordan det skal gøres, og
den anden part ikke vil noget, kan det blive lidt
besværligt, hvilket jo også viste sig.
Det er sådan i den danske folkeskole, at man
tager udgangspunkt i den enkelte elev, for børn
er jo forskellige. Det er det, vi kalder en differentieret undervisning. Der er altså her en gruppe
børn, som er tosprogede, og dermed er udgangspunktet også et andet forløb, det kræver
en anden tilrettelæggelse af undervisningen, og
en anden indgangsvinkel til det at lære skal understøttes.
Nu er der jo altså rapporter, der er forskningsresultater, og der er nogle eksperter, der
har udtalt sig, og dem vil vi i Kristeligt Folkeparti gerne forholde os til. De har dykket ned i et
område omkring modersmålsundervisning, og
det viser sig altså, at børn, der får modersmålsundervisning, også har lettere ved at tilegne sig
et andet sprog, og her er der altså tale om dansk.";Bodil Kornbek
169059;Time;"Der er ingen tvivl om, at vi gerne ser, at børn
og elever i den danske folkeskole bliver rigtig
gode til dansk, for det er også en del af integrationen, og dermed vil det også være til gavn for
samfundet siden hen i forhold til den uddannelse, som vi gerne ser hver eneste elev tage i det
videre forløb.
Modersmålsundervisning er en del af helheden, det er en del af det at tilrettelægge et forløb
for hvert enkelt barn, så det får det optimale udbytte af undervisningen. Derfor beklager vi meget i Kristeligt Folkeparti, at der ikke længere er
en pligt til at tilbyde modersmålsundervisning
til de børn, der vil have gavn af det.
Det er nu blevet frivilligt for kommunerne det er så moderne at strø om sig med frivillighed og frit valg på alle hylder, og hvad ved jeg men det er jo en kendsgerning, at kommunerne
er meget hårdt pressede, og at der ikke er midler
til at give ud til højre og venstre, og dermed vil
dette område blive nedprioriteret, lige så vel
som der også er andre områder inden for folkeskolen, som ikke ligefrem er optimale dags dato.

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)
Det vil altså sige, at man vælger at forringe
børns muligheder for den læringsproces, der
foregår i folkeskolen, ved ikke længere at give
dem mulighed for at få modersmålsundervisning, på trods af de udsagn og rapporter, der ligger på dette område, om vigtigheden af netop
dette.
Vi vil stadig væk i Kristeligt Folkeparti og på
trods af dette lovforslag arbejde for at give børn
de mest optimale betingelser, om end det i øjeblikket kan se ud til at blive en lidt håbløs kamp,
det indrømmer jeg blankt. Vi har et ansvar, og
det tager vi gerne på os, om end der er nogle,
der gerne giver slip på det.
Vi ser modersmålsundervisning som værende vigtig for helheden i indlæringen, og vi ser
det også som værende vigtigt i forhold til integrationen. Derfor beklager vi meget, at det nu er
kommet hertil.";Kl. 13.05
170986;title_name;":
Man kan jo ikke ligefrem påstå, at debatten i dag
har tilført debatten om L 142 noget nyt, måske
snarere tværtimod, for jeg hører, at argumentationen er nøjagtig den samme i dag, som den var
under Folketingets førstebehandling af forslaget.
Derfor er det heller ikke noget stort offer for
mig at medgive fru Marianne Jelved, at det her
naturligvis handler om politik. Fru Marianne
Jelved indikerede, at jeg ikke turde stå ved, at
det her i virkeligheden handler om politik, men
det er i høj grad politik.
Det er også politik, når Venstres ordfører, hr.
Jens Rohde, her fra Folketingets talerstol klart
tilkendegav, at Venstre før regeringsdannelsen,
da Venstre var i opposition, adskillige gange
fremsatte forslag om, at vi lige præcis ønskede at
få gennemført en frivillighed med hensyn til
modersmålsundervisning. Derfor er der absolut
ikke noget nyt i Venstres holdning og dermed
heller ikke i regeringens holdning til lige præcis
det her spørgsmål.
Hvad er det så, forslaget handler om? Ja, det
handler om, at vi mener, at tiden er inde til at gå
nye veje, når vi taler om integration af de tosprogede elever, af indvandrere i det hele taget i det
danske samfund. For vi har jo ikke noget at prale af, og vi har ikke over én kam set nogen særlig
gode resultater, når det handler om integration i
det danske samfund, hvis vi sammenligner os
med andre lande. Derfor mener vi som sagt, at
det er et sted, hvor vi kan gå nye veje.

6703

Jeg medgiver, at det er omdiskuteret, hvilke
resultater modersmålsundervisning har. Jeg synes i og for sig, at både debatten under førstebehandlingen og debatten her i dag meget tydeligt
viser, at der er forskellige opfattelser af, hvilken
effekt modersmålsundervisning har. Men vores
politiske overvejelse er mundet ud i, at tiden er
til at gå nye veje, og tiden er til at satse på danskundervisning af de tosprogede i stedet for at
fortsætte med, at det skal være obligatorisk for
kommunerne at tilbyde modersmålsundervisning til de tosprogede i folkeskolen. Det er lige
præcis det, det handler om.";Ulla Tørnæs
173036;Time;"Jeg mener ikke, at vi med det her forslag på
nogen måde svigter de tosprogede, snarere
tværtimod, og det er altså det, der er den politiske forskel imellem oppositionen og det flertal,
der står bag L 142.
Så må jeg sige, at jeg er en anelse forundret
over Socialdemokratiets argumentation, for nu
hører vi her fra Folketingets talerstol, at Socialdemokratiet skam er helt med på at afskaffe
kommunernes pligt.
Det vil sige, at hele den argumentation, som
vi nu i månedsvis har måttet lægge øre til, om,
hvilke dårligdomme det ville betyde, og hvilke
dårligdomme det ville medføre over for de tosprogede, hvis eller når L 142 blev vedtaget, er
komplet hul. Hr. Carsten Hansen har jo netop
stået og bekræftet her fra Folketingets talerstol,
at man fra Socialdemokratiets side bestemt var
med på at imødekomme regeringen, så regeringen kunne få sit forslag igennem. Jeg synes, at
det er en anelse hul argumentation, der her er
kommet for dagen.
Så vil jeg blot for en ordens skyld gentage
over for fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som
også var inde på det under førstebehandlingen,
hvor fru Pernille Rosenkrantz-Theil var uforstående over for, at EU-borgere og EØS-borgere
fortsat kan modtage modersmålsundervisning,
at det skal ses i lyset af, at der er tale om vandrende arbejdstagere inden for det europæiske
samarbejde, som er udvidet med EØS-landene,
og derfor kan man ikke sammenligne dem med
de tosprogede elever, der. er tale om i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
174523;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren,
for at ministeren går op og replicerer. Det synes

6704

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)

jeg er dejligt. Vi har flere gange set, at det ikke
har været tilfældet med denne her regering.
Det andet er, at jeg er nødt til at tage fat i det
med den hule argumentation. Der skal ikke herske tvivl om, at vi synes, modersmålsundervisning er et godt redskab. Vi har sagt, at vi var villige til at hjælpe regeringen. Vi ville gå så langt i
forhandlingerne, at vi ville være med til at afskaffe den obligatoriske pligt til modersmålsundervisning, hvis man bare sørgede for, at pengene var der. Det tilbud fik ministeren den dag,
hvor ministeren brød folkeskoleforliget.
Jeg ved godt, det var mere, end man næsten
havde forestillet sig, men vi gjorde det for at få
afsløret hulheden i regeringens politik, der jo i
virkeligheden går ud på, at man ville det her for
enhver pris, også fordi man skulle skaffe penge
til sit skattestop. Det handler måske i virkeligheden lige så meget om dét.
Med hensyn til de nye veje tror jeg, at samtlige partier bag folkeskoleforliget har været indstillet på at gå nye veje i modersmålsundervisningen, forbedre kvaliteten og indholdet, se på
andre metoder osv., det er der vist ikke tvivl om,
og der afviste regeringen gang på gang at ville
forhandle.
Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte,
at samtlige partier kom til det møde, hvor ministeren brød forliget, og hvor vi troede, at vi skulle til en forhandling.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
176071;name_party;":
Ministeren siger, at man vil gå nye veje i forhold
til integrationen, ministeren siger, at nu vil man
lære børnene dansk i stedet for at have den her
obligatoriske modersmålsundervisning i kommunerne.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at der
ikke bliver stillet én eneste dansktime ekstra til
rådighed for de tosprogede børn med det her
forslag, ikke én eneste. Der bliver ikke afsat én
krone til kommunerne, for at de kan tilbyde ekstra danskundervisning til tosprogede elever.
Der er derfor ikke tale om nye veje i forhold
til integration. Tværtimod er der tale om, at man
afskaffer et tilbud uden at sætte andet i stedet
end 1 års ekstra sprogstimulering.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
176775;name_party;":
Jeg mener, at man må opfatte det her forslag, og
jeg ved ikke, om ministeren vil bekræfte det, i
retning af at sende nogle signaler af nogle be-

stemte karakterer. Det er også kommet sammen
med en række andre ting, udlændingelovgivningen og sådan noget. Det er en holdning til
nogle bestemte ting, det er nogle signaler om
nogle bestemte ting, som regeringen gerne vil
sende, for der er ikke noget belæg for, at det her
skulle hjælpe i forhold til det, regeringen siger at
det skulle hjælpe, der er intet belæg for det.";Aage Frandsen
177307;Time;"Så vil jeg også sige, at hvis nu regeringen
mente, at det skulle være frivilligt og alt sådan
noget, hvor man siger, at kommunerne bare kan
gøre det, så skulle man have gjort det, som Socialdemokraterne foreslog. For det, Socialdemokraterne foreslog, som vi sådan set på intet tidspunkt har svaret ja til - vi blev jo heller aldrig
stillet over for problemet at skulle sige ja til det,
for ministeren sagde nej - var jo, at hvis frivilligheden skal være ordentlig frivillighed, skal man
have pengene med.
Det er jo ikke frivillighed at sige til en kommune, når den mangler penge: I må selv vælge,
om I vil gøre det, eller I vil lade være. Så er det jo
ikke frivillighed. Det ved vi jo alle sammen godt,
og det kommer ikke bag på nogen af os, at masser af kommuner siger, at de ikke har råd. Det
kommer heller ikke bag på regeringen, og det er
også regeringens mening, at det skulle have den
virkning. Jeg vil gerne have bekræftet, at det da
er regeringens mening, for den mener jo, at det
er noget juks. Det var jo det, regeringen mente,
nemlig at det var dårligt med modersmålsundervisning.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
178439;name_party;":
Jeg vil gerne over for ministeren kvittere for, at
ministeren nu bekræfter, at L 142, det lovforslag,
vi behandler nu, er politisk begrundet og ikke
fagligt begrundet. Det synes jeg er fair, og det er
afklarende for det videre arbejde.
Så falder der også en bemærkning fra ministeren i retning af, at regeringen vil lære børn
dansk i stedet for at lære dem deres modersmål.
Min pointe er, at det ikke er et enten-eller. Det
Radikale Venstres hovedopfattelse er, at tosprogede børn lærer dansk bedre, lærer skolens fag
bedre og integreres bedre og i øvrigt bliver dygtigere, hvis man inddrager deres modersmål og
undervisning i modersmålet, samtidig med at
de skal lære dansk som andetsprog og lære skolens øvrige fag. Det er det, der er interessant.
Jeg vil meget appellere til, at vi kan fortsætte
en drøftelse om det.

(839)
Fredag den 17. maj 2002 (L 142)
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
179357;title_name;":
Til fru Marianne Jelved skal jeg blot sige, at det
jo er der, den politiske uenighed opstår, og
uenigheden opstår om, hvad der har den største
effekt. Der mener jeg, at vi må konstatere, at den
måde, som vi hidtil har indrettet integrationen
af de tosprogede i folkeskolen på, ikke har været
god nok. Det er præcis derfor, at vi som sagt vil
gå nye veje og vil intensivere danskundervisningen, i første omgang i form af en tidligere
sprogstimulering af de små børn, så de er bedre
forberedt før skolestart, og så de er forberedt til
at kunne begå sig på dansk i folkeskolen. Det
tror vi på vil skabe bedre sociale forudsætninger
og også bedre faglige forudsætninger for det videre uddannelsesforløb.
Så må jeg sige, at jeg er noget forundret over
nu at erfare, at det fot hr. Carsten Hansen altså
ikke er et spørgsmål om principper, men derimod et spørgsmål om penge. Det overrasker
mig noget. Jeg ved så ikke, om det var et forsøg
på at imødegå den socialdemokratiske ordfører,
at hr. Aage Frandsen kom med en videre fortolkning af det, som hr. Aage Frandsen mente, at Socialdemokraterne muligvis mente. Det skal jeg
lade være usagt.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
180531;name_party;":
Ministeren fremhæver, at den tidlige sprogstimulering er vigtig, og jeg er hundrede procent
enig. Det er der ingen der har talt imod. Vi synes
endda, at man skulle satse endnu før folkeskolen, også endnu før børnehaverne, ja, lige fra
fødslen, altså sundhedsplejersken. Det er derfra,
man i virkeligheden skal begynde, hvis der er
problemer.
Men det, der så er det kedelige, er, at regeringen ikke ville gå ind og se på, at man nu har forskellige måder at gribe modersmålsundervisningen an på. Man har rent faktisk mange forskellige måder at gribe den an på. Noget af det
har man gjort i mange år: noget har man gjort på
én måde nogle steder, og det er måske ikke modersmålsundervisning i den gamle definition af
ordet, det ved jeg ikke om det er. Men man har
også mange forskellige resultater. Derfor er det
mærkeligt, at regeringen, hvis den virkelig var
optaget af, at det drejer sig om, at de skulle lære
dansk, så ikke ville gå ind og se på: Var der ikke
nogle af de steder, hvor de havde modersmålsundervisning på en anden måde, som måske var
mere frugtbar end den traditionelle?

6705

Det er jo den drøftelse, vi aldrig fik. Det er jo
der, det var så trist, at undervisningsministeren
ikke fik lov til at være undervisningsminister.
I Kl. 13.20
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
181836;name_party;":
Jeg vil bore lidt i den her frivillighed, kommunerne nu opnår. Jeg kan ikke lade være med at
tænke på, at det i Danmark jo også er frivilligt,
om man vil købe et slot, men det er selvfølgelig
kun i teorien, for i praksis vil det være de færreste, der rent faktisk har råd til at købe et slot.
Derfor er der ret få, der også ejer et slot.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det
samme kommer til at gøre sig gældende for modersmålsundervisningen. Det er meget fint, at
det er frivilligt, men det er jo kun i teorien, for
langt de færreste kommuner har faktisk råd til
det, så længe der ikke kommer en pose penge
med fra staten, og så længe de ikke kan skrue på
skatten ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
182568;name_party;":
Jeg ved jo ikke, om mine pædagogiske evner
slår til, men jeg skal forsøge. Det er sådan, at vi
ville afprøve, om regeringen ville have sine politiske mål igennem, for vi var klar over, at det her
var ren ideologi. Derfor sagde vi, og vi sagde det
helt klart, at vi gerne ville være med til at hjælpe
regeringen. Det tror jeg i øvrigt der var flere der
ville, men forudsætningen for frivillighed var, at
pengene blev ude i kommunerne.
Det første eksempel, jeg i hvert fald lige kan
komme på, er fra Odense Kommune, hvor der
faktisk er et politisk flertal, der gerne vil bevare
det, men da regeringen har lagt så tunge åg på
kommunerne, er man simpelt hen nødt til at afskaffe det. Det vil sige, at den frivillighed, man
har givet, er illusorisk, men vi forsøgte at sige til
regeringen, at den kunne komme igennem med
sine politiske mål. Jeg vil gerne bede undervisningsministeren om at bekræfte, at det tilbud
kom i forhandlingerne eller rettere sagt i det møde, hvor ministeren ophævede forliget.
Så skal jeg bare spørge til sidst: Hvis nu høringen og undersøgelserne viser, at modersmålsundervisning er et godt redskab i en ny ramme i
integrationen, som vi åbenbart alle sammen er
optaget af, er ministeren så indstillet på at se på
den igen? Måske i en fornyet ramme og i en anden måde at tænke på?

6706

Fredag den 17. maj 2002 (L 142)

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
183951;name_party;":
Ministeren siger, det er vigtigt, at børnene kan
dansk, når de begynder i skolen. Det er vi fuldstændige enige om. Der er jo også sket utrolig
meget i de år, hvor der har været sprogscreening
fra det år, hvor børnene var 4 år: det år, hvor de
kunne starte i august måned, hvor barnet fylder
4 år. Nu rykkes det frem til, hvor de fylder 3 år.
Det er fint. Vi ville endda - som SF's ordfører, hr.
Aage Frandsen, også lige sagde det - gå længere, hvis det kunne lade sig gøre.
Så børn i dag kan for langt de flestes vedkommende dansk, når de møder i skolen. Også selv
om de har et andet modersmål end dansk. Det er
flot, og det er rigtigt, men det ændrer ikke noget
som helst ved hele det kompleks, som vi kan
have under overskriften læring. Hvilke betingelser giver vi børn i dag for at blive så dygtige
som overhovedet muligt, også tosprogede børn?
Hvad skal der til? Det vil jeg gerne diskutere
med ministeren også efter denne debat.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
184943;title_name;":
Nu har flere været inde på den kommunale frivillighed, og hr. Carsten Hansen har fremhævet
Odense Kommune, som nok er den, hr. Carsten
Hansen har størst kendskab til.
Så vil jeg bare understrege, at jeg faktisk har
tillid til det kommunale selvstyre. Jeg har tillid
til, hvis man ude i kommunerne er af samme opfattelse som hr. Carsten Hansen, fru Marianne
Jelved, hr. Aage Frandsen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der også træffer beslutninger ud
fra det.
Derfor har jeg også konstateret, at der er kommuner, hvor man har truffet en anden beslutning, end den man tilsyneladende har truffet i
Odense. Så det vil sige, at det altså ligeledes beror på en politisk prioritering i kommunerne.
Odense Kommune er som sagt en socialdemokratisk ledet kommune. Århus Kommune til
gengæld er en Venstreledet kommune. Der har
man besluttet sig for at opretholde modersmålsundervisning. Jeg synes netop, at det fantastiske
ved det lovforslag, som bliver vedtaget i næste
uge, er den kommunale frivillighed. Det kommunale selvstyre får lov at træde i karakter, og
det er lige præcis sådan, vi har indrettet lovforslaget.";Ulla Tørnæs
186064;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
186103;name_party;":
Men vi kan jo ikke komme uden om, at hvis det
står i en lov, at en kommune skal tilbyde noget
bestemt, og at den skal gøre det - det kan være,
at den skal tilbyde f.eks. 10. klasses undervisning - så er det noget, som jo under alle omstændigheder skal være på budgettet. Hvis nu
de har et stramt budget i den pågældende kommune, vil de alligevel være nødt til at se på forskellige udgifter: om det er noget, som man skal.
Og når det er noget, man ikke skal, føler man sig
fristet, for så tænker man også ved sig selv, at så
er det nok også, fordi prioriteringen fra Folketingets side er lidt mindre, end hvis der stod
»skal«.
Så vil jeg lige sige til ministerens oplysning, at
fordi et parti har borgmesterposten og i forbindelse med konstitueringen har et flertal, betyder
det ikke, at det samme parti nødvendigvis indgår i flertallet ved de beslutninger, der træffes.
Jeg kan meddele, at Det Radikale Venstre i Århus Kommune, som var udslagsgivende i forhold til borgmestervalget, også var udslagsgivende, men i modsat retning omkring modersmålsundervisningen. Det er bare sådan en serviceoplysning.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
187257;name_party;":
Jeg skal også blot erindre om de faste udgifter,
kommunerne jo har, og den meget lille margin,
man opererer med i forhold til at kunne lave andre tiltag end dem, man skal lave.
Så skal jeg kommentere, at det jo også betyder, at der kommer et skel mellem at være tosproget i en rig kommune og tosproget i en fattig kommune, for er man tosproget i en fattig
kommune, er chancen for, at man har mulighed
for at prioritere modersmålsundervisningen,
mindre, end hvis man er tosproget i en rig kommune.
Det her med tillid til det kommunale selvstyre er godt nok flotte ord: tillid til det kommunale
selvstyre, der så kan vælge at prioritere, om det
ønsker at have modersmålsundervisning. Det
kan man da ikke tale om, når man samtidig har
et skattestop. Skattestoppet gør jo, at kommunen ikke har mulighed for at sige: Vi synes, at
modersmålsundervisning er det vigtigste i hele
verden, og derfor ønsker vi, at den kommunale
befolkning skal betale lidt ekstra i skat, for at de
tosprogede elever kan modtage modersmålsundervisning.

Fredag den 17. maj 2002 (L 163) .
Det kan de jo ikke. Der er jo et skattestop. Så
regeringen har tydeligvis ikke mere tillid til det
kommunale selvstyre, end at den vil diktere,
hvor mange penge kommunerne kan få ind, og
dermed dikterer man jo også, hvor mange penge
kommunerne kan give ud. Når der så er en række faste udgifter, bliver marginen jo mindre i
forbindelse med et skattestop.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
188712;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til undervisningsministeren, at det jo er tillid uden penge, det er tillid for
nul kroner. Kigger man på, hvad denne regering
har nået at gennemføre i den forholdsvis korte
periode, den har siddet, så er det bare på de her
områder grønne guider: det er beboerrådgiverne: det er i forhold til daghøjskolerne, som ministeren kender så godt: det er folkeoplysning. Det
er område på område, hvor der er sparet.
Det var præcis derfor, vi sagde, at hvis vi så i
det mindste kan få pengene ud, kan vi da fastholde et frivillighedsprincip, så det ikke blev,
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde, at der
altså nu skal være forskel på, om man kan få en
god undervisning eller en dårlig undervisning
afhængig af økonomien. Det var derfor, vi sagde
det.
Derfor vil jeg nok sige, at det med det kommunale og tilliden er sådan lidt hult, når man
fjerner det ene område efter det andet af økonomisk art, og så overlader vi i øvrigt til kommunerne at prioritere, når det er så store opgaver,
de står over for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Carsten Hansen
189864;title_name;":
Jeg.foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6707

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Krav til skolen og
styrkelse af tilsynet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 14/5 2002. Ændringsforslag nr. 7 af
16/5 2002 uden for betænkningen af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.'";Kaj Ikast
190685;Time;Forhandling;Kl. 13.30
190716;name_party;":
Det falder sikkert udenfor, men alligevel vil jeg
tillade mig at stå på denne talerstol og glæde
mig over, at Venstre gik efter at styrke tilsynet.
Det har vi fået. Venstre gik efter at fastholde forældreansvaret for de frie skoler. Det har vi fået.
Det lykkedes altså at få et flertal, regeringspartierne, Det Radikale Venstre, SF og Kristeligt
Folkeparti, til at bære de ændringsforslag igennem, der sikrede det her.
Så kan man yderligere glæde sig over, at et
bredt flertal i Folketinget, næsten hele Folketinget, bærer lovgivningen igennem som helhed,
en lov, der sikrer, at de ønsker, der har været udtrykt fra forskellig side om at etablere et kommunalt tilsyn og dermed reelt at påbegynde en
kommunalisering af de frie skoler, blev afvist.
Så det her endte med at blive en lykkelig udgang, som der er grund til at glæde sig over. Det
vil Venstre sige klart og tydeligt her i dag.";Leif Mikkelsen
191623;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Leif Mikkelsen, som jo
ikke har lang parlamentarisk erfaring herinde,
at man skal passe på, at det ikke bliver et brud
med Venstres nye traditioner for ikke at gå på talerstolen, men det vil jeg gerne rose hr. Leif Mikkelsen for at gøre. Nu håber jeg, at han vil stå
ved det, også i fremtiden.

6708

Fredag den 17. maj 2002 (L 163)

Derudover vil jeg sige, at det var med dyb
undren, vi fra Socialdemokratiet så på det forlig,
der så åbenbart er indgået.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at da ministeren
fremsatte sit lovforslag, var der ganske mange
ting i det, vi kunne støtte. Vi sagde også herfra,
at vi var meget positivt indstillet, og sagde til
ministeren, at der var enkeltområder, vi gerne
ville forhandle om, men i virkeligheden syntes
vi, at det var et ganske godt forslag. Det lå jo meget i tråd med vores skolesyn på en række områder, også i forhold til de undersøgelser, der har
været, der viser, at tilsynet har været ganske
lemfældigt, og at op mod 50 skoler overhovedet
ikke har fået ført tilsyn. Vi har syntes, det har
været vigtigt ikke så meget for friskolernes
skyld, men for børnenes skyld og de forældre,
der sætter børnene i friskole, at der var et ordentligt tilsyn.
Men efterfølgende har ministeren - og det må
jeg sige er underligt - lavet forlig med de partier,
der var mest kritiske over for ministerens eget
lovforslag. Jeg har i betænkningen fået optrykt
alle ministerens svar, tror jeg, det ene efter det
andet, hvor hun roser sit første lovforslag. Jeg
skal undlade at læse dem op i dag, men man kan
ved selvsyn gå ind i betænkningen og finde det
ene svar efter det andet fra friskoleforeninger, og
det ene, hvor ministeren roser henvisningen til
menneskerettigheder, roser udvidelsen af fagrækken, roser den måde, som man fører tilsyn
på, og så ændrer man det natten over.
Det kan godt være - og jeg tror, det er rigtigt at Venstre blev bange for sit eget bagland, men
ministeren var meget, meget glad for sit lovforslag, og jeg skal gerne finde ministerens tale fra
førstebehandlingen frem, og vi var også glade
for det.
Nu har man på en række områder, synes jeg,
udvandet forslaget, og det synes vi i virkeligheden er brandærgerligt.
Jeg anerkender, at der er kommet et styrket
tilsyn, og jeg vil også sige, at det her går et skridt
i den rigtige retning, men ikke så langt, som ministeren selv foreslog. Det er jo det, der er underligt.
Jeg skal også sige herfra, at vi ender med at
ville støtte selve lovforslaget, men ikke ændringsforslagene, for dem ser vi som et tilbageskridt. Jeg skal også udtrykke dyb undren over,
at en regering fremsætter et lovforslag, får støtte

til det her i salen, og så indgår man forliget med
dem, der er de argeste modstandere.
Jeg ved ikke, om Venstre lider af sådan nogle
personlighedskonflikter og måske skulle til psykolog, jeg tør ikke sige det, men der er i hvert
fald nogle områder her, hvor man kan sige, at
der i virkeligheden er meget stor forskel på,
hvad man siger, og hvad man gør.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at der var
et par enkeltområder, hvor vi gerne havde set en
styrkelse af det, og regeringen kunne have fået
et flertal igennem uden besvær og kunne have
forhandlet med os. Jeg synes, det er ærgerligt, at
man ikke ville forhandle.
Jeg skal pege på, at vi gerne havde set et stærkere kommunaltilsyn på området, således at vi
havde fået et ensartet tilsyn i hele grundskolen.
Jeg skal pege på, at vi derudover også gerne
havde set, at vores Evalueringsinstitut kunne
være kommet ind på friskoleområdet. I dag er
det jo fuldstændig frivilligt. Jeg skal sige, at vi
bruger 3,2 mia. offentlige kroner på hele friskoleområdet. Vi har gang på gang fra Socialdemokratiets side ønsket, at vi også måtte lære af det
meget gode forsøgs- og udviklingsarbejde, der
jo sker på friskoleområdet. I øjeblikket er det sådan, at det er helt frivilligt for de frie skoler, om
de vil være med.
Jeg synes, det er ærgerligt, når man modtager
så mange offentlige kroner, at vi ikke må lære af
det andre steder. Der har jo ikke været tvivl i nogen partiers hjerner om, at folkeskolen skulle
medvirke, hvorfor så ikke friskoleverdenen, der
jo i virkeligheden har friere rammer og bedre
mulighed for at lave pædagogisk udvikling? Så
synes vi, det er underligt, at de ikke må være
med her.";Carsten Hansen
195926;Time;"Men alt i alt må vi sige til ministeren, at vi
gerne tilbyder lidt psykologhjælp. Vi synes, det
er underligt, at man ender med at forhandle og
lave et forlig med dem, som var de argeste modstandere. Man kunne bare være kommet, vi havde været villige til at se på både det ene og det
andet, men det ville man ikke. Jeg tror, at ministeren i sidste ende blev bange for sit eget bagland og måske også det møde, der var på Fyn,
hvor friskolerne jo fejrede deres 150-års-jubilæum, og så bange for det, at man glemte at orientere De Konservative, men den må man så tage
med hinanden senere. Jeg forstår, at der er nye
sager på vej.

Fredag den 17: maj 2002 (L 163)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
196630;name_party;":
Jeg vil sådan set bare konstatere, at hvis der er
nogen, der har behov for psykologhjælp, tror jeg
rent faktisk, det er hr. Carsten Hansen, for kan
hr. Carsten Hansen ikke bekræfte, at Socialdemokratiet og den tidligere socialdemokratiske
uddannelsespolitiske ordfører, hr. Hans Peter
Baadsgaard, faktisk under den tidligere regering
gik efter, at man lavede en formålsparagraf for
friskolerne, som var fuldstændig mage til den
formålsparagraf, der er for folkeskolen?
Hvis det er det, som Socialdemokratiet står
for, burde hr. Carsten Hansen så ikke have lidt
psykologhjælp, når man så samtidig i Socialdemokratiet vælger at stemme for det pågældende
lovforslag, som vi her debatterer? For der er da
vist en meget, meget stor spændvidde mellem at
have folkeskolens formålsparagraf gældende for
friskolerne og så over til den mindre opstramning, der sker med tilsynet, hvor man netop ikke
går ind og lægger sig fast på at diktere, hvad friskolerne skal stå for.";Gitte Lillelund Bech
197624;title_name;":
Jeg tror, vi skal lade specialisterne afgøre, hvem
der skal have psykologhjælp.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
197743;name_party;":
Men en vis form for skizofreni kan man jo ikke
. sige sig fri for i forhold til den måde, forslaget
har været håndteret på. Derudover skal jeg ikke
kommentere sundhedstilstanden hos ledende
personligheder.
Det er da rigtigt, at vi gerne så, at den meget,
meget flotte formålsparagraf, som er i folkeskolen, også gjaldt det her område. Jeg har ikke været med til at lave den selv - det er jo skammeligt - men det, der er lavet i forhold til grundskolen, er faktisk noget af det flotteste stykke
politiske håndværk, jeg har set. Det er så flot en
formålsparagraf, så den havde jeg som sagt gerne set var på det her område.
Men det, ministeren jo foreslog, var en henvisning til menneskerettighederne, hvor der jo
er ligestilling og en lang række andre elementer,
og det stod faktisk stærkere end det om frihed
og folkestyre, som står der nu. Derfor synes vi,
det er en svækkelse af lovforslaget, der er kommet ind, men det skal da ikke forhindre os i at sige, at det her er et skridt på vejen.
Men det, der er det underlige, er, at man faktisk foreslår noget, der er meget vidtgående, og

6709

efterfølgende tager man de partier, der var imod
det, og siger, at dem forhandler man med, og så
laver man noget, der kun er halvt så godt. Det er
vi da ærgerlige over, når vi gerne sammen med
Venstre, sammen med regeringen, ville have lavet det, de foreslog. Det er da lidt underligt, ikke?";Carsten Hansen
199160;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Kaj Ikast
199212;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige til hr. Carsten Hansen, at ja, det er da nok lidt underligt, for det her
er jo undtagelsen, der bekræfter reglen, reglen
om, at regeringen ikke lytter til argumenter i
Folketingssalen - og der var jo gode argumenter
fra nogle af partiernes side - og heller ikke lytter
til argumenter ude i terrænet, ude hos folket.
Men det gjorde regeringen rent faktisk i den her
forbindelse, eller i hvert fald gjorde Venstre det.
Og det er derfor, hr. Carsten Hansen kan have
ret i, at det er lidt underligt.
Men som det skrevet står, skal man være
mere glad - frit oversat - for den sidste omvendte end for alle de andre. Og det synes jeg også vi
skal være. Vi skal være glade ved, at her var en
undtagelse, og vi skal være glade ved, at der var
en situation, hvor Venstre lyttede til argumenterne. Det kan også være, at det var andet, Venstre lyttede til, men det blander jeg mig ikke i.
Vi gav i forbindelse med førstebehandlingen
udtryk for, at der var to ting, vi gerne ville med
det her. Det ene var, at vi godt ville være med til
at stramme tilsynet, gøre det mere præcist. Vi
mente i den forbindelse, at den eksisterende lovgivning var nogenlunde, godt kunne have været
brugt bedre, godt kunne have været brugt mere
aktivt, og det har vi også givet udtryk for tidligere, og i det omfang det var nødvendigt at lave
nogle ændringer, mente vi, at man kunne lave
nogle ændringer i forhold til den lovgivning, vi
havde.";Aage Frandsen
200661;Time;"Det andet synspunkt, vi gav udtryk for, var,
at disse præciseringer, disse mindre ændringer,
under ingen omstændigheder måtte betyde, at
de frie skoler ikke længere var frie skoler. De to
ting, vi i den forbindelse var opmærksomme på,
var for det første de bestemmelser, som var i § 1,
hvor det var en meget voldsom henvisning til
menneskerettighederne, som også var upræcis,
men som jo efterhånden ved ministerens svar viste sig alene at gå på, at man skulle forberede

6710

Fredag den 17. maj 2002 (L 163)

eleverne på at leve i et samfund med frihed og
folkestyre. Og det går vi i høj grad ind for, for
det er netop udtryk for, at friskolerne skal stå
mål med folkeskolen. Det er vi klart tilhængere
af, men de må gøre det på deres egen måde.
Derfor skal det produkt, der kommer ud i sidste
ende for friskolernes vedkommende, stå mål
med folkeskolen, men de har deres frihed til at
gøre det på deres egen måde, det er derfor, de er
frie skoler.
Vi var i den forbindelse klart utilfredse med,
at man tog hele fagrækken med, som man skulle
føre tilsyn med, fordi det ville betyde, at de frie
skoler nu ikke længere selv kunne sige: Vi har
ikke nødvendigvis de fag, men vi har nogle andre fag, og vi står stadig væk mål med folkeskolen.
Så derfor var det de to interesser, vi havde, og
derfor gik vi selvfølgelig ind, da vi havde en fornemmelse af, at regeringen og undervisningsministeren var interesserede i at lave nogle ændringer, og lavede de ændringer sammen med regeringen. Vi har på den måde fået en lovgivning,
som vi efter vores opfattelse næsten ikke kunne
have lavet bedre, hvis vi skulle have skrevet den
helt alene. Det tror jeg ikke. Det kan være, at der
er nogle præciseringer, som vi måske ikke har
haft brug for, men det er næsten det, som vi ønskede allerede ved førstebehandlingen.
Derfor er det et eksempel på, at selv med en
regering, som vi jo ikke er begejstrede for, for at
sige det meget jysk, kan der være enkelte undtagelser. Det, at vi generelt set er imod denne regering, skal ikke afholde os fra, når muligheden er
der, at lave nogle forbedringer sammen med regeringen, og som også Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti i det her tilfælde kunne
være enige med os og ministeren i.
Vi mener, at det, der er kommet ud af det her,
også er et signal til den frie skoles verden i retning af, at der i Folketinget er en vilje til at sikre
de frie skoler som frie skoler. Men det er samtidig også en markering af, at inden for den frihed
er der også et ansvar. Og hvis ikke de frie skoler
lever op til, at der også er et ansvar i forhold til,
at den undervisning, de giver, skal stå mål med
folkeskolens, er man nødt til at gribe ind.
Derfor vil jeg også godt tilkendegive over for
ministeren, at vi sandelig mener, det er vigtigt,
at de stramninger så også er der, at de også administreres efter den hensigt, der er, og det er jeg
ikke i tvivl om selvfølgelig også er meningen.
Men det er også det, som er vores mening med
det: at friheden også er under ansvar, og at de,

der ikke lever op til ansvaret, selvfølgelig også
bliver udsat for, at man griber ind over for dem.";Kl. 13.40
203789;name_party;":
Hr. Carsten Hansens indlæg får mig til at komme med en indrømmelse, nemlig at der formentlig er flere, der kan se, at det ikke altid har været
lige nemt i regeringssamarbejdet mellem Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet.
Ved førstebehandlingen af lovforslaget om tilsynet med de frie skoler opfordrede Det Radikale Venstre til forhandling mellem regeringen og
bl.a. Det Radikale Venstre. Jeg vil meget gerne
kvittere her fra Folketingets talerstol over for
ministeren for, at det forslag, Det Radikale Venstre sendte til ministeren, også førte til en forhandling mellem en række partier og ministeren.
Det er vi meget, meget tilfredse med i den radikale folketingsgruppe, og jeg ved, at man i friskolekredse også er meget glade for det. Det lykkedes, og jeg kan ikke lade være med, ihukommende den foregående debat, vi har haft her, at
sige, at jeg ville ønske, at det også var lykkedes
omkring modersmålsundervisningen, men det
vender vi tilbage til i en anden sammenhæng.";Marianne Jelved
204779;Time;"For Det Radikale Venstre har det været meget
vigtigt, og det glæder os også, at der er et solidt
flertal i Folketinget, der støtter den tankegang,
at de frie skoler skal være en reel valgmulighed.
Det er også fuldstændig klart, at en valgmulighed i forhold til grundlovens bestemmelser
betyder, at man skal kunne holde skole på en anden måde, end den offentlige skole gør det. Men
det betyder også, at den undervisning, der foregår, skal stå mål med den, der almindeligvis forventes af folkeskolen.
Jeg skal ikke gøre debatten længere, men bare
understrege min tilfredshed ved at konstatere, at
den frihedstradition har det brede flertal tilsluttet sig. Jeg skal dermed også kvittere for samarbejdet med partierne, så det her kunne lykkes.
Og så synes jeg, det er lidt ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke kan være med på det samme som
os andre, men det er Socialdemokratiets valg.
Bodil Kombek (KRF):
Under førstebehandlingen var Kristeligt Folkeparti jo noget kritisk over for en del af lovforslaget, bl.a. den måde, tilsynet blev formuleret på.
Det kan godt være, at hr. Carsten Hansen ikke er
så glad i dag, men jeg er særdeles glad, og jeg
har sat stor pris på, at det har været muligt at

Fredag den 17. maj 2002 (L 175)
finde en god måde at blive enige om de her områder på og dermed også bevare hele tankegangen om de frie skoler.
Nu har jeg på mange andre områder, også
omkring modersmålsundervisningen: ikke været helt enig med ministeren, men jeg synes
trods alt, at det her er en rigtig god sag, som vi
er blevet enige om,, og dermed har vi også formået at bevare de frie skoles frihed, men under
ansvar.";Kl. 13.45
206435;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, men
blot benytte lejligheden til at kvittere over for de
partier, som indvilligede i at indgå denne stemmeaftale om ændringsforslaget til lovforslaget
om et skærpet tilsyn med de frie skoler. Jeg er fuldt ud enig i det, der er sagt af en
række af ordførerne om målet med lovforslaget,
nemlig et skærpet tilsyn uden naturligvis at sætte de frie skolers frihed over styr. Det har på intet tidspunkt været hensigten fra regeringens side, og jeg synes, at vi med det ændringsforslag,
som nu bliver vedtaget, har fundet en rigtig, rigtig god måde at formulere ikke alene selve ændringerne på, men også målet, som er nøjagtig
det samme som i det oprindeligt fremsatte forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 49 stemte
for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 49 stemte
for, 54 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 4-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ulla Tørnæs
207541;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

6711

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kaj Ikast
207741;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 7/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.50
208120;name_party;":
Det her lovforslag har en rigtig typisk spindoktoroverskrift: åbenhed og gennemsigtighed.
Men overskriften er falsk varebetegnelse, som så
meget andet fra den her regering. Lovforslaget
handler reelt om, at alle skoler fra folkeskolen og
op nu skal tvinges til at offentliggøre karaktersnit, hvad enten de ønsker det eller ej.
Næsten alle, der har med uddannelse at gøre,
lærere, elever, forældreorganisationer osv., er
enige om, at offentliggørelse af karaktergennemsnit er en rigtig dårlig idé, blandt andet fordi karakterer grundlæggende ikke siger noget som
helst om personens kunnen og da slet ikke noget
som helst om undervisningens kvalitet.
Karaktererne siger mest af alt noget om elevernes sociale baggrund, forældrenes uddannelsesniveau, og derfor siger karaktergennemsnittet mere om, hvilke elever en skole har, end hvilken kvalitet undervisning den udbyder.
Sammenligning af karaktergennemsnit betyder rangordning af skolerne, og det kan betyde,
at der sker en yderligere ghettoisering, hvor de
ressourcestærke forældre trækker sammen om
skolerne med de høje karaktergennemsnit.
,
I England er der offentliggørelse af karaktersnittene, og her oplever man, at karaktererne
skrider, fordi de færreste skoler ønsker at blive
placeret i bunden. Samtidig er det vel næppe
tænkeligt at forestille sig et mere klassedelt skolesystem end netop det engelske. 홢

6712

Fredag den 17. maj 2002 (L 176)

Sammenligning af karaktergennemsnit betyder i resten af verdens lande, at der kommer en
rangordning mellem A- og B-skoler, og det ville
da være mærkeligt, hvis Danmark skulle være
en undtagelse, hvis Danmark som det eneste
land i verden kunne undgå den tendens.
Lovforslaget er tydeligvis et søm i den fælles
offentlige folkeskoles ligkiste, som regeringen
med stor fryd vil hamre i. Enhedslisten vil efter
regeringsskiftet arbejde hårdt på at få denne lov
ændret som noget af det første.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
210141;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
(Overførsel af kompetencer vedrørende afgørelser om anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer, etablering af adgang til
klage over visse afgørelser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 7/5 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

den til at redegøre over for Folketinget, at jeg
har tænkt mig at flytte det kontor, der hedder
CVUU, fra SU-styrelsen til selve Undervisningsministeriet.
Det er sådan i henhold til den oprindelige lov
bag CVUU, at kontoret blev placeret midlertidigt i SU-styrelsen. Det samme står nævnt i bemærkningerne til L 176, og jeg vil blot her meddele Folketinget, at jeg agter at flytte kontoret til
selve Undervisningsministeriet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 8 stemte
for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
211549;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kaj Ikast
211742;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte m.v. (Den Internationale
Brigade, støtte til uddannelse i udlandet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 7/5 2002).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.";Kl. 13.55
212372;title_name;":
Jeg skal blot til orientering her ved andenbehandlingen af dette lovforslag benytte lejlighe-

Ingen bad om ordet.

(840)
Fredag den 17. maj 2002 (L 178)
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ulla Tørnæs
212667;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v. samt ophævelse af lov om Danmarks forvaltningshøjskole og lov om Skovskolen. (Betinget godkendte CVU'er m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 14/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Kaj Ikast
213510;name_party;":
Jeg vil blot her fra talerstolen meddele, at vi i
Venstre har stor sympati for det af Kristeligt Folkeparti stillede ændringsforslag. Det understøtter tankegangen om, at netværk mellem seminarier i lige så høj grad som centre for videregående uddannelser kan løfte uddannelses-, udviklings- og forskningsmæssige opgaver for de
mellemlange videregående uddannelser.
Men på baggrund af den retlige problematik,
der indtil dato fremgår af de af ministeren besvarede spørgsmål, nemlig spørgsmålet om,
hvorvidt det er muligt at have en klar ansvarsplacering i én institution og dens bestyrelse i et

6713

netværkssamarbejde, er vi nødt til fra Venstres
side at afvise ændringsforslaget.
Jeg vil blot understrege, at vi i Venstre stadig
er meget optaget af mulighederne og ønsker at
arbejde for understøttelse af netværkssamarbejdet inden for uddannelsessektoren, selvfølgelig
under betingelse af, at det juridiske er i orden.";Gitte Lillelund Bech
214465;name_party;":
Det her lovforslag om CVU'erne er et rigtig dårligt lovforslag.
Overgangsperioden skal yderligere forlænges, hvilket skaber usikkerhed ude på institutionerne, og det fremgår også klart af høringssvarene. Man kan spørge sig selv, om Venstre og De
Konservative egentlig ønsker, at CVU'erne skal
være en succes, når de sidder de her meget klokkeklare høringssvar overhørig.
Samtidig vil regeringen fjerne de demokratiske fremskridt, der var i forbindelse med dannelsen af CVU'erne. For Enhedslisten er demokrati i uddannelsessystemet og i økonomien og i
samfundet som helhed fuldstændig afgørende.
Enhedslisten ønsker at udvide demokratiet, og
Enhedslisten ønsker, at de studerende og de ansatte skal have indflydelse på deres hverdag. De
borgerlige vil tydeligvis det modsatte, og det er
det her forslag et levende bevis på.
Enhedslisten kan så undre sig over og beklage, at de tidligere regeringspartier tilsyneladende ikke ønsker at forsvare de demokratiske
fremskridt, der blev lavet i maj 2000, men i stedet vil stemme for VKO-flertallets tilbagerulning af det direkte demokrati på CVU-uddannelserne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 2 stemte for,
102 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Pernille Rosenkrantz-Theil
215755;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6714

Fredag den 17. maj 2002 (L 179)

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 15/5 2002).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kaj Ikast
216448;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at et af de overordnede formål med lovforslag nr. L 179 bl.a. er gennem økonomiske incitamenter at gennemtvinge
fusioner med henblik på en halvering eller mere
af det samlede antal handelsskoler og tekniske
skoler, som det er tilkendegivet af chefen for ministeriets institutionsstyrelse på møder med skoleorganisationerne?";Louise Frevert
216817;name_party;":
Da jeg går ud fra, at det er ændringsforslagene,
vi diskuterer nu, vil jeg forholde mig til dem ...";Aage Frandsen
216949;title_name;":
Nej, det er det hele på én gang.";Kaj Ikast
216994;Time;;Kl. 14.00
217014;name_party;":
Det er det hele på én gang, men så tager jeg også
ændringsforslagene med.
Vi mener, at det projekt, som man er gang
med her, er så stort et projekt, at der er risiko for,
at der laves fejl: fordi der skal laves så mange
ting om i forhold til den økonomi, som de forskellige institutioner har fået pengene ud fra tidligere og skal have i fremtiden, kan man risikere,
at der om et år eller to er skoler, der er kommet
til at lukke, hvor det slet ikke var meningen, at
disse pågældende skoler skulle lukke.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag for ligesom at afbøde på det ved at sige, at loven ikke
skal træde i kraft allerede til sommer, men skal
vente et år. Så har man mulighed for, at man
også kan få de andre ting, som jo ligger med re-

geringens planer omkring erhvervsuddannelserne, til at fungere. Det er efter vores opfattelse
en forkert rækkefølge, man har taget det i, og en
række skoleorganisationer siger også, at det ville
være mere hensigtsmæssigt, at man havde taget
det i en anden rækkefølge. Det er baggrunden
for, at vi har stillet det ændringsforslag, vi har
stillet.";Aage Frandsen
218138;name_party;":
Det her forslag handler grundlæggende om med
vold og magt at sammenlægge AMU-centrene
og de tekniske skoler.
Lovforslaget handler om at lave en ny struktur og en struktur, hvor regeringen mener, at
den kan spare penge. Faktisk mener regeringen
åbenbart, at det her lovforslag kan medvirke til
at spare 1 mia. kr. på erhvervsskolerne, i hvert
fald ifølge Børsen den 13. maj.
Men lovforslaget er en del af en meget mærkelig måde at lave ændringer i efteruddannelsessystemet på. Regeringen gør nemlig tingene i
den helt forkerte rækkefølge. Først sparer man
penge på finansloven, godt 55 mio. kr., og så laver man med det her forslag en ny struktur for
uddannelserne. Når vi så er færdige med det,
kommer der til sidst en analyse, hvori indhold
og målsætninger diskuteres.
Det er simpelt hen en fuldstændig forkert
rækkefølge at lave tingene i, og alene af den
grund er det lidt svært at se, hvordan lovforslaget skulle kunne skabe forbedringer og bedre
betingelser for de kortuddannede. Indholdsdiskussionen ligger simpelt hen for sent i denne her
proces, den ligger, efter at man har lavet alle forandringerne.
Man kan spørge, hvor meget ressourceudnyttelse der i virkeligheden er tale om, for så vidt vi
er orienterede, er det kun på en række Metalkurser, der har været tale om et decideret overlap i udbud af kurser for på den ene side SiD og
på den anden side Metal. Ellers er der altså tale
om to-tre helt forskellige uddannelsesinstitutioner med fuldstændig forskellige målgrupper,
forskellige lærerkræfter og helt forskellig pædagogik.
Enhedslisten mener, det er helt centralt, at der
er et voksenpædagogisk miljø, som er gearet til
at tage hånd om voksne ufaglærte.
Ved den her tvangsmæssige fusion er der stor
sandsynlighed for, at AMU-centrenes kultur og
pædagogik bliver slugt af de større tekniske skoler, ikke nødvendigvis af ond vilje, men simpelt
hen som konsekvens i løbet af nogle få år. Og det

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)
vil betyde, at man smadrer det voksenpædagogiske miljø, der eksisterer i dag, og som det har
taget år at udvikle. Det er i hvert fald vores
frygt, og det vil altså ende med at være en katastrofe for voksen- og efteruddannelsesmulighederne i Danmark.
Enhedslisten vil en helt anden vej. Det her
lovforslag betyder ikke et bedre forhold for kortuddannede, og Enhedslisten afviser det. Vi har 1
million ufaglærte i det her samfund. Det er meningen, at de folk skal have en mulighed for at
efteruddanne sig og få noget uddannelse. Det
her lovforslag trækker i den forkerte retning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 2-12 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Pernille Rosenkrantz-Theil
220900;title_name;":
I Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢

Den sidste sag på dagsordenen var:
27) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
planerne om lukning af Flyvestation Værløse
som flyoperativ flyvestation, herunder de økonomiske, flyoperative og sikkerhedsmæssige
konsekvenser af dette, og agter ministeren at
genoverveje beslutningen?«
Af Peter Skaarup (DF), Bent Bøgsted ,(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Christian H. Hansen
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Søren Krarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/4 2002).

6715";Kaj Ikast
221692;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til tirsdag den 21. maj 2002.
Vi venter lige et øjeblik, og jeg vil gerne bede
dem, der forlader salen nu, om at gøre det i ro,
så vi kan komme videre i forhandlingerne.";Kaj Ikast
221959;Time;Begrundelse;Kl. 14.05
221990;name_party;":
Ja, vi kunne jo ikke forudse fra Dansk Folkepartis side, at det blev på det her tidspunkt, debatten skulle afvikles.
På denne her eftermiddag har Dansk Folkeparti villet have en debat her i Folketingssalen
om Flyvestation Værløse og de konsekvenser,
som nedlæggelsen af den flyoperative del af flyvestationen har.
Vi må nok indrømme, at vi, lige siden forsvarsforliget blev indgået - det, der eksisterer
nu - har været meget skeptiske, man kunne
være skeptisk over for andre dele i forsvarsforliget, bestemt, men specielt i forhold til lukningen
af Flyvestation Værløse, som vi kender den i
dag. Vi mener både økonomisk, sikkerhedsmæssigt, mandskabsmæssigt, at det ville have været
en fordel at bevare flyvestationen i den form, vi
kender den i dag. Vi synes ikke, det er fornuftigt, at Sjælland, ja, at vi faktisk øst for Lillebælt
nu står uden en operativ flyvestation, der foregår vigtige flyvninger fra.
Det var der nok også nogle i forligskredsen,
der mente var rigtigt. Der skete i hvert fald det,
at der blev lavet en såkaldt implementeringsgrupperapport. Man nedsatte en implementeringsgruppe, der på en række områder meget
klart sagde, at det ville være en dårlig idé at
nedlægge Flyvestation Værløse Jeg behøver
ikke nu her at komme ind på, hvad der mere
præcist blev sagt i den rapport. Jeg tror, at alle
ordførere i hvert fald er klar over, at der var en
række kritikpunkter fra centrale folk i forsvaret,
der skrev denne her rapport, kritikpunkter, som
bestemt gjorde indtryk på mange, også i forligskredsen.
Der er imidlertid sket det, at man har ønsket
at fastholde beslutningen om lukning. Det har
medført en række spørgsmål i Folketinget, deputationer, samråd. Vi har i hvert fald også fra
Dansk Folkepartis side syntes, det har været vig-

6716

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)

tigt at få belyst konsekvenserne, når man nu ville fastholde lukningen.
Nu står vi så her i Folketinget med en situation, hvor dele af arbejdet er gået i gang. Vi kan
derfor godt forstå, hvis der er nogle, der siger, at
vi er nødt til at køre videre i retning af at arbejde
med de her ting. Men vi mener også, det vil
være rimeligt, at der bliver lavet en vurdering
af, hvor fornuftigt det i virkeligheden er. Verden
er jo ikke statisk.
Siden 11. september med terrorangrebene i
New York og Washington tror jeg, alle er klar
over, at verden er blevet ny på mange måder, og
at der er truffet en række beslutninger, som har
ændret situationen, vi har stået i. Der er en
kamp mod terror i gang: der er sikkerhedstjek i
Folketinget og i offentlige institutioner: man er
nervøs for, at noget kunne ske igen. Og derfor er
det selvfølgelig underligt, at vi nu står uden en
flyoperativ militær flyvestation på Sjælland. Det
kan medføre sikkerhedsproblemer, hvis der
måtte ske noget med kongehuset, med regeringen, med Folketinget. Det betyder, at der er en
længere varslingstid fra, at noget måtte ske, til at
forstærkning eller redning kan nå frem.
Derfor synes vi, alene i lyset af 11. september,
at det er en rigtig dårlig idé, at man fortsat arbejder hen mod den løsning, som forligspartierne
har ønsket. Så vi ønsker altså i forbindelse med
denne her debat at få en drøftelse af det fornuftige i de vurderinger, der ligger til grund for at
lukke Sjællands eneste flyvestation.
Besvarelse";Peter Skaarup
225312;title_name;":
Jeg synes, det er udmærket, at Dansk Folkeparti
har rejst den her forespørgsel, for det, dansk forsvar har behov for, er at føle sig sikker på, at det
forsvarsforlig, som blev indgået under Hans
Hækkerups ministertid, bliver gennemført. Vi er
meget langt i forliget med henblik på gennemførelse af det: der mangler ikke mange dele. Det
her spørgsmål om Værløse er et af dem, der
udestår, så det er udmærket at få en debat om
det.";Svend Aage Jensby
225753;Time;"Det nuværende forsvarsforlig medfører omfattende rationaliseringer, centraliseringer og
sammenlægninger i hele forsvaret. Det tager tid
at få gennemført disse ændringer, og det er vigtigt, at forsvaret får ro til det. Der er på intet tidspunkt i dansk forsvarshistorie gennemført en så

omfattende strukturændring, som tilfældet var
ved forliget, som seks partier står bag, fra maj
1999.
De enkelte projekter i forligsimplementeringen kan generelt ikke betragtes som isolerede
projekter. Hovedparten er en kombination af
projekter, der alle er indbyrdes forudsætningsskabende og dermed gensidig afhængige for opnåelse af det anslåede driftsprovenu.
Det er jo sådan, at inden for flyvestationsproblematikken er Vandel allerede afhændet, og
Hærens Flyvetjeneste flyttes til Karup. Inden for
hæren kan man tilsvarende på en række punkter
se, hvordan det ene forligsprojekt efter det andet
er forudsætningsskabende for det tredje.
Beslutningen om at nedlægge Flyvestation
Værløse som operativ flyvestation er truffet for
at fastholde hensigten i forliget om at skabe
sammenhæng mellem mål og midler i forsvaret,
styrke kapaciteten til internationale operationer
og øge materielinvesteringerne. Projektet vurderes både operativt og økonomisk rigtigt.
Inden jeg redegør for de økonomiske, operative og sikkerhedsmæssige konsekvenser af lukningen af Værløse som operation flyvestation det er jo det, debatten drejer sig om - er det hensigtsmæssigt med nogle indledende oplysninger.
Forligsprojektet indebærer bl.a., at eskadrille
721, det er transport- og inspektionsflyene, flyttes til Flyvestation Aalborg, og at eskadrille 722
- redningshelikopterne - samt Søværnets Flyvetjeneste flyttes til Karup. I et separat forligsprojekt flyttes Hærens Flyvetjeneste også til Karup.
Herved er alle forsvarets helikopter tjenester
samlet i Karup, og der opnås stor synergieffekt.
Ændringen af Flyvestation Vandel bidrager således til en samling af forsvarets helikoptere på én
flyvestation og til samlingen af flyvevåbnets enheder på færre, men bedre udnyttede etablissementer.
Af Forsvarskommissionens beretning og forsvarsforliget fremgår, at det ændrede sikkerhedspolitiske billede muliggør betydelige omstillinger af dansk forsvar. Den sikkerhedspolitiske situation efter 11. september ændrer ikke
ved denne trusselvurdering og dermed beslutningsgrundlaget for forligsprojektet.
11. september har medført, at vi i ministeriet
har nedsat en arbejdsgruppe, der har afgivet en
rapport, som på andre områder anbefaler forskellige tiltag, forøgelse af specialstyrker og lignende. Det er en anden sag.

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)
Debatten i medierne har været fokuseret på
det økonomiske aspekt uden i tilstrækkelig grad
at se på fakta. Mediernes behandling af sagens
økonomiske aspekter er bl.a. sket på baggrund
af en sammenblanding af forskellige prisniveauer, og jeg vil så efterfølgende kun nævne beløb i
prisniveau 1999, som er det prisniveau, der er
anvendt i det aktuelle forlig, for dermed at rydde misforståelser i så henseende af vejen.
Lad mig sige noget om de operative forhold.
Suverænitetshævdelse af dansk territorium, herunder Østdanmark, vil fortsat kunne løses fuldt
tilfredsstillende efter implementeringen af forligsprojektet. Suverænitetshævdelse og luftforsvar udføres allerede i dag af flyvevåbnets
kampfly fra Jylland, fra Skrydstrup og Aalborg.
Værløses beliggenhed nær bymæssig bebyggelse - den er stort set omgivet af en sådan medfører i øvrigt en del restriktioner forbundet
med operationer fra flyvestationen. Det er således i dag ganske få F 16-fly, der i længere tid har
opereret til og fra Værløse. Der,er miljømæssige
problemer osv.
Gennemførelse af VIP-flyvninger til og fra
Sjælland påvirkes ved at nedlægge Værløse som
operativ station. Fremtidige flyvninger vil bl.a.
skulle ske ved anvendelse af Kastrup Lufthavn,
der vurderes at ville medføre en udgift på ca.
50.000 kr., og Roskilde med en årlig udgift på ca.
250.000 kr. Luftevakueringsberedskabet, Fiskeriinspektionen, flybåret havmiljøovervågning
samt reaktionsstyrkeopgaverne bliver ikke nævneværdigt berørt af flytningen.
Så til det spørgsmål, som jeg forstod optog hr.
Skaarup ganske meget, nemlig en eventuel evakuering af kongehus og regering. Den vil fortsat
kunne ske både til lands, til vands og i luften
uanset Værløses status. Forsvarets helikoptere
kan endvidere operere uafhængigt af flyvestationer og af faste installationer i forbindelse med
kriseopgaver.
Det er således ikke - det burde ikke være overraskende, at en evakuering af kongehuset
eller regering, og hvad der ellers skulle være,
skulle kunne ske fra Ridebanen i form af en helikopter, der når som helst ville kunne videreføres
til Kastrup og andre lufthavne, også svenske
lufthavne.";Kl. 14.10
230504;Time;"Flyvestation Værløse vil fortsat kunne beflyves på lige fod med Odense og Esbjerg Lufthavne, der begge har ændret status fra flykontroltjenester til flyvepladsflyveinformations tjenes ter,

6717

ligesom nu Værløse bliver. Så Odense, Esbjerg,
Værløse vil være det samme.
Endvidere er der etableret et system tilsvarende det, som nu bliver på Værløse, på Thisted,
Skive, Maribo og Vamdrup Flyvepladser. Genetablering af flyvekontroltj enesten vurderes at
kunne foretages med få økonomiske ressourcer,
og ved en genetablering for kortere periode kan
flykontroltjenesten bemandes med flylederuddannet personel fra flyvevåbnet.
Hvis vi så ser på de personalemæssige forhold, er det vurderingen, at årsværksreduktioner og bevægelser ved det samlede forligsprojekt fortsat kan gennemføres som forventet, herunder at den samlede årsværksreduktion bliver
ca. 325 årsværk. Strukturændringerne af disse
dimensioner kan selvsagt ikke realiseres uden
personalemæssige omkostninger. En relativt
stor udskiftning blandt teknikere i stampersonelgruppen vurderes endvidere at ville medføre
et midlertidigt fald i erfaringsniveauet inden for
det tekniske område, og flyvestationens civile
medarbejdergruppe er også ramt.
De personalemæssige implementeringsomkostninger vurderes begrænsede og forventes at
kunne afholdes inden for den centrale pulje af
midler, der i sin tid, da forsvarsforliget blev indgået, blev afsat til det formål. De politikere, som
traf beslutningen om forliget, var helt klar over,
at det var nødvendigt at afsætte en pulje på
grund af de omfattende strukturændringer, der
skulle gennemføres.
Så til bygge- og anlægsforhold. De samlede
udgifter til bygge- og anlægsarbejder i relation
til flytningen af eskadrille 721 til Aalborg, etableringen af AFIS-Værløse, samt flytning af eskadrille 722 og Søværnets Flyvetjeneste til Karup
forventes nu at blive ca. 328 mio. kr. Da der heri
medregnes ca. 14. mio. kr. til udvidelse af transportflykapaciteten, er denne omkostning ca. 50
mio. kr. mindre end det tal på 365 mio. kr., som
man opererede med i arbejdsgruppen vedrørende Værløse, ISG-Værløse-forslaget.
Når denne beslutning er gennemført, er der
en årlig driftsbesparelse på 115 mio. kr. Af samtlige projekter, som forsvarsforliget omfattede inden for hæren, søværnet og flyvevåbnet, er det
en af de allerstørste årlige driftsbesparelser. Det
var de politikere, der sad bag forsvarsforligets
forhandlinger, magtpåliggende at sikre, at dansk
forsvar i fremtiden opnåede markante driftsbesparelser.
Lad mig vende mig til spørgsmålet om omgørelse af beslutningen. Hvis man omgjorde be-

l홢
6718

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)

slutningen om Værløse, ville konsekvenserne
være helt enormt omfattende. Vi har reelt passeret, om jeg så må sige, the point of no return,
hvor det ville være dyrere at ændre end at gennemføre. Det vil ikke være muligt at opnå det
ønskede driftsprovenu. Bygge- og anlægsomkostningerne ville være større ved at standse
end at gennemføre, og der vil ikke være et provenu fra salg af Nordlejren.
Som det utvivlsomt er forespørgeren bekendt, så er det areal, som vil blive frigjort med
henblik på salg, af et ikke ubetydeligt omfang,
nemlig 800.000 m2. Prisen for det vil naturligvis
være afhængig af, til hvilket formål dette areal
kan udlægges, men det er vel ikke for meget at
antage, at hvis det kan udlægges til boligbyggeri
i det kønne område, der er tale om, så taler vi
om et provenu af ganske betydelig størrelse.
Jeg kan derfor konkludere følgende: Forsvarsforliget er en lang og omstændelig koordination af delprojekter, der indbyrdes er afhængige og forudsætningsskabende. Skal det store
driftsprovenu opnås, så vil det kræve, at der er
ro omkring implementeringen. Det skylder vi
også personellet. Den løbende økonomiske opfølgning viser, at det budgetterede beløb til bygge- og anlægsprojekterne forventes at blive mindre end oprindeligt beregnet. Der er således
samlet set ingen fordyrelse i projektet.
Der opereres også i en bestemt avis af og til
med forskellige tal, som er grebet ud af luften.
De tal, jeg taler om her i dag, er tal, som Forsvarskommandoen og ministeriet har gennemarbejdet og er enige i.";Kl. 14.15
234669;Time;"Det er helt afgørende, at vi ved at gennemføre
projektet som planlagt opnår den tilstræbte og
højt prioriterede synergieffekt ved at samle forsvarets helikoptere på én flyvestation og ved at
samle flyvevåbnets øvrige enheder på færre,
men bedre udnyttede etablissementer. Vi har
desuden som nævnt passeret the point of no return, hvor det vil være dyrere at ændre end at
gennemføre. Hvis vi ændrer kurs, vil det desuden medføre stor usikkerhed blandt personellet. Mange ansatte har disponeret efter, at forliget står ved magt.
Jeg kunne forstå i så henseende, hvis man i
Tønder rejste spørgsmålet: Hvorfor skulle vores
kaserne lukkes? Hvorfor skulle Telegrafregimentet flyttes? Jeg ville kunne forstå, hvis man i
Haderslev i det sønderjyske, som er kendetegnet

ved sin store forsvarsvilje, ville spørge: Hvorfor
skulle Slesvigske Fodregiment flyttes? Man ville
med rette i Næstved kunne spørge: Hvorfor skal
Gardehusarregimentet, der har været her så og
så mange år, flyttes til Antvorskov Kaserne? Og
sådan kunne man blive ved.
Mange bolde vil blive kastet op i luften igen.
Planen, grundlaget ændres, der opstår forsinkelser. Feks. er Værløse Kommune i tiltro til, at forliget står ved magt, i færd med at udlægge
Nordlejren til boligområde i kommunalplanen.
Den fortsatte debat om projektet skaber unødige bekymringer for forsvarets personel, herunder det personel, der har valgt at tage udfordringen op og videreuddanne sig og påtage sig
de personlige omkostninger, der f.eks. er forbundet med en midlertidig forsættelse til Værløse. På samme tid giver det falske forhåbninger
for personellet på Værløse.
Forliget blev indgået, fordi omstruktureringer er en nødvendighed for at omstille forsvaret
til de nye udfordringer. Den nuværende sikkerhedspolitiske situation ændrer ikke ved beslutningsgrundlaget om lukning af Værløse som
operativ flyvestation. Såfremt provenuet på 115
mio. kr. om året ikke opnås i dette forsvarsforligsprojekt, vil forsvaret være nødsaget til at
iværksætte andre strukturprojekter som kompensation for det manglende provenu.
Beslutningen om at nedlægge Værløse som
operativ flyvestation er ikke alene sund økonomisk forretning, men også en operativ forsvarlig
disposition. Som forsvarschefen i øvrigt siger i
sit indlæg i Berlingske Tidende mandag den 13.
maj 2002:
»Kendsgerningerne er, at udflytningen kører
som planlagt, kontrakter er tegnet, entreprenørerne er i gang, og alt tyder på, at byggeriet bliver billigere end forudsat.
Det er beskæmmende for resten af Forsvaret
at opleve, hvorledes visse dele af personellet på
Flyvestation Værløse modarbejder trufne beslutninger, mens tusindvis rundt om i Forsvaret loyalt er i gang med at gennemføre de største samlede ændringer i Forsvaret siden Anden Verdenskrig, også der hvor der skal flyttes.
Toget er kørt. Beslutningen blev truffet i juli
2000. Udflytningen gennemføres som planlagt.
At sadle om nu vil være uforståeligt, forkert og
bekosteligt.«
Det var et citat af forsvarschefen i Berlingske
Tidende den 13. maj 2002. Det er jeg enig i.

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)
Forhandling";Kl. 14.20
237764;name_party;":
Jeg vil sige tak til forsvarsministeren for redegørelsen om Flyvestation Værløse og de konsekvenser, flytningen har. Jeg kan forstå, at der
ikke er nogen problemer. Som jeg hører ministeren, kører det helt, som det skal, og vi kan være
fuldstændig fortrøstningsfulde. Det er nok ikke
helt den opfattelse, jeg har. Jeg hører, hvad forsvarsministeren siger, men der er ting i det, der
bliver sagt, som jeg ikke mener hænger sammen.
Hvis vi starter lidt tilbage, så har Dansk Folkeparti valgt at afholde den her debat i dag, fordi vi grundlæggende mener, at der er behov for
- ikke bare i spørgsmål i Folketinget eller lukkede møder i Forsvarsudvalget, men også for fuldstændig åbne døre, hvor offentligheden kan få
indblik i, hvad der foregår - at trænge mere til
bunds i bevæggrundene for, at man vælger at
lukke den eneste flyvestation på Sjælland. Det
skriger efter min opfattelse til himlen, at man
kan finde på det på et tidspunkt, hvor der, som
forsvarsministeren også rigtigt siger, er en ny situation efter 11. september 2001, efter terrorangrebene, som giver nogle sikkerhedsproblemer i
landene, som man på en række andre områder
har været nødt til at tage hensyn til.
Jeg kan grundlæggende godt forstå, at forsvarsministeren siger, at man kunne åbne et forsvarsforlig på en række andre områder, mens
det kunne være ubehageligt at diskutere Flyvestation Værløse en gang til. Der er jo det at sige
til det, at forsvaret selv med departementsche. fen, forsvarschefen og en række andre fremtrædende folk inden for forsvaret på baggrund af
politikernes ønske i deres implementeringsgruppe fastlagde, at det var en dårlig idé at lukke flyvestationen.";Peter Skaarup
239428;Time;"Man har jo altså direkte, og det er jo i modsætning til de andre projekter med kaserne og
flyvestationer, der blev lukket i forsvarsforliget,
i forbindelse med det her samlet set inden for
forsvaret foretaget en revurdering af det hele og det var endda før 11. september sidste år - og
man mener centralt fra forsvarets side, at det var
en dårlig beslutning. Det er derfor, jeg ikke forstår, at politikerne ikke vil følge op på det og så
føre den dårlige beslutning tilbage. Det burde
, man have gjort.
Jeg vil pege på en række ting, som fremgår af
. implementeringsgruppens rapport. Mig bekendt er der ikke sat spørgsmålstegn ved de

6719

konklusioner på noget tidspunkt, det er stadig
konklusioner, der står fast. Der peges et sted i
rapporten på, at nedlæggelsen af Flyvestation
Værløse samlet set resulterer i en reduktion på
ca. 25 pet. af flyvevåbnets operationsmuligheder, idet der ikke fremover vil være flyoperative
flyvestationer øst for Lillebælt. Det er da et problem, at man mister 25 pet. af operationsmulighederne inden for flyvevåbnet.
Der peges også på, at lukningen vil medføre,
at anvendelsen af Kastrup Lufthavn vil kræve
indprioritering af militære flyvninger i lufthavnens normale trafikmønster, hvorfor prioritet og
fleksibilitet vil blive reduceret i forhold til i dag
med deraf følgende - afhængigt af ugedage og
tid på døgnet - mulighed for betydelige forsinkelser. Betydelige forsinkelser. Den sædvanlige
logistiske og personelmæssige støtte til denne
type operationer vurderes vanskelig og ressourcekrævende. Det er da heller ikke helt godt.
I forhold til VIP-flyvningerne, som forsvarsministeren peger på, står der i rapporten, at gennemførelse af danske VIP-flyvninger til og fra
Sjælland påvirkes af nedlæggelse af Flyvestation
Værløse som flyoperativ flyvestation, idet Værløse som tidligere bemærket ikke er dimensioneret til at understøtte disse. Og videre hedder det:
Reduktionen vurderes at udgøre ca. 3 timer - og
det er i parentes forlægningsflyvning, refuelling,
catering osv. - plus eventuel tid fra afslutning af
klargøring til afgang.
Det er jo sund fornuft, at når de her flyvninger skal starte i Aalborg, så vil det også medføre
problemer i forhold til hviletid. Vi ved, at piloterne af gode grunde skal hvile, og det betyder,
at der bliver en længere distance, fra man starter, til hviletiden kan gennemføres. Så der er
nogle problemer i det her, det kan vi ikke komme uden om.
Det siges videre, at selv mindre tekniske problemer normalt vil medføre forsinkelse eller aflysning på grund af lukningen af Flyvestation
Værløse, idet der hverken er teknisk assistance
eller reservefly til rådighed som følge af, at eskadrillen er stationeret på Flyvestation Aalborg.
Det siges også i forhold til den flyoperative
infrastruktur i rapporten, at de fordele, der har
været forbundet med at have en militær flyvestation så tæt på kongehus, statsadministration
og forsvarets øverste ledelse, forsvinder. Så der
er altså en række argumenter i denne her rapport, der er afgørende for, at vi skal ændre opfattelse.

6720

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)

Jeg vil slutte af med på baggrund af debatten
- vi kommer jo længere i debatten senere - at
fremsætte et:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen snarest at sikre, at der udarbejdes en uvildig vurdering af de
økonomiske konsekvenser samt de mandskabs-,
sikkerheds- og trusselsmæssige problemstillinger ved at lukke Flyvestation Værløse som flyoperativ flyvestation.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).";Kl. 14.25
242965;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Kaj Ikast
243099;name_party;":
Se, der er en gammel dansk vise, som hedder
»For sent, alt, alt for sent«, og denne her forespørgsel kunne godt indgå i denne kendte vise.
Toget er kørt, som forsvarschefen skrev i Berlingske Tidende den 13. maj. Det er måske bedre
at sige, at flyveren er fløjet.
Men vil det så sige, at det var en dårlig beslutning? Tværtimod, så har vi også hørt fra forsvarsministeren, at det rent faktisk har vist sig,
at det er en endnu bedre økonomisk disposition
end antaget, ved at bygge- og anlægsudgifterne
på de 365 mio. kr. nu statusmæssigt blot er på
328 mio. kr. Og da beslutningen blev truffet,
havde man ikke fastlagt det provenu, som man
nu kan se frem til ved salg.";Jens Hald Madsen
243778;Time;"Man roder det også sammen med den 11. september, og er det nu rimeligt? Er det rimeligt at
gøre det, når man ikke flytter nogle kampfly
væk fra Sjælland? Det mener jeg ikke. Det, der
måske er det afgørende, og som der også har
været diskussioner om, er spørgsmålet om, hvilke synergieffekter det giver, og det burde man
fokusere på, for det giver nogle synergieffekter.
Der har været talt meget om VIP-flyvningerne
til og fra Sjælland, men de udgør jo kun 12 pet.
af de samlede opgaver for eskadrillen.
Det, der måske er interessant at kigge på, er
det rent miljømæssige. Der er faktisk blevet
skrevet en hel del om det, og Værløse er jo vokset til tæt på flyvestationen, så der er konsekvenser med hensyn til støj. Det ville måske også
være godt at sætte fokus på, at der er et drikke-

vandsreservoir tæt ved, og det ville måske være
rart at kigge på, hvilke yderligere udgifter det
kunne medføre, hvis man vil bevare det.
Det, der imidlertid er det vigtigste og det
værste ved denne forespørgsel, er noget helt andet. Det er den usikkerhed, man skaber i det
danske forsvar, den usikkerhed, man skaber
blandt det dygtige personel og ikke mindst dets
familier, som er allerede i gang med at tilpasse
sig den nye situation og rent faktisk har planlagt
den fremtidige tilværelse.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er for ringe,
og jeg synes, det er uansvarligt at skabe usikkerhed hos forsvarets folk og deres familier om deres fremtidige skæbne. Det er faktisk derfor, forsvarsforliget er så vigtigt et fundament. Det skaber nemlig den nødvendige stabilitet, som er så
grundlæggende og afgørende for, at forsvaret
kan fungere optimalt og løse de opgaver, som
regeringen og Folketinget i stigende grad pålægger det.
Jeg mener faktisk, det er utroligt, at så mange
i alt for lang tid har skabt usikkerhed om noget,
som burde være lysende klart, og som er en del
af forsvarsforliget og dermed afgjort. Jeg tror,
man misforstår det begreb, der hedder at gøre
forsvaret en tjeneste, med denne sag. I stedet for
at bevare roen gør man forsvaret en bjørnetjeneste, og derfor skal Venstre afvise forslaget til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
245934;name_party;":
Venstres ordfører mente, at forespørgerne giver
anledning til usikkerhed. Jeg mener nu nok, at
der er mange folk inden for forsvaret, som synes, at det er den tåbelige beslutning, det er at
lukke flyvestationen, som har givet anledning til
usikkerhed. Jeg tror også, at mange mennesker
rundtomkring i landet mener det, og jeg har
hørt mange mennesker sige: Det er dog tåbeligt,
og det giver da usikkerhed, at man lukker den
eneste flyvestation på Sjælland.";Peter Skaarup
246402;Time;"Så vil jeg spørge hr. Jens Hald Madsen, om hr.
Jens Hald Madsen er bekendt med, hvad der ligger til grund for, at bygge- og anlægsudgifterne i
forbindelse med projektet måske skulle være
mindre, end man hidtil havde forventet. Ved hr.
Jens Hald Madsen, hvad det er for nogle bygninger, man vil sælge for 125 mio. kr.? Hvad er det
for nogle ejendomme, man mener at kunne sælge for det beløb, som lige pludselig kommer ind
i beregningerne? Og ved hr. Jens Hald Madsen

(841)
, Fredag den 17. maj 2002 (F 45)
med sikkerhed, at finansministeren synes, det er
en god idé at bruge 328 mio. kr. ekstra, når vi
ved, at finansministeren og regeringen har som
formål at skære ind til benet, altså spare penge
på de offentlige budgetter? Så virker det altså
mærkværdigt, at man skulle bruge så store beløb på dette tidspunkt i processen.

6721

og logistiske konsekvenser kan reduceres kraftigt eller helt elimineres.«
Ville det ikke være en dårlig forligspartigruppe, der ikke lyttede, når centrale folk i forsvaret
siger, at det, man gør, er helt tåbeligt?

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
247492;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg har fuld tillid til de oplysninger, jeg får fra Forsvarsministeriet, og jeg
er fuldt ud overbevist om, at når man har indgået et forsvarsforlig, bliver det overholdt.
Det er egentlig ret trist at skulle sige til Dansk
Folkeparti, som regeringen på mange områder
har et særdeles godt samarbejde med, at det er
helt afgørende, at hvis man vil deltage i en langsigtet planlægning af forsvarets udvikling, må
man også stå fast.
Jeg synes, at når man ser området ved Værløse med det store areal, er det vel ikke usandsynligt, at det kan indbringe det omtalte provenu.
Det synes jeg er indlysende, og derfor må jeg sige, at det er unødvendigt, at vi er kommet så
langt.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
248225;name_party;":
Det er jo sådan set det, som forsvarsministeren
omtalte: der er allerede en dialog i gang med
Værløse Kommune, og det er vel også et udmærket argument for, at det er utroligt forstyrrende, når man er så langt henne i processen om
et salg, at nogle kommer og skaber tvivl om det.
Det, der er mit udgangspunkt, er, at da man
tog beslutningen, da havde man ikke det provenu med i beregningerne. Det vil altså sige, at det
er en merindtægt, og det var dét, jeg gjorde opmærksom på. For gode forsvarsforligspartnere
er det afgørende vel selve økonomien, og her
har det jo vist sig, at status rent faktisk er bedre
nu, at det er en bedre økonomisk afgørelse, end
det var fra starten. Der er bedre økonomi i sagen
nu, og det burde da være en afgørende pointe,
også for Dansk Folkeparti.";Jens Hald Madsen
249016;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
249055;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen siger, at det ikke er
usandsynligt, at det vil kunne indbringe det beløb. Men hvad er det, der skal sælges? Mig bekendt er der allerede nu bygninger på Flyvestation Værløse, som man udmærket kunne sælge
og få store penge for, og det har ikke noget at
gøre med, at man flytter nogle af aktiviteterne
fra Flyvestation Værløse. Hvad er det helt præcist, man mener at kunne sælge? Er det Nordlejren, eller hvad er det på flyvestationen, man vil
sælge og regner med at få 125 mio. kr. for?
Så vil jeg godt spørge hr. Jens Hald Madsen:
Jeg ved godt, at forlig skal overholdes, og det
gør vi også i Dansk Folkeparti til punkt og prikke, men er det ikke meget fornuftigt, at forsvaret
selv kommer og siger, at der er et kæmpe problem her? Man konkluderer følgende i den rapport, som ligger til grund for en del af denne debat:
»Der bør i lyset af dette notat arbejdes seriøst
på, at Flyvestation Værløse bevares med en sådan grad af operativ kapacitet, at hovedparten
af de i dette notat påpegede negative operative

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
250124;name_party;":
Man skal altså passe på med at komme med meget dogmatiske vurderinger af, at der er en bedre økonomi.
Jeg vil godt spørge hr. Jens Hald Madsen om
de beregninger, der skulle vise, at man nu »kun«
skal af med 328 mio. skattekroher til dette anlæg. Har man med i beregningerne, at de helikopterhangarer, man har på Flyvestation Aalborg, ikke har været forudbestemt til at kunne
huse de forholdsvis store helikoptere, som forsvaret har købt inden for det sidste år? Har man
med i de økonomiske beregninger, at man er
nødt til at ændre størrelsen af hangarerne?
Har man med i beregningerne, at når man taler om nye indtægter ved salg, er det faktisk noget, der måske kunne sælges allerede nu? Har
man med i beregningerne, at det vil koste ekstra
penge at foretage VIP-flyvningerne fra Aalborg i
stedet for fra Værløse, sådan som det er i dag?
Har man alle de ting med? Nej, det har man vel
ikke, så derfor kan jeg ikke se den økonomiske
fornuft i det projekt, hr. Jens Hald Madsen taler
om.

6722

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
251191;name_party;":
Det kan være, at forsvarsministeren kan føje noget til, men tallene er jo blevet gennemarbejdet,
og hr. Peter Skaarup burde vide, at hvis man
stoppede op, ville omkostningerne gøre det til
en ren og skær underskudsforretning.
Det er mig uforståeligt, at Dansk Folkeparti
kan gå ind for, at man skal stoppe op nu, for når
man kigger på igangsættelsen, er vi oppe på 30
mio. kr. Jeg synes, det er uforståeligt, at Dansk
Folkeparti vil tilkendegive, at der skulle være
den ekstra omkostning ved at tage et så drastisk
skridt. Det finder jeg uforståeligt.";Jens Hald Madsen
251783;title_name;":
Nu tror jeg, vi bliver nødt til at få en klarlægning
af, hvad det egentlig er, hr. Skaarup vil. Skal helikoptereskadrille 722 flyttes til Karup, eller skal
den ikke efter Dansk Folkepartis opfattelse? Er
det kun eskadrille 721, der skal blive i Værløse?
Hr. Skaarup slynger om sig med nogle tal,
som ikke har noget som helst med realiteterne at
gøre. Ved gennemførelse af hele projektet koster
det 328 mio. kr. i anlægsinvesteringer på samtlige tre flyvestationer, og det er, som jeg sagde i
mine indledende bemærkninger, mindre end
det, man gik ud fra, da forliget i sin tid blev vedtaget. Og så er det altså ikke helikopterne, der
skal til Aalborg, som hr. Skaarup sagde. De skal
til Karup, hvor man samler hele helikopterstyrken.
Må jeg dernæst sige til hr. Skaarup: Provenuet
ved at sælge Nordlejren skønnes, som jeg gjorde
opmærksom på, at blive på ca. 125 mio. kr., og
ved at lukke Værløse, som vi foreslår, opnås der
en årlig driftsbesparelse på 115 mio. kr. Vi ved
ikke, hvad hr. Skaarup ellers ville vælge, men
hvis hr. Skaarup valgte at beholde eskadrille 721
i Værløse, hvordan ville tallene så se ud?
For det første ville provenuet ved salg være
lig nul, for så kan Nordlejren ikke sælges. For
det andet ville driftsbesparelsen kun blive 93
mio. kr. om året i modsætning til 125 mio. kr., og
på nuværende tidspunkt ville bygge- og anlægsudgifterne blive 382-397 mio. kr. i stedet for 328
mio. kr., når man flytter og sammenlægger, som
forliget går ud på.
Sådan er realiteterne altså, og det kan jo ikke
hjælpe, at hr. Peter Skaarup står med en rapport
fra sommeren 2000, når vi for længst har iværksat byggerier i Karup, har afhændet Vandel og
har startet byggerier og lagt olieledninger og
lign. ned i Aalborg. Hvordan kan hr. Skaarup

tage udgangspunkt i en gammel rapport fra
2000, hvor de projekter overhovedet ikke var sat
i gang? Det er vanskeligt forståeligt.";Svend Aage Jensby
253673;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
253711;name_party;":
Det bliver så til forsvarsministeren: Hvis jeg i
forbindelse med helikopterne sagde Aalborg, så
mente jeg Karup. Men tilbage står i hvert fald, at
situationen er den, at man har købt nogle helikoptere, som er større end de hangarer, man har
haft. Det vil sige, at der er nogle ekstraomkostninger. Jeg fik ikke noget svar fra hr. Jens Hald
Madsen på, om de ekstraomkostninger var indeholdt eller de ikke var indeholdt i de fine budgetter, der blev lagt frem.
Så i forhold til Nordlejren: Er det ikke rigtigt
forstået, at det salg, man indregner på 125 mio.
kr., kunne man allerede foretage i dag? Ved en
bevarelse af Flyvestation Værløse i den form,
som implementeringsstyringsgruppen vedtog,
hvor det vil koste 22 mio. kr. om året, kunne
man sælge Nordlejren for nøjagtig det samme
beløb, idet den ikke bliver brugt. Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
254617;title_name;":
Jeg skal ganske kort komme med en kommentar
og så i øvrigt lade debatten fortsætte.
Det er sådan, at jeg kan besvare spørgsmålet
bekræftende: NH 101-helikopteren bliver bygget på Karup, det er indregnet, og helikopteren
kan være der. Det, som bl.a. hr. Peter Skaarup og
Mads Stenstrup fra Jyllands-Posten førte frem i
pressen for nogen tid siden om, at hangarerne
var for lave, fordi helikopterne var større og ikke
kunne gå ind, er ikke rigtigt. Der er 50 cm frigang. Sådan hænger det sammen.
Så kan jeg sige, at vi selvfølgelig ikke kan sælge Nordlejren, hvis vi skal beholde 721 på Værløse, så skal der tværtimod investeres betydelige
midler i Værløse. Sådan hænger det sammen.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
255337;name_party;":
Nu kan det meget nemt blive en meget faglig
diskussion om tal, men jeg er da glad for at høre,
at der ikke er nogen problemer med de helikopterhangarer i Karup. Det har været mit indtryk.
Det er det, jeg har fået at vide, bl.a. fra folk inden
for forsvaret, som har med det at gøre. De siger,
at der har været problemer, og at man har måttet

Fredag den17. maj 2002 (F 45)
afholde og bliver nødt til at afholde en række
ekstraomkostninger, fordi man har købt nogle
helikoptere, som er større, end man havde regnet med. Men jeg er da glad for at høre, at det
ikke afføder nogen problemer overhovedet.
Når vi taler om økonomien, kan jeg ikke lade
være med at spørge, for det har jo vist sig meget
klart, at der har været en meget stor personalefragang, fordi man har besluttet sig for at lave
den her løsning, hvor det er store velkvalificerede grupper, der har forladt arbejdet, og hvor der
formentlig vil komme en yderligere flugt fra forsvaret på grund af det her: Er de omkostninger,
der er ved at transportere folk til Aalborg, fordi
man ikke har kunnet få folk til at bo deroppe,
indregnet i de beløb, vi får fremlagt i dag, eller
hvor står de omkostninger henne?";Peter Skaarup
256539;title_name;":
Hvis ministeren ikke har besvarelser nu, må det
vente til opsamlingen. Vi er nu tilbage ved ordførerrækken.";Pia Gjellerup
256664;name_party;":
Værløse Flyvestation og udflytningen er jo et led
i forsvarsforliget, og det ville da have glædet vores ordfører og den socialdemokratiske gruppe
tidligere på dagen, hvis ordene om at overholde
forlig var faldet fra Venstres side ved den lejlighed, men det gjorde de altså ikke. Men vi er et
led i forsvarsforlig, og vi overholder selvfølgelig
et forlig.
Forsvarsforliget indebar jo ganske mange
omlægninger. Der blev, hvilket ikke fremgik og
heller ikke er fremgået så tydeligt i dag, ved forsvarsforliget taget en reservation i forhold til
Flyvestation Værløse, idet der efterfølgende
skulle nedsættes en gruppe, der skulle vurdere
hensigtsmæssigheden ved udflytningen af Flyvestation Værløse.
Det blev, som det tidligere er fremgået af debatten her i dag, gjort på den måde, at man nedsatte en gruppe, hvor både departementschef,
forsvarschef, personaleorganisationer og mange
andre var med.";Per Kaalund
257570;Time;"Gruppen nåede frem til en entydig indstilling
om, at det ville være rigtigt at følge forsvarsforliget, for så vidt angik udflytningen af helikopterne til Karup, men de foreslog, at transportfly og
de mindre passagerfly, militæret har, forblev i
Værløse. Det ville spare anlægsudgifter, så vidt
jeg husker i størrelsesordenen 115 mio. kr., og
det ville medføre merdriftsudgifter på ca. 22

6723

mio. kr. Det vil sige, at der vil gå minimum 6 år,
før den første besparelse overhovedet er hjemme i denne sammenhæng.
Yderligere findes der nogle mørke tal, idet
udgifter til pensioner, tidligere pensionering og
en lang række andre ting jo konteres andre steder end i de opgørelser her. Ud over det har der
været en del såkaldt personaleflugt, for der er jo
mange, der er rejst derudefra.
Det, jeg synes er væsentligt, og som ikke er
blevet nævnt her i dag, er, at vi spurgte ved finanslovforhandlingerne for år 2002, om det ikke
ville være muligt for forsvaret at finde nogle besparelser. Vi fik svaret tilbage, at det ikke kunne
lade sig gøre. Regeringen friholdt i forslaget til
finansloven for 2002 militæret og politiet for besparelser. Det var umuligt at finde nogen besparelser. 홢 ,
홢 홢
Vi spurgte i den anledning, om det kunne
lade sig gøre f.eks. at udskyde beslutningen om
udflytningen fra Værløse, eventuelt annullere
en del af beslutningen, jf. den gruppe, der var
nedsat til at undersøge disse ting her. Vi fik det
svar tilbage, at det ikke kunne lade sig gøre,
samtidig med at man sideløbende fremsendte
aktstykker til Finansudvalget på en betragtelig
størrelse, jeg tror op imod 300 mio. kr., til frigivelse dér.
Derfor må vi konstatere, at det i dag omtalte
point of no return har man fra regeringens side
haft enormt travlt med at nå frem til, for der
kunne givet være handlet på et tidspunkt. Vi så
jo også, at man i finanslovforhandlingerne måtte
røre ved et andet forlig, nemlig Mifresta-rammen, Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen, hvor,
man reserverede et beløb.
Afslutningsvis vil jeg sige: Vi har et forsvarsforlig, vi vedkender os dette forsvarsforlig, og
derfor er det op til partierne, der er med i dette
forlig, at afgøre, om man i givet fald vil ændre
ved dette forlig. Det har jeg forstået på partiet
Venstre at man ikke vil gøre, og derfor må vi
vedstå os forliget og dermed også beslutningen
omkring Værløse.
Jeg har talt med den radikale gruppe, der har
sagt, at de vil tage samme stilling som Socialdemokratiet her, og det meddeler jeg så også herved.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
260090;name_party;":
Jeg synes, at det er befriende ærligt af den socialdemokratiske ordfører, for det kan vel nok siges
ud fra det, der bliver sagt, at Socialdemokratiet

6724

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)

ikke er særlig engageret i at få lukket Flyvestation Værløse, tværtimod fornemmer jeg, at Socialdemokratiet i virkeligheden argumenterer for, at
det nok er en rigtig dårlig idé.
Jeg vil godt spørge hr. Per Kaalund, om det
ikke gør indtryk, også aktuelt nu, at professor i
geografi Christian Wichmann Matthiessen til
Berlingske Tidende den 29. april har sagt, at det
også sikkerhedsmæssigt giver store problemer,
og om terrorangrebet den 11. september ikke
kunne være baggrund for, at man revurderede
beslutningen om lukningen af Flyvestation Værløse.
Christian Wichmann Matthiessen siger i artiklen her, at han mener, det er problematisk, at
man har besluttet at nedlægge Flyvestation
Værløse og alene satser på Nordjylland, når det
gælder luftvåbnets overordnede beredskab. Ser
hr. Per Kaalund ikke, at det kan give nogle sikkerhedsmæssige problemer, at det nu ser ud til,
at det her projekt bliver gennemført, og at der
ikke er en uvildig økonomisk vurdering af konsekvenserne af det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
261303;name_party;":
Ganske kort: Jeg sætter på mange måder professor Christian Matthiessen meget højt. Vi har i
mange år samarbejdet om udviklingen af hovedstadsområdet på en lang række områder,
men jeg må sige, at for så vidt angår militærinstallationer i hovedstadsområdet, skal man nok
bemærke, at det ikke er nogen stor folkelig sag
på disse kanter, stort set alt militær er rykket ud
af hovedstadsområdet til andre dele af landet.";Per Kaalund
261730;Time;"Så vil jeg i øvrigt gøre opmærksom på Danmarks ringe geografiske udstrækning, og i relation til terrorangreb, sikkerhedsvurdering og
lignende tror jeg ikke, at man skal lægge så afgørende vægt på afstandene her i landet.
I øvrigt mener jeg ikke, at der har stået kampfly eller F-16-jagere på Værløse. Der er tale om
helikoptere, og der er tale om det, jeg tror man i
fagsprog kalder for fastvingede fly, dvs. transportfly og mindre passagerfly. Så vurderingen af
den terrorrisiko deler jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
262264;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Per Kaalund, at jeg mener, at
sikkerheden for københavnerne bestemt ligger
folk her i området på sinde, og jeg tror, at hr. Per
Kaalund fejlvurderer de bekymringer, der kan

være, når man lukker den eneste flyvestation
her i området, der har med militæret at gøre.
Jeg vil godt spørge hr. Per Kaalund, om den
udtalelse, som hr. Per Kaalund kom med til Jyllands-Posten den 22. marts i år, stadig væk er
det, Socialdemokratiet mener, nemlig: Hvis Venstre sagde, at partiet var indstillet på at udskyde
afgørelsen om lukningen ind i næste forsvarsforligsperiode efter 2004, vil vi også gå med, vi
har ingen forbehold, fastslog hr. Per Kaalund.
Vil det sige - og det gælder egentlig også Det
Radikale Venstre, der er kommet med den slags
udtalelser til medierne - at Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre i virkeligheden var imod
beslutningen om at lukke flyvestationen?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
263192;name_party;":
Jeg kan sige, at vi for det første havde forsvarsforliget, forsvarsministeren var socialdemokrat
og sad for bordenden, og deri indgik, at der
skulle udflyttes fra Værløse til henholdsvis Karup og Aalborg.
Efterfølgende kom der denne særlige gruppe,
der vurderede, om det var hensigtsmæssigt at
fastholde den beslutning. Den kom med en enig
indstilling om, at man burde bevare de såkaldt
fastvingede fly i Værløse. Det overvejede vi, og
på det tidspunkt var der ikke enighed i forligskredsen om det, og derfor kunne det ikke lade
sig gøre.
Efterfølgende har det været drøftet igen, men
det har været i relation til finansloven, hvor
Dansk Folkeparti jo er parlamentarisk grundlag
for regeringen, og hvor man har gennemført besparelser en lang, lang række steder undtagen
inden for militæret og politiet. I den sammenhæng har vi stillet nogle spørgsmål, om det ikke
var muligt at finde nogle penge på forsvarsbudgettet, i givet fald ved at udskyde nogle anlægsarbejder eller på anden vis, og i den forbindelse
poppede debatten om Værløse op igen, hvis
man kan bruge det udtryk.
Vi havde hellere set, at man havde undgået
besparelser andre steder og samtidig havde
undgået at røre ved Mifresta-rammen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
264430;name_party;":
Jeg må sige, at det var fornuftigt, at Socialdemokratiet tog det forbehold i denne her situation.
Jeg synes også, det havde været godt, hvis Socialdemokratiet havde fulgt op på det og sagt, at
efter 11. september er der reelt en ny situation,

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)
der gør, at man skal overveje det igen. Men det
har man så ikke gjort.
Med hensyn til situationen fremover er det jo
interessant, at Socialdemokratiet muligvis igen
bliver regeringsparti på et tidspunkt, og her er
det interessant at høre, om Socialdemokratiet
kan give en garanti om, når man nu fastholder at
ville lave alle de her øvelser med at lukke Flyvestation Værløse, at de ikke efterfølgende om
nogle år bliver tvunget til at flytte det hele tilbage igen. Mange inden for sagkundskaben siger
nemlig, at man vil samle alle kampflyene f.eks. i
Skrydstrup, og at det i virkeligheden er Flyvestation Aalborg, man sigter mod at lukke på sigt,
og det vil medføre, at man så måske skal rykke
tingene tilbage igen.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Per Kaalund,
om det er holdningen i Socialdemokratiet, og
om vi kan få en garanti for, at vi ikke er nødt til
at lave det hele om igen efterfølgende.
Jeg vil også godt spørge, om det slet ikke gør
indtryk, at implementeringsstyringsgruppen
har fastholdt, at man burde have lavet det her
om under ledelse af departementschef og forsvarschef - jeg ved godt, at forsvarschefen nu
har meddelt, at han træder af med øjeblikkelig
virkning. Så kunne det jo godt være, at hr. Per
Kaalund på den baggrund ville genoverveje det.";Peter Skaarup
265982;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
266024;name_party;":
Normalt synes jeg, hr. Per Kaalund på vegne af
Socialdemokratiet holder nogle gode og saglige
indlæg. Men jeg må indrømme, at det her ikke
imponerede mig.
Facts er, at for 2 år siden kom implementeringsstyringsgruppen, som bestod af 16 personer - dygtige medarbejdere fra Forsvarsministeriet, en generalløjtnant, to kontraadmiraler og
tre generaler fra flyvevåbnet - i enighed med en
indstilling om, at man justerede forliget, således
at transportflyene 721 forblev på Flyvestation
Værløse.
Det var jo ikke kun, som hr. Per Kaalund nærmest antyder, et enkelt parti, der var imod det.
Der var fire partier, der var lodret imod det, styregruppen foreslog. Det var de to daværende regeringspartier, Socialdemokratiet og De Radikale, det var Kristeligt Folkeparti, og det var partiet Venstre. Sådan er facts. Det var fire mod to.
Der var to, der havde en anden holdning: det
var De Konservative og CD.

6725

Nu kommer man så og fremstiller det, som
om det nærmest var et enkelt parti. Jeg var altså
med til det, og det var med den daværende socialdemokratiske forsvarsminister Hans Hækkerup i spidsen, man gik imod styregruppen. Sådan er facts.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
267202;name_party;":
Må jeg ikke indlede med lige at erindre hr. Helge Adam Møller om, at jeg mener, der både på
skrift og i tale har været ganske positive udmeldinger helt frem til valgkampen for nylig om, at
dele af Flyvestation Værløse skulle bevares under en eller anden form. Jeg synes, at det snarere
skulle komme til udtryk i hr. Helge Adam Møllers ordførertale om lidt, hvor man da var henne. Nøglen til, om man ville følge denne særlige
gruppe, har ligget hos Venstre i seneste omgang
her.
Må jeg sige til Dansk Folkeparti, at jeg stadig
væk ikke anser 11. september for et problem i
forhold til den ene eller anden løsning i relation
til Flyvestation Værløse.
Og så må jeg sige, at udtrykket, at Socialdemokratiet muligvis kommer i regering igen, kan
jeg ikke lide. Jeg regner det for en forhåbentlig
snarlig løsning, at Socialdemokratiet kommer i
regering igen. Så går der et arbejde i gang med
et nyt forsvarsforlig, og så må man i givet fald se
på det. Jeg tvivler og tror ikke på, at et nyt forsvarsforlig indholdsmæssigt vil indebære en tilbageflytning til Værløse.";Per Kaalund
268295;title_name;":
Og så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Pia Gjellerup
268360;name_party;":
Først tak til hr. Helge Adam Møller, fordi vi skiftede ordførerrækkefølge, så jeg kan nå mit tog.
Da forligspartierne ved indgåelse af forsvarsforliget i 1999 besluttede at flytte flyvestationen i
Værløse til henholdsvis Aalborg og Karup, kom
det givetvis som en stor overraskelse for mange.
Det havde ikke været diskuteret forudgående,
og de økonomiske beregninger, der lå til grund,
talte ikke indlysende for den rokade.
Siden har der været meget debat om rigtigheden af beslutningen både med indlæg fra mange
af de implicerede og ganske mange interessante
politiske udmeldinger.
Den offentlige debat efterlader det indtryk, at
hovedargumentet for at gennemføre beslutningen i dag er, at den beslutning, der i sin tid blev

6726

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)

taget, er bindende. Sådan er det jo, når man indgår et forlig, og det betyder så, at et enkelt parti,
måske to, insisterer på den oprindelige beslutning. Ellers tror jeg, samtlige øvrige ordførere
har sagt, at hvis de var i en fri position, ville de
ikke gennemføre det, der nu skal gennemføres.
Økonomien og de mange tal er jo altid noget
svært at omgås, specielt fra Folketingets talerstol. Det synes jeg også debatten indtil nu har
båret præg af. Men man kan vel sige, at økonomi
på den måde er noget nænsomt noget, som man
altid kan massere.
Jeg har de bilag, som er dateret den 2. maj i
Forsvarsministeriet, og som jeg formoder har
dannet baggrund for det møde blandt forsvarsbrødrene, hvor man blev enig om at fastholde
forliget, som det så ud, og jeg kan derfor også
genkende nogle af tallene fra salget af bygninger, som måske forekommer mig lidt underligt.
Men lad det nu ligge.
Der er en post, der hedder: Personalerelaterede implementeringsudgifter vurderes fortsat at
kunne holdes inden for den centrale pulje.
Det er ikke så interessant. Det interessante er,
hvor meget man forbruger af den centrale pulje
lige præcis med den her beslutning i form af
personale, der lader sig pensionere osv. Det er jo
ikke noget argument, at man har en pulje på x
antal millioner, og det holder det sig inden for,
og derfor er det ikke nogen udgift. Sådan kan
man ikke regne i virkelighedens verden.
Det er under alle omstændigheder en udgift,
uanset om man har afsat en pulje eller ej. Derfor
savner jeg sådan set et helt præcist svar på, hvor
stort et beløb der forbruges af den pulje. Det skal
i sagens natur tælles med, når man regner udgifter sammen.";Villy Søvndal
270789;Time;"Tal er taknemmelige. Tal er massérbare. Jeg er
ikke medlem af den eksklusive loge, der hedder
forsvarsbrødrene, som jeg forstår mødes en
gang imellem og diskuterer forskellige offentlige anliggender, og når man ikke har det privilegium, er man jo nødt til at spørge og spørge og
spørge. Jeg føler mig bestemt ikke overbevist
om, at de her tal holder, for jeg tror, man har
glemt nogle ting. Jeg har nævnt det med folk,
der skal på pension.
Jeg synes, det er vores opgave som folketingsmedlemmer og udøvere af den budgetkontrol at
være sikre på, at de oplysninger, vi får, holder
vand. Her har vi nu engang en vigtig rolle.
Vi står også med en beslutning, der vil ændre
ganske mange menneskers dagligdag, såvel det

civile personales som det militære personales.
Derfor er vi også nødt til at kunne begrunde de
afgørelser, der træffes. Ministeren var inde på, at
personellet har disponeret. Så vidt jeg har forstået, har nogle af dem disponeret ved at være i
gang med at søge andet job eller ville søge andet
job.
Jeg skal melde om situationen med hensyn til
forslag til vedtagelse, at vi vil støtte det forslag,
hr. Peter Skaarup fremsatte, når vi kommer til
afstemningen på tirsdag.";Kl. 15.05
272005;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Pia Gjellerup
272075;name_party;":
Det er dejligt at se, at to folkepartier, som ellers
er hinanden ret fjerne, også kan arbejde sammen
konstruktivt.
Lad mig starte med konklusionen på denne
debat for Det Konservative Folkeparti. Den konservative folketingsgruppe ønsker ikke i dag,
den 17. maj 2002, at ændre den beslutning, som
et flertal af forsvarsforligspartierne traf den 15.
juni for 2 år siden imod vores anbefaling. Det
gør vi ikke på baggrund af den faktuelle udvikling, der har været, siden beslutningen blev truffet. Som forsvarsministeren for en halv times tid
siden sammenfattede i citatet fra forsvarschefen:
Toget er kørt. At sadle om nu ville være uforståeligt, forkert og bekosteligt. Det var så konklusionen.
Selv om de fleste i denne sal, og jeg tror også
mange på tilhørerpladserne, der har været berørt af beslutningen om at nedlægge Flyvestation Værløse, kender den konservative holdning
og kender de argumenter, vi havde i juni 2000
for at bevare transporteskadrille 721 på Flyvestation Værløse, vil jeg alligevel godt repetere
den.
Forhistorien var, at en arbejdsgruppe omfattende forsvarets og ministeriets højeste faglige
ekspertise i fuldstændig enighed anbefalede en
mindre justering af forliget, således at eskadrille
721 forblev på Flyvestation Værløse. Arbejdsgruppen havde en omfattende faglig argumentation for sit forslag. Forslaget betød også økonomisk, at de første 6 år ville det give et økonomisk overskud, hvis man bevarede Flyvestation
Værløse, men derefter ville det koste 22 mio. kr.
mere pr. år.
Økonomien var ikke det afgørende for den
konservative holdning i juni 2000. Det afgørende var den række militært faglige argumenter,

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)
der kom fra arbejdsgruppen, hvor hr. Peter.
Skaarup har citeret helt korrekt en række af
dem, og som også fremgik af den pressemeddelelse, som den konservative folketingsgruppe
udsendte den 16. juni 2000. Der fastslog vi bl.a.,
at vi var enige med arbejdsgruppen i, at det operativt ville være klart bedre for det samlede forsvar, og det ville give øget fleksibilitet, hvis man
bevarede Flyvestation Værløse.
Samtidig fremhævede jeg og den konservative folketingsgruppe også, at lukkede man Værløse som en operativ flyvestation, ville det uden
tvivl betyde en stor afgang fra flyvevåbnet af
teknikere. Netop disse medarbejdere havde en
høj uddannelse og en stor motivation, som det
ville tage mange år at erstatte. Det var begrundelsen for, at den konservative folketingsgruppe
sammen med CD i modsætning til de fire andre
forligspartier havde den holdning, at 721 skulle
forblive på Værløse.
Samtidig skal det fremhæves for at være fair
og retfærdig, at for alle, der deltog i de forhandlinger - og det var seks partier - var det klingende klart, at forsvarsforliget naturligvis ikke kunne justeres, medmindre alle seks var enige, og
det var vi ikke.
Lad mig også minde om, at da. beslutningen
blev truffet, var det ikke, som mange ofte giver
udtryk for, kun et enkelt parti, der var imod arbejdsgruppens indstilling. Det var fire partier.
Det var de to daværende regeringspartier med
forsvarsministeren, hr. Hans Hækkerup, i spidsen.
Det var så forhistorien på få minutter.
홢
. Kl. 15.10
Men i dag, den 17. maj, må vi selvfølgelig
spille bolden, hvor den er, og i dag ville det efter
min mening være forkert og usagligt at ændre
beslutningen. Det ville nemlig for det første koste klart mere at ændre end at gennemføre. Det
ville for det andet betyde, at man ikke opnåede
det ønskede driftsoverskud, som er utrolig vigtigt for forsvaret. Og for det tredje, hvis man
standser det, skal der bruges flere penge til investeringer, bygninger og anlæg end ved at fortsætte. Hvad der var rigtigt i juni 2000, er på
grund af det, der er sket siden, derfor ikke rigtigt den 17. maj 2002.
Så jeg er i dag i den behagelige situation, at
jeg er helt enig med såvel forsvarschefen som";Helge Adam Møller
275942;title_name;"Toget er kørt, vi har passeret
the point of no return.

6727

(Kort bemærkning).";forsvarsministeren
276041;name_party;":
Jeg sætter stor pris på hr. Helge Adam Møllers
ærlighed og Det Konservative Folkepartis
grundlæggende indstilling, som jeg forstår er, at
det på baggrund af implementeringsrapporten
er en dårlig idé, at man lukker flyvestationen.
Hvis vi nu ser bort fra situationen lige nu og
fra, at det er den 17. maj, og hvis hr. Helge Adam
Møller med sin meget store viden på det forsvarsmæssige område som formand for Forsvarsudvalget og med baggrund i militæret
skulle komme med sin vurdering af det fornuftige i at lukke stationen, kunne det så ikke være,
at det netop ville være en fordel, at man havde
en flyvestation på Sjælland, der var operativ?
Jeg vil også godt spørge hr. Helge Adam Møller, om hr. Helge Adam Møller er enig i de økonomiske beregninger, som tidligere har været
fremme i debatten, herunder hvor meget den
flugt fra forsvaret, som beslutningen har medført, vil betyde økonomisk. Hvor meget vil der
blive taget af den centrale pulje? Det betyder jo,
at de penge ikke er med i de budgetter, der bliver fremlagt. Hvor meget vil der blive taget af
den centrale pulje på baggrund af afgang, på
baggrund af transport til Aalborg af ansatte inden for forsvaret?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
277245;name_party;":
Jeg vil gerne ganske kort spørge den konservative ordfører om dette meget omtalte the point of
no return, altså det tidspunkt, hvor der ikke er
nogen mulighed for at komme tilbage. Var det
også passeret i valgkampen op til novembervalget sidste år, hvor der fra konservativ side både i
skrift og tale blev givet udtryk for, at man gerne
så den beslutning omkring Værløse ændret?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
277667;name_party;":
Det kan være, jeg missede et af hr. Peter Skaarups spørgsmål, og så kommer jeg igen, for det
er ikke, fordi jeg ikke vil svare på det.
Det fremgik, synes jeg selv, meget klart af min
tale og også af det, vi har sagt i den konservative
folketingsgruppe de sidste 2 år, at vi var enige
med den rapport, der blev afgivet af implementeringsstyringsgruppen i juni 2000. Vi syntes,
det fagligt var en rigtig rapport, og det var derfor, vi støttede den. Og vi var kede af, at de øvrige fire partier ikke ville være med. Men sådan er
livet. Vi har siden hen forsøgt at overbevise og

6728

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)

argumentere for, hvorfor vi stadig væk var enige
med dem, men sådan var det.
Så spørger hr. Peter Skaarup, om vi er enige i
de beregninger, der er lavet. Jeg tør ikke sige, om
man kan finde en enkelt lille krumme et eller andet sted, men umiddelbart mener jeg, at de beregninger, jeg har set fra Forsvarsministeriet og
Forsvarskommandoen, er rigtige og saglige og
korrekte.
Og så siger jeg også med min baggrund som
en, der selv har været med engang, at man efter
min mening ikke får nogen befalingsmænd eller
officerer i det danske forsvar til bevidst og mod
bedre vidende at sidde og skrive nogle tal, som
vedkommende godt selv ved ikke passer. Hvis
det nogen sinde opdages, at en befalingsmand
eller officer i det danske forsvar har gjort det,
håber jeg, at den til enhver tid siddende forsvarsminister vil sørge for at sparke ham eller
hende ud af forsvaret. Den slags medarbejdere
har man ikke brug for. Det var den anden ting.
Så det tredje spørgsmål: Hvornår passerede
vi the point of no return? Jeg tør ikke sige det,
men jeg mener, det er inden for - et slag på tasken - det sidste halve års tid. Det er klart, at for
hver dag der er løbet, specielt efter at man er begyndt at indgå kontrakter, specielt efter at personellet og teknikerne har forladt det, specielt efter
at man er begyndt at omskole de nye, har tiden
arbejdet imod det.";Helge Adam Møller
279639;Time;"Selvfølgelig kan man lave beslutningen om i
dag, men så skal man bare være klar over, at det
vil koste ufattelig meget, og de operative fordele, man opnår, for selvfølgelig opnår man nogle
fordele, vil ikke modsvare den ekstra investering, for de penge skulle jo tages fra andre steder
i forsvaret
Det er derfor, jeg mener, vi har passeret det.
Om vi gjorde det i november, december eller i januar, tør jeg ikke sige, men 17. maj har vi efter
min ærlige overbevisning passeret det. Det ville
være en forkert beslutning at ændre det i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
280213;name_party;":
Jeg vil ganske kort spørge, om det indgik i Det
Konservative Folkepartis overvejelser i forbindelse med den reviderede finanslov 2002, hvor
vi jo satte spørgsmålstegn ved, om det var muligt at finde besparelser inden for forsvaret - vi
er tilbage i december måned - at dette point of
no return også var passeret på daværende tidspunkt. Der havde jo været mulighed for at æn-

dre på nogle af de tal og eventuelt undgå at
kompromittere Mifresta-rammen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
280704;name_party;":
Det er godt og vigtigt, at vi får det, som hr. Helge Adam Møller siger, på bordet, men når både
Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet, Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti
klart mener, at det var en forkert beslutning, og
når De Konservative sidder i regering, synes jeg,
at der ville være nogle muligheder for at påvirke
de her ting. Her synes jeg altså, at man burde
have brugt de muligheder meget kraftigere, end
man har gjort.
Efter de oplysninger, jeg har, er det sådan, at
to ud af fire teknikere på Herkulesflyene nu har
sagt op inden for forsvaret. Det betyder altså en
flugt af velkvalificeret personale, som er meget
uheldig. Hvad kan vi gøre ved det?
Jeg vil også spørge hr. Helge Adam Møller, og
det kan godt være, at det var det spørgsmål, som
hr. Helge Adam Møller ikke hørte, og derfor
gentager jeg det nu: Mener hr. Helge Adam Møller ikke, det er et problem, at man ikke kan sige,
hvor store midler der nu bliver taget fra den centrale pulje på grund af afgang af personale, på
grund af transport af personale fra København
til Aalborg, til Karup?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
281824;name_party;":
Lad mig tage det sidste om den centrale pulje
først: Jeg ved faktisk ikke nøjagtig, hvad det er
for en central pulje. Det er nok derfor, jeg ikke
hørte det i første omgang.
At det tilsyneladende viser sig, at det tal, vi
har fået i dag for de samlede bygge- og anlægsinvesteringer over i det jyske, hvad enten det er
Karup eller Aalborg, bliver lidt mindre end det,
man har regnet med, mener jeg er rigtigt, og det
er vel i og for sig det afgørende.
Med hensyn til flugt af personale: Det er da
korrekt. Der sker jo en flugt, og det var jo, som
jeg sagde, også en af de meget væsentlige grunde til, at vi i sin tid støttede arbejdsgruppen, for
det anførte arbejdsgruppen også. Hvis jeg husker arbejdsgruppen rigtigt, kan man vel i og for
sig sige, at det endda gik en anelse værre, end de
vurderede. De sagde også, at det var en vurdering. Og jeg kan huske, at vi i min pressemeddelelse dengang skrev, at det anså vi i og for sig for
et af de alvorligste problemer.

(842)
Fredag den 17. maj 2002 (F 45)

6729

Men jeg kommer stadig væk tilbage til den
nemlig at bevare Flyvestation Værløse i en lidt
ændret form, ville man kunne sælge Nordlejren
dag, vi traf beslutningen, og det anerkender jeg
fuldt ud. Hvert parti må træffe den beslutning,
og skabe den indtægt på de 125 mio. kr.?
de synes er rigtig. Alle kendte de præmisser. Vi
havde alle sammen læst den arbejdsgruppes";Helge Adam Møller
283234;title_name;":
rapport.
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkI dag synes jeg altså, at vi har passeret det.
ning, og så går vi tilbage til ordførerrækken.
Det er så til hr. Per Kaalund, der spørger, om det
var i december eller januar, hvor vi lavede fi홢
(Kort bemærkning).
nansloven, at vi kunne have ændret det. Da var";Pia Gjellerup
283566;name_party;":
dagsordenen jo forskellig. Lad os bare erkende
Jamen der er da: nogle af de tekniske spørgsmål,
det.
hr. Peter Skaarup stiller, jeg ikke på stående fod
Det, hr. Per Kaalund og Det Radikale Venstre
kan besvare, men der er ikke noget problem. Stil
ønskede, var, at hvis man aflyste det og pludsespørgsmålet, og jeg skal gerne som formand for
lig brugte de ekstra millioner, der så skulle til, i
Forsvarsudvalget skrive under, og så spørger vi
Værløse, så skulle den besparelse tages væk fra
helt nøjagtigt både til centrale puljer og den anforsvaret og bruges til noget ulandsstøtte. Det
den.
var vi uenige i. Vi mener, at de penge, der var afHvor meget salget af Nordlejren giver - om
sat i forsvarsforliget, skulle bruges til gavn for et det giver 125 mio. kr. eller 75 mio. kr. eller det
effektivt dansk forsvar. Derfor var vi jo grunddobbelte - ved jeg ikke.
læggende uenige.
Med hensyn til beslutningen om, at der skal
Så nej, sagt til hr. Per Kaalund, det var 2 år si- udarbejdes en uvildig vurdering af de økonomiden, slaget blev slået, og da var hr. Per Kaalund
ske konsekvenser, kan jeg ikke stemme for den:
og Socialdemokratiet og den daværende forDet er nok først og fremmest, fordi jeg mener, at
svarsminister efter min mening på den forkerte
den vurdering, der er, og de spørgsmål, vi har
stillet i Forsvarsudvalget, er besvaret korrekt og
side.";Helge Adam Møller
284934;Time;"omhyggeligt. I det omfang det måtte vise sig, at
de ikke er det, vil jeg godt sige, at man jo har
(Kort bemærkning).
mulighed for på et eller andet tidspunkt, hvis
man ønsker det, at bede Rigsrevisionen ligesom";Kl. 15.20
285164;name_party;":
Jeg kan forstå, at der ikke er nogen mulighed for på mange andre områder gå ned og se på det.
Rigsrevisionen er utrolig uvildig, og jeg er næat ændre ved forligets tekst omkring det her.
Men ville det ikke være rimeligt, når der nu blisten stensikker på, at Rigsrevisionen selvfølgelig
vil sige, at det var det rigtige og den hele og den
ver stillet en række spørgsmål om økonomien,
som kan være svære at besvare, at man så sagde, fulde sandhed. Ellers ville jeg blive meget skufat vi laver en økonomisk vurdering af, hvordan
fet.
det her forløber, og en uvildig vurdering, der
fortæller, hvad det korrekte er, og hvad det ikke- Den fg. formand (Pia Gjellerup):
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.
korrekte er?
Eii af de ting, som jeg godt vil spørge hr. HelJann Sjursen (KRF):
ge Adam Møller om, er jo den centrale pulje.
Kristeligt Folkeparti kan fuldt ud tilslutte sig
Som jeg forstår det, er det en pulje, der af forsvarsforligspartierne er afsat til ændringer. Hvis forsvarsministerens besvarelse af denne forespørgsel. Vi mener fortsat, det var en fornuftig
der skal ske personaleflytninger, og der er problemer med det, så tager man det bl.a. over den- beslutning, som forsvarsforligspartierne traf, da
forsvarsforliget i sin tid blev indgået, og som
ne pulje. Den er ret stor, og det indtryk, jeg har
fået, er, at det er et ret stort beløb, man tærer på i man efterfølgende traf, da man bekræftede beslutningen i forbindelse med behandlingen af
forhold til lukningen af Flyvestation Værløse.
implementeringsstyringsgruppens rapport.
Så vil jeg godt spørge til de gule bygninger,
Jeg synes, det er væsentligt, som forsvarsmialtså Nordlejren ude på Flyvestation Værløse,
nisteren har fremhævet i sin besvarelse i dag, at
som man i de beregninger, der er lagt frem nu,
ligesom bryster sig af vil give en indtægt på 125 andre byer og andre kaserner og militære institutioner på samme måde kunne begynde at promio. kr. Er det ikke korrekt, at hvis man brugte
blematisere beslutninger, som det er sket i forimplementeringsstyringsgruppens anbefaling,

6730

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)

bindelse med Flyvestation Værløse, med katastrofale følger, for så ville man i hvert fald ikke
kunne opnå de besparelser, som er planlagt i forbindelse med forsvarsforliget, og dermed heller
ikke opnå de forbedringer, ikke mindst rent materielt, som ligger i det forsvarsforlig, der er indgået.
Jeg mener også, at de personalemæssige konsekvenser ikke er overskuelige, hvis beslutningen blev omgjort nu, de økonomiske ligeså, som
ministeren har sagt. Derfor kan jeg faktisk ikke
sige meget andet end det, som flere af mine kolleger også har sagt her i dag, og med forsvarschefens ord sige, at toget er kørt. Vi har nået the
point of no return. Det gjorde vi efter Kristeligt
Folkepartis opfattelse allerede, dengang forsvarsforligspartierne tog stilling til implementeringsstyringsgruppens rapport. Fra den dag
burde der ikke have været mere debat om denne
sag. Der er ikke kommet noget nyt frem siden.
Vi kan under ingen omstændigheder støtte
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, for det
er jo i virkeligheden en mistillid både til Forsvarsministeriet og de tal, det har leveret, og
dermed også til de tal, som er leveret fra Forsvarskommandoen. Den mistillid har vi ikke.
Derfor stemmer vi klart nej til Dansk Folkepartis
forslag til vedtagelse.";Peter Skaarup
288526;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
288564;name_party;":
Jeg kan forstå, der skal meget til at påvirke hr.";Peter Skaarup
288630;title_name;"Har man indgået et forlig, så kan
det ikke ændres, så kan man ikke diskutere det.
Ja, faktisk efter at implementeringsstyringsgruppen var færdig, kunne man ikke snakke mere
om det.
Jeg vil gentage det, som mange eksperter har
været inde på, nemlig at situationen efter 11.
september er fuldstændig ny. Det er nye sikkerhedsproblemer, vi står over for, det er en terrortrussel, som kan gøre, at der er brug for nye initiativer. Hvorfor så ikke kigge på noget af det
her med friske øjne?
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jann
Sjursen, om ikke det vækker nogen eftertanke
også for Kristeligt Folkeparti, at vi har haft et
terrorangreb, at der er vurderet en øget sikkerhedstrussel på forskelligt niveau i forhold til det
her.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre hr.
Jann Sjursen, om hr. Jann Sjursen kan fortælle,
hvor mange midler der bliver brugt, hvor meget

der bliver tæret på den centrale pulje, fordi man
er nødt til at transportere medarbejdere i forsvaret fra Sjælland op til Aalborg.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
289666;name_party;":
Jeg håber, jeg kan overlade talgymnastikken til
forsvarsministeren. Det tror jeg han har mere
styr på end jeg for at sige det rent ud.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvornår
man kan omgøre en beslutning i en forligskreds:
Det kan man selvfølgelig gøre til enhver tid,
hvis forligskredsen er enig om det. Det er jo ikke
sådan, vi bare har sat os ned og lukket øjnene for
virkeligheden og for implementeringsstyringsgruppen og for drøftelserne i øvrigt. Vi har deltaget i drøftelser, vi har lyttet til, hvad de andre
partier har sagt, og vi har draget vores konklusion. Efter at den blev draget på baggrund af implementeringsstyringsgruppens rapport, har vi
altså ikke fundet anledning til at ændre på beslutningen. Det er vel et synspunkt, man har lov
at have.
Så prøver hr. Peter Skaarup at inddrage 11.
september, terrortruslen osv. og spørger, om det
ikke ændrer på noget. Det synes jeg rent ud sagt
er et latterligt argument i den her sammenhæng,
for så skulle man jo til at se på et helt nyt forsvarsforlig. Dansk Folkeparti har her pillet et enkelt element ud, som hedder Flyvestation Værløse, som om det lige var det af alt, man skulle se
på efter terrorangrebet på World Trade Center
og Pentagon den 11. september. Det synes jeg
rent ud sagt er lidt latterligt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
290977;name_party;":
Det er ikke kun os, der piller det her element ud,
og vi piller i øvrigt ikke kun det her element ud.
Det tror jeg også regeringen og også den gamle
har gjort, nemlig piller mange elementer ud og
diskuterer dem, efter at vi er i en ny situation efter 11. september.
Jeg står her med direktør for Beredskabsstyrelsen Frederik Schydts indlæg på en beredskabskonference den 22. april i år. Han udtaler
meget klart, at der er behov for at kigge på alt
beredskab med nye øjne.
Vil hr. Jann Sjursen ikke give mig ret i, at med
lukningen af Flyvestation Værløse bliver beredskabet forringet? Der bliver længere varslingstider, til der kommer hjælp ud i forskellige situationer. Jeg tror, alle er enige om, at det er situationen.

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)
Jeg vil også godt spørge hr. Jann Sjursen: Er
det ikke lidt overfladisk at sige, at talgymnastikken overlader man til forsvarsministeren, når vi
kan se, at der er nogle problemer i de oplysninger, der bliver givet? F.eks. er det ikke forklaret,
hvor mange midler der bliver taget af den såkaldte centrale pulje, når man opstiller regnskaber. Det er ikke forklaret, hvordan man kan sige,
at Nordlejren pludselig tæller 125 mio. kr. i budgettet, når den også ville tælle det samme, hvis
man ikke gennemførte det, som er i gang i øjeblikket.
Så jeg synes altså, at der er nogle problemer i
det, som hr. Jann Sjursen siger.
(Kort bemærkning). 홢 """;Peter Skaarup
292395;name_party;":
Hr. Peter Skaarup skal se min overdragelse af
talgymnastikken, som jeg kaldte det, før til forsvarsministeren som et udtryk for, at jeg fuldt
ud har tillid til forsvarsministerens oplysninger
på det her område, og derfor ønsker jeg ikke at
føje noget til det, som forsvarsministeren allerede har gjort.
Når det gælder 11. september, og når jeg kom
med det barske, og det skal være erkendt, udtryk før, er det jo ikke, fordi jeg ikke mener, at situationen efter 11. september ikke kalder på fornyede overvejelser om, hvordan man imødegår
terrortrusler. Det er der al mulig god grund til,
som hr. Peter Skaarup også sagde her fra talerstolen i dag. Det, der bare afstedkom mit lidt
barske udfald før, er det faktum, at når det kommer til realiteten og til de forslag, Dansk Folkeparti reelt vælger at prioritere for at imødegå
den nye situation efter den 11. september, som er
så forfærdelig og alvorlig, som hr. Peter Skaarup
beskriver det, er det et initiativ vedrørende Flyvestation Værløse.
Jeg synes helt ærligt, det er for meget, når argumentationen er så voluminøs. Det er argumentet for at bringe det her frem lige præcis i
dag, som jeg angriber i denne sammenhæng, og
det er altså, at man kæder det sammen med den
nye situation efter 11. september. Der havde sådan set været mulighed for at tage det op i en
langt bredere sammenhæng, sådan som hr. Peter
Skaarup prøvede at gøre det før i sit spørgsmål
og korte bemærkning til mig.";Jann Sjursen
293844;Time;;Kl. 15.30
293876;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for den sidste korte bemærkning til denne ordfører.

6731 '

(Kort bèmærkning).";Pia Gjellerup
293994;name_party;":
Nu må man jo sige, at hr. Jann Sjursen ikke rigtig
hørte efter, hvad jeg sagde, for jeg sagde, og det
ved hr. Jann Sjursen jo også udmærket godt, at
Folketinget har truffet en række beslutninger på
baggrund af 11. september. Forskellige partier
har rejst en række spørgsmål både i Folketingssalen, og også over for ministre direkte, hvor
man ønsker svar på, hvad der foretages på baggrund af 11. september.
Men dér, hvor man ikke har villet lytte til ønsker - og det er derfor, Dansk Folkeparti har
rejst debatten i dag - er i forhold til Flyvestation
Værløse. Og vi står ikke alene om det. Jeg har
tidligere under debatten læst op fra Christian
Wickmann Mathiessens kronik i Berlingske Tidende. En professor i geografi ved Københavns
Universitet, velestimeret, blander sig i debatten
på alle mulige beredskabssituationers område.
Han siger meget klart, at man bør genoverveje
beslutningen om Flyvestation Værløse. Det er
ikke heldigt, at man ikke får set på luftvåbnets
overordnede beredskab, at den beslutning er taget inden 11. september, og at man ikke genovervejer d e n . .
Altså synes det klart, at der skal kigges på
den her beslutning, og det, jeg bare siger her, er,
at vi skal have en vurdering af økonomien og
sikkerheden m.v. i forbindelse med det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
295295;name_party;":
Jeg må igen sige, at det hænger jo så ikke sammen, for det, hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti rent faktisk foreslår i dag, er jo ikke, at man
i lyset af 11. september skal genoverveje spørgsmålet om Flyvestation Værløse. Det er, at man
skal se på økonomien, man skal have belyst, om
det talmæssige materiale nu hænger sammen.
Der må man bare konstatere endnu en gang:
Det, hr. Peter Skaarup siger, hænger ikke sammen: Der er ikke den sammenhæng, han prøver
at skabe fra talerstolen, mellem 11. september og
så det initiativ, Dansk Folkeparti har taget i dag
omkring Flyvestation Værløse, og som hr. Peter
Skaarup prøver at skabe. Længere er den ikke.";Jann Sjursen
295991;title_name;":
Jeg skal ikke trække debatten i langdrag, jeg har
kun få bemærkninger.
Nu står hr. Skaarup her og henviser til en professor Wickmann Mathiessen, at han har haft et
indlæg i en avis om, at 11. september skulle æn-

6732

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)

dre radikalt på det her beslutningsgrundlag. Hr.
Skaarup står selv og taler om sikkerheden for
københavnerne efter 11. september.
Jamen det er simpelt hen rystende, at man
ikke i hr. Skaarups situation er klar over, at terrorsituation eller ej så vil flyvevåbnet, det danske forsvar og politiet når som helst kunne bemægtige sig Kastrup Lufthavn, Roskilde Lufthavn eller andre lufthavne. Vi ville kunne operere med helikoptere overalt herinde fra København. Kan hr. Skaarup da slet ikke forstå det i
stedet for at stå og sige sådan noget?
Tror hr. Skaarup da, at landets forsvarschef så
sent som i den artikel, han skrev i Berlingske Tidende i maj, altså mere end et halvt år efter 11.
september, ville gå ind og forsvare beslutningen
om at lukke Værløse, hvis han mente, at der var
operative risici forbundet med det? Jeg kan ikke
forstå det.
Må jeg så ikke også minde hr. Skaarup om, at
det er såmænd ikke så mange år siden, at USA's
præsident landede i Kastrup Lufthavn. Det er
heller ikke så mange år siden, at Tysklands præsident, hr. Johannes Rau, har besøgt København.
Prøv dog nu lige at se lidt realistisk på det, og
lad være at bruge sådanne nogle floskler som 11.
september som en argumentation, bare fordi hr.
Skaarup ikke er i besiddelse af tungtvejende argumenter i øvrigt.
Når hr. Skaarup bringer frem - jeg tror, det
var over for hr. Helge Adam Møller, eller hvem
det nu var - om ikke implementeringsstyringsgruppens rapport viste, at der også kunne komme provenu ud af Nordlejren, hvis man beholdt
eskadrille 721 i Værløse, så burde hr. Skaarup jo
vide, at det ikke er tilfældet. Der ville være nul
provenu overhovedet, altså ikke en engangsindtægt på 125 mio. kr., men tværtimod vil der
være en årlig mindre driftsbesparelse ud i fremtiden på 22 mio. kr. Det er meget. Det er mere i
driftsbesparelse, vi skulle give afkald på, end
hvad det f.eks. kostede at lukke adskillige af vores udmærkede regimenter og kaserner. Sådan
er realiteterne.";Svend Aage Jensby
298214;Time;"Så skal jeg dog, når det nu har optaget hr.
Skaarup så meget og for at efterleve, hvad hr.
Sjursen henlagde til mig, give oplysninger om
den centrale pulje. I forbindelse med forsvarsforligets gennemførelse forventes personelrelaterede implementeringsudgifter afholdt af en
central pulje, heraf flytteudgifter, hvis 60 pct.
flytter med, på ca. 21 mio. kr., og det er fortsat
opfattelsen i dag. Til omskoling af teknisk perso-

nel er afsat 19 mio. kr. fra en central pulje: det
skønner vi fortsat kan holde. Til og med i dag er
der til dette formål brugt 2,6 mio, kr.
Så kan jeg oplyse hr. Skaarup om, at der i dag
er 9 piloter mere i systemet, end der skal være
efter normen. Vi har et lavere antal af elektromekanikere og flymekanikere. Der er en norm på
200 elektromekanikere. Der er et aktuelt tal på
202, altså 2 mere. Så har vi færre flymekanikere:
det er dem, vi uddanner på kraft.
Jeg kan garantere hr. Skaarup, at det her kommer til at hænge sammen, så vi får et forsvar, der
økonomisk er forstandigt, og jeg kan forsikre hr.
Skaarup, at hvis der bliver nogen risici for kongehus, regering eller andre her i landet på grund
af en terrorsituation, så vil det danske forsvar og
det danske politi være i stand til at løse opgaven
også her på Sjælland.
Jeg troede egentlig - må jeg sige det til slut at hr. Skaarup var klar over, at det sådan set er
mange år siden, at vi også har lavet luftoperationer med kampfly her fra Værløse. Vi har lavet
dem fra Aalborg og Skrydstrup helt over i
Østersøen, og det vil vi gøre i fremtiden.";Kl. 15.35
299781;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Peter Skaarup.";Pia Gjellerup
299850;name_party;":
Jeg vil sige tak til forsvarsministeren for nogle af
de sidste tal her. Jeg håber da, at det er situationen, for så er der da nogle af de bekymringer,
som jeg tror vi er nogle der har omkring det her,
den økonomiske situation ved lukning af Flyvestation Værløse, som måske alligevel ikke holder stik. Vi kan da håbe på, at det er sådan.
Jeg vil dog sige, at jeg synes, debatten generelt har båret præg af, at det ikke er en særlig
fornuftig beslutning, der er truffet. Jeg synes, at
jeg ret klart har hørt både fra De Konservative,
Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, SF og Enhedslisten, at man faktisk
har været modstandere af det her projekt.
De eneste to partier, jeg har hørt har bakket
op bag projektet og lukningen, er Kristeligt Folkeparti og Venstre, og det synes jeg egentlig er
beskæmmende, når det er noget, der får store
konsekvenser for mange mennesker. Vi ved, at
der er mange mennesker, der har været i store
kvaler med hensyn til, hvad de skulle gøre, og
fortsat er det på grund af den lukning, der bliver
tale om.
Når så forsvarsministeren siger, at forsvarschefen i et indlæg i Berlingske Tidende har sagt,

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)

6733

at det, der er foretaget nu, er utrolig vigtigt, og
sag. Men vi står nok i den situation, at der er
at man skal følge den beslutning, som er foretanogle partier, der har malet sig op i et hjørne og
get, kan jeg da ikke undlade at komme ind på, at sagt til sig selv: Det her skal gennemføres, koste
den afgående forsvarschef, Christian Hvidt, i et
hvad det vil. Jeg synes egentlig, hr. Jann Sjursen
interview i Jyllands-Posten den 4. maj havde
sagde det meget klart, at efter at implementekommentarer til, hvad hans holdning var omringsstyringsgruppens oplæg var færdigt, og
kring militærflyvning og Flyvestation Værløse.
man havde diskuteret det, så måtte man ikke
Han sagde nemlig i et interview:
diskutere det her mere, så lukkede man ører og
»Mit personlige håb kunne være, at vi også i
øjne for alt, så var der ikke mere at debattere.
fremtiden kan foretage militærflyvninger fra
Det synes jeg egentlig er problematisk, for 11.
Flyvestation Værløse.«
september, nye oplysninger kan gøre, at der kan
Altså den forsvarschef, som netop i dag har
være behov for at diskutere tingene igen. Så stomeddelt, at han fratræder med øjeblikkelig virk- re bør man også være i en forligskreds, at selv
ning, sagde: Mit personlige håb kunne være, at
om man har aftalt noget, så kan man diskutere
vi også i fremtiden kan foretage militære flyvtingene igen.
ninger fra Flyvestation Værløse. Jeg håber, at
Der vil jeg så til sidst sige, at der synes jeg
forsvarsministeren hører efter, for det er faktisk
egentlig, Socialdemokratiet og De Radikale og
ikke helt i tråd med det, som ministeren sagde
også De Konservative har været ærlige nok til at
skulle være udtalt til Berlingske Tidende.
sige, at de egentlig på forskellige tidspunkter Jeg vil også sige, at vi fortsat mener, at uanset
der er lidt tvivl mellem hr. Helge Adam Møller
at nogle kan argumentere for, at løbet er kørt, at
og hr. Per Kaalund om, hvornår man argumender er truffet en række beslutninger, at der er no- terede for de her ting - har sagt, at det nok ikke
get byggeri i gang, som ikke kan rulles tilbage,
var særlig fornuftigt, det, man havde gjort. Der
at man så dog i det mindste med de beregninger, er jo trods alt kommet det ud af denne her debat,
de problemstillinger, der er blevet rejst her i dag,
at der vil være et larmende stort flertal i Folkekunne foretage en nyvurdering af de her ting.
tinget, der i hvert fald i udgangssituationen har
Nyvurderingen kunne gå ud på, at man, som været modstandere af det her projekt eller på et
Dansk Folkeparti foreslår i forslaget til vedtagel- senere tidspunkt i forløbet har været modstanse, og som jeg forstår har støtte fra Enhedslisten
dere.
og SF - jeg har talt med hr. Søren Søndergaard,
Så vi ved, at der her i Folketinget er et kæmog han siger, det har fuld støtte fra Enhedslisten pemæssigt flertal imod at lukke Flyvestation
- pålægger regeringen at sikre, at der udarbej. Værløse som flyoperativ flyvestation, men det
des denne uvildige vurdering, både når det gæl- flertal kan det åbenbart ikke lade sig gøre at udder økonomien, de mandskabsmæssige sider og mønte til at stoppe op eller til at foretage denne
også de trusselsmæssige sider.
her uvildige vurdering. Det må vi beklage i";Peter Skaarup
304255;Time;"Dansk Folkeparti.
Hvis man mener, at det er godt, det, man har
Men som sagt, der er trods alt kommet det ud
vedtaget i regeringen og i forligspartierne, vil
af debatten, at vi ved, at der er stor skepsis langt
der vel ikke være nogen problemer i at underka- ind i regeringen, også hos førende forligspartier,
ste de beslutninger, som man siger er så rigtige,
og det synes jeg da i hvert fald er et lille skridt i
og at alle beregninger holder, en ny vurdering,
den rigtige retning.
altså en økonomisk vurdering.
Dermed være ikke sagt, at vi stopper projek(Kort bemærkning).
tet, men dermed være sagt, at de meget klare";Kl. 15.40
304890;name_party;":
spørgsmål, der er rejst omkring de her ting, så
Jeg skal ikke forlænge debatten på nogen måde
kunne blive undersøgt.
og kan kun henvise hr. Peter Skaarup til mine
Men jeg kan forsikre om, at vi også fra Dansk
tidligere indlæg i denne debat.
Folkepartis side vil følge det her område kraftigt
Og så vil jeg afslutningsvis sige, at Socialdei den kommende tid. Vi vil stille de spørgsmål,
mokratiet ikke kan støtte det forslag til vedtagelsom formanden for Forsvarsudvalget, hr. Helge
se, som Dansk Folkeparti har fremsat her i dag,
Adam Møller, nævnte at man kunne stille.
og jeg kan meddele, at det kan den radikale
Vi mener også, det er vigtigt, at man overvegruppe heller ikke.
jer, om det er en fornuftig løsning i fremtiden, så
derfor vil det sidste ord ikke være sagt i denne
Hermed sluttede forhandlingen.

6734

Fredag den 17. maj 2002 (F 45)";Per Kaalund
305774;title_name;":
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt ved forhandlingens indledning først finde sted tirsdag den 21. maj 2002.

Meddelelser fra formanden";Pia Gjellerup
305974;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen. '

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. maj 2002 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Og til de allersidste medlemmer kan jeg så
ønske en god pinse og erklære mødet for hævet.
Mødet hævet kl. 15.44";Pia Gjellerup
