split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

1. m ø d e";
87;Time;;kl. 12.00
117;title_name;":
I henhold til grundloven er Folketinget i dag
trådt sammen til sit første møde i det nye folketingsår.
Det er nu allerede femte gang, at jeg til trods
for min beskedne alder må konstatere, at jeg er
det medlem, der har siddet længst i Folketinget.
Derfor påhviler det mig i henhold til Folketingets forretningsorden at lede Tingets valg af
Præsidium og tingsekretærer:
Til formand har samtlige medlemmer i Folketinget indstillet hr. Ivar Hansen. Da der således
ikke foreligger andre indstillinger, vil jeg betragte denne indstilling som vedtaget. (Ophold).
Den er vedtaget.
Til næstformænd har Tingets fire største partier ud over det parti, som formanden tilhører,
udpeget følgende medlemmer:
Til første næstformand hr. Ole Løvig Simonsen, Socialdemokratiet, til anden næstformand
hr. Henning Grove, Det Konservative Folkeparti, til tredje næstformand fru Margrete Auken,
Socialistisk Folkeparti, og til fjerde næstformand
hr. Poul Nødgaard, Dansk Folkeparti.
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede
valgforbund og gruppernes indstilling valgt følgende medlemmer:
Fru Grete Schødts, Socialdemokratiet, fru Jytte Andersen, Socialdemokratiet, fru Inge
Dahl-Sørensen, Venstre, og fru Gitte Seeberg:
Det Konservative Folkeparti.
Tinget er hermed sat. Jeg ønsker det genvalgte Præsidium tillykke med valget og beder hr.
Ivar Hansen indtage formandssædet som valgt
formand.

l

Jeg vil gerne tilføje, at jeg sammen med Præsidiet i øvrigt - på hvis vegne jeg også takker for
genvalget - efter bedste evne og i et tæt samarbejde vil gøre, hvad jeg kan, for at vi kan opfylde de forpligtelser, der påhviler os, og som påhviler mig som formand for Tinget i forhold til
Folketingets medlemmer og det samarbejde, vi
traditionelt har her i dette gamle hus.
Det er folkestyrets festdag i dag og første
gang, Folketinget mødes i det nye år. Derfor har
vi også, helt som traditionen byder, gæster på
denne dag. Og derfor byder jeg hjertelig velkommen til Hendes Majestæt Dronningen, til
Hans Kongelige Højhed Prinsen, til Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik, til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Alexandra samt til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte.
Hjertelig velkommen!
Jeg byder ligeledes velkommen til repræsentanter \for Højesteret, til formanden for Grønlands Landsting og Grønlands landsstyreformand og til formanden for Færøernes Lagting
samt til Københavns overborgmester.
Jeg benytter i øvrigt lejligheden til at sende
Folketingets hilsen på denne dag til Grønlands
Landsting og til Færøernes Lagting.
Så byder jeg i øvrigt også hjertelig velkommen til alle ud over landet, som har valgt at følge åbningen her i Folketinget i dag.
Jeg skal så give ordet til statsministeren, for at
han kan give den i grundloven omhandlede redegørelse for rigets almindelige stilling og de af
regeringen påtænkte foranstaltninger, som skrevet står. Statsministeren har ordet.
.
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (mundtlig del)
(Redegørelse nr. R 1)";Svend Auken
3175;title_name;":
Der er tidspunkter i historien, som på et øjeblik";Poul Nyrup Rasmussen
3238;title_name;"sletter verdens dagsorden og erstatter den af en
ny, som i et glimt reducerer dagens problemer,
Jeg vil gerne begynde med at takke hele Folkeog som på et øjeblik får os til at rykke tættere
tinget hjerteligt, fordi man endnu en gang viser 홢
mig den tillid at vælge mig til formand.
sammen.
Hvis man kigger i vores grundlov, kan man jo
Tirsdag den 11. september 2001 var sådan en
forudse, at samlingen i år vil få en mindre afbry- dag. Ingen kan endnu med sikkerhed vurdere
de fulde konsekvenser af de forfærdelige begidelse på et tidspunkt, men det vil Tinget jo få
venheder i USA, men de er store, og de vil påviroplysning om ved en senere lejlighed. (Munterhed). Jeg tror ikke, jeg har sagt noget forkert. Jeg
ke os i mange år.
Angrebet i New York og Washington er ikke
takker under alle omstændigheder.
alene endnu en terroraktion. Det er ikke blot et

2

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

angreb på byer i USA. Det er et skånselsløst angreb på alt det, vi står for: Den enkeltes frihed,
de manges tryghed, vor fælles sikkerhed, alt det,
der giver ordet demokrati mening.
Vi har alle i et glimt forstået, hvor sårbare vi
er, når terroren rammer i flæng. Det er helt afgørende, at demokratierne nu slår igen. Det er afgørende, at terroristerne ikke slipper godt fra
det. Det er en kamp om frihed og tryghed, og
den kamp vil demokratiet vinde.
Aldrig tidligere i de seneste 50 år har det stået
os så klart, at vi er en del af verden på godt og
på ondt. Vi deler en sårbarhed, men vi er samtidig bundet sammen i et tydeligere fællesskab
end før - herhjemme, i Europa, i NATO, ja, i hele
verden.
Danmark står ikke foran en krig mellem lande og verdensdele. Danmark er heller ikke truet.
Men vi og andre samfund står alligevel over for
en ny, verdensomspændende trussel, som vi
kun kan bekæmpe og kun kan forebygge i fællesskab.
Vi har brug for at besinde os. Vi har brug for
at bevare et køligt overblik og sikre, at der er
sammenhæng, og at der er fremsynethed i de
beslutninger, vi skal tage.
Kampen mod masseterrorismen kan ikke vindes i et enkelt slag, og den kan ikke vindes af et
enkelt land. Den kan kun vindes, hvis alle nationer er klar til at løse opgaverne i fællesskab i et
stærkt, gennemtænkt og vedvarende modtræk.
Og for alle, der nu skal træffe beslutninger,
gælder det, at det kan gå grueligt galt, hvis vi
bærer os ubetænksomt ad: Hvis had og uforsonlighed vokser mellem mennesker, hvis vi træder
ved siden af i verdenssamfundets kamp mod
terrorismen.
Men det kan lykkes, hvis vi med betænksomhed og omtanke forstår at samarbejde, hvis vi
bærer os klogt, fornuftigt og ansvarligt ad internationalt i den ny, verdensomspændende alliance og herhjemme i Danmark.
Vi står derfor nu i en situation, hvor der skal
træffes en række meget vigtige beslutninger. For
at regeringen og Folketinget kan vælge og prioritere for de kommende år, må vi foretage en
grundig vurdering og analyse af Danmarks situation efter den 11. september udenrigspolitisk
og sikkerhedspolitisk. Det er tid til eftertanke,
og det er tid til samarbejde.
Regeringen har iværksat en sådan omfattende vurdering, og den vil snarest blive forelagt
Folketinget i dette efterår. Herefter vil regeringspartierne forhåbentlig sammen med alle Folke-

tingets partier straks tage initiativ til en debat
her i Folketinget om Danmarks nye udenrigs- og
sikkerhedspolitiske situation.
Det bliver selvsagt en første vurdering med
mange spørgsmål, men jeg ser det også som en
proces, der vil strække sig over lang tid.
Den internationale terrorisme skal bekæmpes
gennem et internationalt svar, og rammen for
vores indsats må være FN. Meldingerne fra Washington har været klare fra starten. Solidariteten fra NATO og Europa og verden gør, at USA
nu igen engagerer sig i en ny, verdensomspændende alliance af lande. Alle de lande, der tager
klart afstand fra terrorisme, vil blive inddraget:
Europa, Rusland, Kina, Indien, nuværende og
kommende EU-medlemmer, partnere i den arabiske og den muslimske verden.
Hvis den globale alliahce mod terrorisme skal
holde i de kommende år, er det helt afgørende,
at vore landes reaktioner - og ikke mindst USA's
- er velovervejede og målrettede. Den linje har
USA's ledelse fulgt. Derfor var det også helt afgørende, at vi i FN, i NATO og EU gav vores tilslutning og klare opbakning til USA.
Det bliver en lang kamp, som nu skal i gang,
og som kun kan vindes ved at inddrage en lang
række forskellige midler og ved konsekvent
handling. Det gælder det militære pres såvel
som det politiske og diplomatiske, det indebærer en massiv indsats til opsporing og fjernelse
af terroristernes tilholdssteder, det finansielle
netværk, sammenhængen med andre internationale kriminelle handlinger.
I Europa har vi allerede igangsat en kamp
mod terrorismen - et forstærket efterforsknings-, politimæssigt og straffemæssigt samarbejde - men vi kommer til at gå videre. FN's Sikkerhedsråd har nu også vedtaget en ny, omfattende resolution til bekæmpelse af international
terrorisme. Vi kan sige, at nu er FN, NATO og
Europa forenet i den fællés indsats.
Men vi skal gøre noget andet også. Det andet,
vi skal gøre internationalt, er at fjerne selve grobunden for hadet og ekstremismen. I de kommende år er det helt centralt at fjerne den dybereliggende grobund for terroren.
Vi ved godt, at utrolig mange komplekse årsager ligger bag, og ofte forskellige fra region til
region. Vi påstår ikke, at fattigdommen og det
store og stigende svælg mellem den rige og den
fattige verden er den eneste forklaring på terrorismen, men det er en central del.
Terroren vokser ud af dybe spændinger mellem religiøse, politiske og kulturelle kræfter. Fat-

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)
tigdommen, analfabetismen, ydmygelserne og
de alvorlige økonomiske og sociale uligheder
forstærker næsten altid grobunden for hadet, fanatismen og terroren.
:
Netop i den nuværende situation har vi måske en chance for at få standset den uhyggelige.
anvendelse af vold og terror i Mellemøsten.
Europa og USA har nu forenet kræfterne for at
presse begge parter, Israel og palæstinenserne,
tilbage til forhandlingsbordet, til fredsprocessen.
Nu gælder det om at holde fast.
Netop nu har vi måske også en chance for, at
udviklingsbistanden kan forøges i andre lande.
Danmark er jo forrest og skal fastholde sin udviklingsbistand, men de andre skal følge med.
Det forpligtede Det Europæiske Råd i Göteborg
sig til, hvor alle bekræftede, at hvert land i EU
nu skal nå op på mindst 0,7 pet. af vores natiònale rigdom. Det er jo en beslutning, vi i FN har
haft i ganske mange år.
Verden har nu igangsat en omfattende humanitær bistand til mennesker i Afghanistan. Dét
vækker respekt, at en væsentlig del af her og
nu-indsatsen har sit udspring i Danmark. Danmark vil forstærke sin hjælpeindsats i nærområderne. Det er uden mening at forsøge at transportere hundredtusinder af afghanske flygtninge, ja, en million afghanske flygtninge til Europa, når vi kan hjælpe 20 til 30 gange mere effektivt i nærområderne og samtidig skabe basis for,
at mennesker i tryghed en dag kan vende tilbage
til Afghanistan.
Vi skal naturligvis vedstå os vores beredvillighed til at tage flygtninge, som FN's Højkommissariat måtte bede os om.
Og så er der brug for flere internationale regler, ikke færre. Vi skal i verdènshandelsorganisationen WTO presse på for at få forhandlinger,
der kan åbne vores markeder specielt for udviklingslandene. Efter den model, vi har lagt til rette i Europa, skal vi åbne vore markeder for alle
varer undtagen våben. Vi må gå videre og også
lade det omfatte landbrugsprodukter, hvor hele
Europas landbrugsproduktion må tage konsekvensen.
Vi har brug for nye regler også på de finansielle markeder, som gruppen af de syv største
industrilande og Den Internationale Valutafond
skal gå i spidsen for.
Først og sidst er der behov for en ny, reel aftale, en global pagt om såvel økonomiske som sociale og miljømæssige hovedspørgsmål.
På verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg til september næste år skal :

3

Europa arbejde for at få gennemført de nødvendige fælles beslutninger. Det er unægtelig et arbejde, der får ekstra betydning i lyset af terrorhandlingerne.
Jeg tror, at Europa har særlige forudsætninger
for at gøre en stor indsats, når den globale dagsorden skal sættes og grundlaget og grobunden
for terrorismen skal fjernes.
Ud af hele dette omfattende internationale arbejde vil der også komme langtrækkende virkninger for Danmark. Vi må samarbejde meget
mere end før. Vi må styrke os indadtil, og vi må
være aktive og solidariske udadtil. Vi må deltage fuldt og helt i den internationale kamp, ellers
kan vi jo ikke forvente solidaritet og sammenhold fra de andre.
Regeringen fremsætter i morgen et forslag til
folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en
NATO-indsats i Makedonien, som skal beskytte
de internationale observatører.
Sigtet er, at vi hermed bidrager til ro, stabilitet
og fred i regionen, men vi bidrager i virkeligheden også til den nye internationale indsats mod
terrorisme. De danske soldater skal bl.a. indsættes direkte for at erstatte britiske og amerikanske
soldater, som så kan deltage i en eventuel aktion
i tilknytning til kampen mod bagmændene bag
terrorattentaterne i USA.
Jeg håber, at et bredt flertal i Folketinget vil
bakke op om den indsats gennem en både hurtig
og grundig behandling.
Allerede om 9 måneder - fra den 1. juli - vil
vi påtage os formandskabet for det europæiske
samarbejde. Det er et stort ansvar. Det stiller
maksimale krav til os om forberedelse, om beslutsomhed og om handlekraft.
Og til september næste år skal vi stå i spidsen
i Johannesburg for opbygningen af den nye globale pagt på Europas vegne, som vi skal gennemføre sammen med vore andre partnere.
Få uger senere - i september - skal vi samle,
trådene i København i et vigtigt topmøde med
de syd- og østasiatiske lande, inklusive Kina og
Japan. Jeg er slet ikke i tvivl om, at også her bliver et vigtigt tema at fået bedre økonomisk verdenssamarbejde om de mål, vi har sat.
Men først og sidst får vi en afgørende hovedopgave med at få gennemført en succesfyldt udvidelse af både EU og NATO. Vi skal have skabt
et helt Europa.
Regeringen vil tilrettelægge tingene, så vi har
det bedst mulige grundlag for at kunne lægge
linjerne, sigtelinjerne, for at kunne afslutte for- ,
handlingerne med den første gruppe af ansøger-

4

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

lande i EU i december næste år under det danske formandskab.
Vores ambition er at slutte en historisk cirkel
fra København til København. Vi startede jo
med topmødet i 1993, hvor udvidelsesprocessen
blev sat på dagsordenen, nu kan vi få de første
skibe i havn ved topmødet i december næste år.
Det er en af de største udenrigspolitiske opgaver, som den danske regering skal løse, og jeg
ved, at det danske Folketing kan samles herom.
I NATO er der bred enighed om, at alliancen
skal invitere de nye medlemmer til topmødet i
Prag til næste år. Danmark vil naturligvis arbejde for, at Estland, Letland og Litauen får indbydelse ved den lejlighed. Også andre kan regne
med dansk støtte.
Det er store opgaver, vi er i gang med i Europa, det gælder også vores forberedelse til den
nye regeringskonference i 2004. Regeringen har
fremlagt sin europavision. Jeg håber på og ser
frem til en god debat herom.
Efter 11. september - alt det, vi har sat os for
at opnå internationalt, ja, det må regeringen lige
så konsekvent følge op i den hjemlige lovgivning, i vores regler, i vores praksis, i vores politiske arbejde.
Vi fastholder, at terrorismen ikke må tvinge
os til at ændre vores livsform, vores frihed og
vores demokrati. En forstærket kamp mod terrorismen må ikke stride imod de grundlæggende
retsprincipper, som det danske samfund bygger
på. Vores frihedsrettigheder er ikke til salg, og
det behøver de heller ikke at være, når vi skal
beskytte os bedre mod terroristerne, men vi
kommer til at se i øjnene, at betydelige lovændringer på retsområdet og strengere praksis vil
være nødvendige for fællesbeskyttelse mod terror. For hvad er min frihed værd, hvis jeg konstant er under trussel? Og hvor frit er egentlig et
liv i frygt?
På EU's topmøde den 21. september gav vi
vores tilslutning til, at justitsministrene satte fart
på arbejdet med at gennemføre en omfattende
plan mod terrorisme, og for få dage siden, den
28. september, vedtog FN's Sikkerhedsråd den
mest omfattende antiterrorindsats nogen sinde,
FN-resolution 1373, som vil gå over i historien
som den mest afgørende vending for international ret, et skelsættende nyt skridt i det internationale retssamfund.
Der skal ikke være tvivl om, at regeringen
bakker fuldt og helt op om dette grundlag for
den nye internationale retsorden. Vi vil fuldt og
helt gennemføre FN-resolutionernes konsekven-

ser for dansk lovgivning og dansk praksis. Det
gælder både de regler, vi direkte folkeretligt er
forpligtet til, og de såkaldte ikkebindende, men
klare opfordringer til staterne.
Inden for de næste 60 dage er regeringen klar
med de nødvendige lovforslag og opstramninger i regler og praksis, ændringer, som lever op
til FN's fælles regler og det europæiske samarbejde og naturligvis også til de behov, vi selv har
identificeret i bekæmpelsen af terrorismen.
Lad mig sammenfatte de nye initiativer, vi vil
tage fat på:
Der skal lovgives for at forhindre og optrevle
finansiering af terrorisme.
Straffeloven skal ændres, så der tages højde
for den internationale terrorismes netværk.
Der skal gennemføres en udvidet adgang til
udlevering af terrorister.
Der skal i EU udarbejdes en fælles definition
af terrorisme og formuleres fælles strafferetlige
rammer. Det praktiske politisamarbejde skal forstærkes.
Der skal i udlændingelovgivningen gennemføres en række ændringer: de skal følge op på
det, der er besluttet i EU og i FN's Sikkerhedsråd.
Det betyder, at vi skal udvide samarbejdet
mellem Politiets Efterretningstjeneste og Udlændingestyrelsen, også for at sikre, at der nægtes
opholdstilladelse til udlændinge, når det er påkrævet af hensyn til statens sikkerhed: at alle
nødvendige foranstaltninger skal gennemføres
for at undersøge og sikre, at asylansøgere ikke
har deltaget i terrorhandlinger, hvis de skal have
asyl. Vi må sikre os, at asylstatus ikke bliver misbrugt af gerningsmænd eller støttepersoner til
terrorisme: at terrorister eller aktive støtter til
terrorisme ikke skal have asyl i Danmark eller
noget sted i verden. De skal stilles til ansvar for
deres gerninger.
Vi vil forstærke indsatsen mod menneskesmugling og hvidvaskning af penge. Det indebærer også lovændringer.
Vi skal styrke de danske efterretningstjenester, både PET og Forsvarets Efterretningstjeneste. Det er helt nødvendigt som en del af vores ,
internationale samarbejde. Det forudsætter flere
ressourcer, mandskab og investeringer.
Må jeg understrege, at jeg allerede den 15.
september har slået fast: Er der lovgivning, som
skal strammes op, så bliver der strammet op. Og
det er præcis det, vi nu lægger op til. Det har
ikke været efterretningstjenesternes vurdering,
at Danmark skulle være tilflugtssted for terrori-

Tirsdag den 2. oktober 2001 (Rl)

5 .

Vi må også nu skabe klarhed om det fælles
ster, eller at vores lovgivning indbyder hertil.
værdigrundlag, som vort danske samfund bygMen det anfægtes ikke, at der i Danmark kan
ger på. Gør vi ikke det, risikerer vi meget nemt,
findes mennesker, som sympatiserer med terroat ting går galt i misforståelser og generaliserinrisme.
ger.
I denne nye situation efter den 11. september
Derfor tror jeg, at der nu er behov for at slå
skal vi naturligvis foretage nye, effektive og
fast - og det så indtrængende, jeg kan - at den
konkrete vurderinger og deraf følgende beslutdanske stat er et demokrati, der bygger på religininger. Vi skal også sørge for, at krigsforbrydere,
onsfrihed. At den frihed er gensidig. Den gælder
der søger tilflugt i Danmark, effektivt strafforikke alene en selv, den gælder alle. Den gælder
følges. Mennesker, der har forbrudt sig mod
ikke alene den enkeltes religion, den gælder alle
menneskeheden og menneskerettigheder, skal
religioner.
stilles til ansvar og retsforfølges. Hvis det viser
Alle skal forstå, at den frihed er personlig og
sig nødvendigt, er vi rede til at stramme op på
lovgivningen om strafforfølgning af krigsforbry- umistelig. Og en trussel mod den frihed er en
trussel mod demokratiet. Et ægte demokrati acdere.
cepterer og tolererer enhver religion, hår blot
Der hviler et stort ansvar på os alle sammen
den respekterer demokratiet. Så enkelt er det.
for at undgå at oppiske stemninger og spille på
Derfor forudsætter et samliv mellem tro og
frygt. Man leger med ild, når man leger med
frygt i dansk politik. Begynder vi på det, begyn- samfund, at vi holder religion og politik adskilt,
uanset hvad vi tror på. Løsningen er ikke religider vi at tale sådan, som terroristerne gerne vil
onsfejder. De har aldrig ført noget godt med sig.
have os til. Lad os nu stå sammen om den kamp
mod terrorismen som den fælles nationale opga- Løsningen er respekt for den frihed og det ansvar, der er selve kernen i demokratiet, værdier,
ve, vi skal løse. Jeg vil gerne invitere til et bredt
der også i vores land håndhæves med humanissamarbejde her i Folketinget om en gennemføme og konsekvens.
relse af den nødvendige lovgivning, og jeg håDerfor appellerer jeg til klarhed. Jeg er overber, at alle vil være med på tværs af partiskel og
bevist om, at klar tale er fundamentet for dialog
traditionelle tilhørsforhold.
og samhørighed. Det må dialogen mellem vore
Fremtiden standser ikke fra den tirsdag den
etniske minoriteter og det danske flertal bygge
11. september, men den kommer til at se anderpå.
ledes ud. Vi må og skal undgå, at de forfærdeliJeg appellerer til, at alle deltager i den dialog,
ge hændelser skaber nye modsætningsforhold
tager entydig afstand fra enhver form for vold
og nye skel i det danske samfund.
og terror. At alle, der ønsker at leve deres liv i
Og lad mig slå fast, som jeg har gjort det siden den 11. september: Vi er ikke ude i en religi- Danmark, klart tilslutter sig, at demokratiet og
grundloven står over alt andet, også religionen.
onskamp. Vi er ikke ude i en kamp mellem folAt menneskerettigheder og de demokratiske
keslag og verdensdele. Vi er ude i en kamp mod
værdier i det danske samfund respekteres. At
terrorisme, uanset hvem der så er bagmændene
der tages klart afstand fra fundamentalisme. At
bagved de forfærdelige gerninger.
kvinder har samme rettigheder som mænd. At
Vi skal ikke føre konflikter ind i Danmarks
enhver har ret til at vælge sin partner. At alle har
gader. Det kan vi forhindre, hvis vi holder samlige adgang til uddannelse. At alle har et ansvar
men og beslutter os derfor.
for at bidrage til en positiv integration i DanDen terrorhandling, som verden var vidne til
mark.
'
den 11. september, har skræmt befolkningerne
Hvis vi ikke forstår hinandens sprog, kan vi
og skabt utryghed også i Danmark. Det er afgørende at modvirke fjendebillederne og at forkla- heller ikke forstå hinanden. Derfor er ,det også så
vigtigt, at alle i Danmark lærer vores sprog.
re ikke mindst børnene, at begivenhederne den
Vi skal ikke piske til stemninger. Vi skal gøre
11. september var en forbrydelse begået af terrodet modsatte. Vi skal sørge for at løse de reelle
rister. Det er ikke »dem« mod »os«. Vi er samproblemer i Danmark. Derfor er det så vigtigt, at
men også med indvandrere og med flygtninge
den danske integrationslovgivning får rum og
om at bekæmpe terrorisme.
Danmark er for lille til store konflikter. Vi skal får tid til at virke.
Sandheden er jo, ät vores integrationslovgivundgå splittelse på et tidspunkt, hvor vi er mere
sårbare end før. Og det kan vi undgå ved klar ta- ning først for alvor så småt begynder at virke
ude i kommunerne. Det tager tid. Og sandheden
le, ved dialog og sammenhold. ,

6

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

er også, at vi for ganske nylig har gennemført en
række opstramninger i vores udlændingelovgivning. Vi kan se, at de begynder at virke, men
også her må vi give det tid.
Vi skal være her alle sammen, og vi skal lære
at leve fredeligt med hinanden. Det kan man,
når man taler klart sprog og stiller ordentlige
krav til hinanden.
Et stærkt fællesskab bygger på tryghed. I en
mere usikker verden har vi brug for tryghed og
fællesskab. Nogle spørger: Er Danmark direkte
truet? Svaret er nej. Men vi skal heller ikke være
naive. Det er en anden verden, vi nu lever i.
Regeringen har besluttet, at vi velovervejet,
men i et hurtigere tempo nu skal gennemgå vores samlede beredskab og vores evne til at håndtere en krisesituation. Danmark har grundlæggende et godt beredskab i dag. Regeringen har
nu foretaget en foreløbig gennemgang og fremlagt forslag til en styrkelse af det samlede beredskab med de nødvendige anskaffelser af nyt udstyr og redningsmateriel. Vi lægger samtidig op
til et tæt samarbejde mellem det kommunale beredskab og regionerne.
Også sundhedsberedskabet vil blive styrket
og udbygget. Der vil blive oprettet et centralt
epidemiråd, Statens Seruminstituts arbejde vil
blive fremskyndet, planer vil blive gennemgået
både for sygehusberedskab og for lægemiddelberedskab. Det nordiske samarbejde vil blive
udbygget. Vi kan hjælpe hinanden med både
analyser og beredskabslagre af vacciner. Alt i alt
bliver det danske sundhedsvæsen bedre i stand
til at imødegå trusler af forskellig karakter. Samtidig arbejder regeringen med at styrke flysikkerheden i Danmark i et tæt samarbejde med
Europa og det internationale samfund.
I løbet af november-december måned regner
jeg med, at vi kan fremlægge vores beslutninger,
vores forslag til lovgivning.
Alt det, vi nu tænker på i disse tider, har også
at gøre med vores eget samfunds indretning. Vi
kæmper for og ønsker et retfærdigt samfund i
Danmark, et samfund, der bygger på rettigheder
og pligter med en klar ansvarsfordeling mellem
fællesskabet og det enkelte menneske. Det gælder også i retspolitikken. Den, der handler imod
fællesskabet, skal stilles til ansvar hurtigt og
konsekvent. Den linje har regeringen fulgt i sit
arbejde. Det vil vi forsætte med.
I dette efterår vil regeringen tage initiativ til
at skærpe straffen for voldtægt markant. Vi har
set så forfærdende sager, hvor strafferammen
åbenlyst er ude af trit med befolkningens retsfø-

lelse og de lande, vi plejer at sammenligne os
med. Voldtægt er jo ikke alene vold og fysisk
forbrydelse, men en grænseoverskridende
krænkelse af kvinden, som er fuldstændig uacceptabel. Det grundsyn skal afspejles i strafferammen, både når det gælder den fuldbyrdede
voldtægt og i særlig skærpet grad for massevoldtægten.
Regeringen fremsætter også lovforslag om et
stærkere strafferetligt værn mod kvindehandel,
dels ved en forhøjelse af strafferammen for forbrydelserne, dels ved at politiet skal have større
adgang til aflytning i sådanne sager.
Vi skal være konsekvente over for forbrydelser, ja, men vi skal også være det over for forbrydelsernes årsag. Derfor har vi også med held
igangsat en række behandlinger, ikke mindst af
unge kriminelle. Det gælder den nye ungdomssanktion, hvor kontant sanktionering kombineres med langsigtet behandling.
Nogle spørger somme tider, om det kan nytte
alt sammen. Vi kan nu se, at svaret er et klart ja.
Udviklingen er faktisk gået den rigtige vej de seneste 8 år. Kriminaliteten har ikke været lavere
siden 1984. Vi kan se af undersøgelser, at danskerne er blandt de tryggeste folk i Europa. Risikoen for at blive offer for alvorlig kriminalitet er
lille her i landet i sammenligning med andre
lande. Det er ikke altid sådan, det fremstilles i
medierne, eller sådan, det fremgår af politiske
debatter, men det er sådan, det forholder sig.
Det betyder ikke, at vi skal stille os tilfreds med
det, vi har nået, men det betyder, at vi skal fastholde den linje, vi har lagt.
Hele den nye situation, Danmark er i, betyder
også, at vilkårene i visse henseender, ikke i alle,
men i visse henseender har ændret sig for samfundets husholdningsbudget: finansloven for
næste år.
Det ene vilkår handler om den internationale
økonomi, som er præget af mere usikkerhed efter den 11. september. Den amerikanske økonomi befandt sig allerede før da på kanten af stagnation og er nu hårdest ramt. Usikkerhed og
nedtur i aktiekurser vil dæmpe investeringer og
forbrug i en periode. Det smitter naturligvis af
på Europa og på os, men EU står sammen om at
bekæmpe de økonomiske virkninger. Både i
USA og Europa er der faktisk foretaget modtræk: renten er sat ned, olielandene har erklæret,
at de vil stabilisere oliepriserne.
Vi kan konstatere her i landet, at dansk økonomi fortsat er grundlæggende sund og robust.
Vi er ikke uberørt, vi er ikke upåvirkede af den

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R1)
internationale afmatning, men netop fordi vi har
rustet os gennem årene, kan vi bære endog betydelige indtægtstab som følge af aktiekursfaldene. Det løber nu op i et tocifret milliardbeløb, og
det kan vi håndtere, men det er også en påmindelse til os om, at vi gør klogt i at udvise forsigtighed og fastholde stabiliteten.
Vi lever med den højeste beskæftigelse og
den laveste arbejdsløshed i 25 år, og ifølge FN's
netop óffentliggjorte undersøgelse, »World Investment Report«, er Danmark nu verdens ottendebedste land til at tiltrække investeringer: for
kun 10 år siden var vi nr. 38.
Det går altså den rigtige vej, men vi sejler i
usikkert farvand lige nu. Det kan så nemt gå
galt, og det er nok værd at huske på ved de
kommende ugers finanslovforhandlinger. Vi må
ikke sætte den sunde økonomi og stabiliteten
over styr. Vi har jo set, hvordan det går, når det
sker.
Der er brug for, at vi går lidt mere forsigtigt til
værks end før den 11. september. Det er vigtigt,
at vi fortsætter linjen for at kunne nedbringe
gælden. Det er vigtigt, at finansloven kan bære
de gode aftaler igennem, vi har fået i hus med
kommuner og. amter for år 2002, for så har vi
nemlig fundamentet til at nå en bedre ældre- .
omsorg og yderligere nedbringe ventelisterne
på vore sygehuse. Vi må fastholde en stærk indsats for vore sindslidende, for hjemløse, for udstødte mennesker. Der skal være plads til en anstændig tilværelse og mulighed for at komme
ind i samfundet igen.
Det er vigtigt, at vi tænker på beskæftigelsen.
Det er vigtigt, at vi skaber rum og plads til vores
nye opgaver, efterforskningsaktiviteter, indsats
mod den internationale terrorisme og forstærkning af vores beredskab mod eventuelle angreb.
Det er vigtigt, at især unges og familiers behov imødekommes med øget boligbyggeri, både
som det er forudset i kommuneaftalerne og i
den ekstraordinære indsats i regeringens boligpakke, som boligministeren fremsætter lovforslag om.
Vi vedstår vores mål om en ny børne- og familiepolitik, der giver forældrene mere tid til
børnene og flere valgmuligheder, både som forlænget barsel og perioder senere i barnets opvækst. Vi vil sammen med de partier, der vil
indgå i et forlig, finde den rette udformning og
finansiere den.
Disse opgaver skal løftes, og vi skal samtidig
sikre en fortsat fornyelse og modernisering af
samfundet: det er regeringen klar til.

7

Derfor er vi også rede til i den ny situation, vi
nu står i, at foretage enkelte nyvutderinger af finansloven. Vi er parat til at se på partiernes konkrete forslag. Der kan være grund til at spare på
råd, på nævn, på udvalg og på puljer, men også
her kræves det, at der er en række af Folketingets partier, som har deltaget i forlig, der er indforstået.
Regeringen lægger først og fremmest vægt
på, at der er tale om fornuftige og ordentlige forslag, der har den rette og rigtige sociale balance.
Regeringen er altså for sin part klar også til at
tænke i konsekvenser af den ny situation. Vi appellerer samtidig til alle parter om at se lige så
velovervejet og lige så kritisk på egne forslag i
fællesskabets interesse.
Hvis vi gør en samlet indsats, så tror jeg, vi
kan få en ordentlig finanslov, som befolkningen
kan være tryg ved, og som også er robust nok til,
at vi kan stå imod, hvis nye uforudsete forandringer måtte komme. Vi inviterer til et bredt og
ansvarligt samarbejde herom.
Bag finansloven ligger jo også arbejdende
hænder. Det er afgørende for vores sammenhold
i Danmark, at tingene hænger ordentligt sammen, også på arbejdsmarkedet, og at der fortsat
er gode vilkår for vores erhvervsliv, at der også
om 10 år er hænder nok til at sikre ældre en offentlig omsorg og behandling af patienterne i
det danske sundhedsvæsen. Her får vi virkelig
brug for alle. Her får vi virkelig brug for hinanden. Vi har brug for, at de gode erfaringer, virksomheder har med socialt ansvar, udbredes til ,
hele den private og offentlige sektor.
I dette efterår vil arbejdsministeren fremlægge en nyorientering af vores arbejdsmarkedspolitik. Massearbejdsløsheden er jo for længst
bragt ned. Nu skal der satses meget mere direkte
på, hvad den enkelte kan og de jobmuligheder,
der er i lige linje til arbejdsmarkedet, for det skal
være den lige og hurtige vej tilbage i jobbet. I et
tæt samarbejde med vores virksomheder skal
seniorpolitikken styrkes. Heldigvis er arbejdsløsheden også blandt erfarne medarbejdere
kommet ned i de senere år, men der bliver endnu mere brug for den gruppe: virksomhederne
gør klogt i at foretage langtidsplanlægning her.
Så er der hele den centrale integrationsindsats for nydanskere. Aldrig før har vi haft så
hårdt brug for at få vores etniske minoriteter i
job i Danmark. Ja, jeg kan simpelt hen ikke se,
hvordan den nødvendige service kan tilvejebringes uden. Vi har hårdt brug for, at flygtninge
og indvandrere i Danmark kommer i arbejde, og

8

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

heldigvis kan jeg så småt se, at vores integrationslov begynder at virke.
Jeg synes, jeg har lov at sige, at kommunerne
har været længe undervejs, men de positive succeshistorier begynder nu at brede sig. Alle skal i
arbejde i Danmark, uanset hvad de hedder. Det
er den overskrift, regeringen har givet beslutningen om at sætte ekstra ind for at få flere udlændinge i arbejde.
Grundtanken er enkel. Vi skal sikre en bedre
udnyttelse af de kvalifikationer, som nydanske
rent faktisk kommer til landet med. Masser af
ingeniører og økonomer og læger har job i blomsterhandelen eller som taxachauffører, og det er
ingen kritik af de nuværende job, men det er
spild af talent og uddannelse.
Det skal vi gøre bedre gennem et effektivt
samarbejde med de kommunale myndigheder,
virksomheder, faglige organisationer og først og
sidst indvandrerorganisationerne selv, og sproget kan jo læres hurtigere gennem nye former
for at lære dansk på arbejdspladsen, og erfarne
medarbejdere på arbejdspladsen kan hjælpe til
med at få de nye ind i arbejdslivet.
Det skal bygge på færdigheder, det skal bygge på pligter, og kommunerne har også fået
værktøjet til at sikre, at enhver, der gør en indsats og har behov derfor, også bliver fastholdt
derpå. Lad os nu vise, at den opgave kan vi også
løse. Hvis vi skal sikre fremtidens arbejdskraft
og dermed også ældreservice og sygehuse, har
vi også brug for at uddanne flere i de kommende år.
Jeg synes, der har været talt for lidt om, at der
er en stor gruppe danskere, som er ordblinde, og
som er læsesvage. Vi ved, at det drejer sig om tusindvis af mennesker. Vi ved også, at når vi giver en bistand, kan det hjælpe, og den indsats
skal forstærkes i det kommende år.
Så er vi også nået dertil, at et nyt kvalitetsløft
i vores arbejdsliv kan blive en realitet. Alt for
mange steder er der arbejdsskader og dårligt arbejdsmiljø. Det kan vi gøre mere ved. Det ved vi.
Vi har den nødvendige viden. Nu skal de nødvendige konsekvenser tages.
Det gælder i dele af den private sektor, men
også i det offentlige, ikke mindst inden for social- og sundhedsområdet. Mange, mange hjemmehjælpere, ja, alle ansatte inden for social- og
sundhedsområdet gør et fremragende godt job,
men vi kan indrette arbejdsmiljøet bedre, så
nedslidning standses. Vi tog initiativer hertil i
foråret. Nu sætter vi ind med videre opfølgning
af det psykiske arbejdsmiljø.

Så skal vi have sat ind over for de lange sagsbehandlingstider for arbejdsskadeerstatninger.
De nuværende regler er for stive og tager alt for
lidt hensyn til det enkelte menneske. Socialministeren fremsætter på regeringens vegne forslag
herom.
Alt det, jeg her har talt om, er nødvendigt, for
at samfundets samlede regnskab kan gå op. Det
er nødvendigt for, at der er hænder til at løfte
den ny serviceindsats, samtidig med at vi også
ved, at tilgangen af unge til arbejdsmarkedet er
for nedadgående.
Hvis vi nu her i Folketinget kan samles om at
holde fast i den retning og den kurs i vores samfundshusholdning, så vi ikke sætter økonomien
over styr i en lidt mere usikker tid på arbejdsmarkedet, så der er tilstrækkelig mange hænder
til at løfte opgaven med ældreomsorg og på vore
sygehuse, ja, så kan vi løfte de fire vigtigste velfærdsopgaver i den kommende tid: sygehuse og
sundhed, ældreomsorg og kvalitet, skolen, bygninger og undervisning og vores børne- og familiepolitik.
For mig er det enkelt: På alle fire områder kan
vi løfte opgaven ved at fortsætte med at tilføre
ressourcer, ved at tilrettelægge nye arbejdsgange
og ved at fastholde vores værdigrundlag.
I sygehussektoren bygger det jo på, at der
ikke er penge mellem patient og læge, og at
mennesker som et ufravigeligt grundlag har
krav på at blive behandlet til tiden. Vi har nu en
god aftale med kommunerne, og jeg ser for mig,
at vi frem til år 2004 kan nå det mål, der er sat,
som vi har nået det for hjertebehandlinger og
kræftbehandlinger. Det er realistisk, det er holdbart, og det er det, samfundet har brug for.
På samme måde som det gælder på sundhedsområdet, gælder det også på ældreområdet.
Vi er fast besluttet på, at kommunerne skal fastholdes på ansvaret for, at hjemmehjælpen til de
ældre er i orden. Som en daglig leder af hjemmehjælpsdistriktet i en kommune sagde, da jeg
spurgte hende om, hvor mange aflysninger der
er i hendes distrikt: Vi aflyser ikke. Sandheden
er jo, at der ydes en kæmpe indsats af offentligt
ansatte, ikke mindst inden for ældreomsorgen.
Men sandheden er også, at der mange steder
kan foretages en bedre tilrettelæggelse af arbejdet. Og spørgsmålet er, om regelrytteriet i visse
tilfælde ikke er gået for vidt, om der ikke er for
meget registrering, tidskontrol og skemaplanlægning. Stregkoder og minutbøger må og skal
vige for en mere værdibaseret ledelse og mere

(2)
Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)
plads til, at social- og sundhedsassistenterne kan
bruge deres tid til det, den ældre har brug for.
Meget mere kommer til at ske på ældreområdet. Det fremsætter regeringen en række konkrete forslag om. På hele ældreområdet er det tanken at tilvejebringe større retssikkerhed, større
gennemsigtighed og større samvirke i lokalsamfundet.
Der er brug for at løfte kvaliteten på alle centrale serviceområder, som jeg har nævnt det. Det
kan gøres gennem bedre samarbejde og gennem
bedre teknologi.
Det er mit indtryk, at der også i Grønland og
på Færøerne er enighed om at deltage i den internationale indsats i vore tre samfund. Regeringen vil tage hånd om at sikre en løbende informationsudveksling, så både Færøerne og Grønland kan holdes ajour med den globale alliances
indsats.
I Grønland arbejdes der med en vanskelig,
men vedholdende indsats for fornyelse af det
grønlandske samfund. Økonomien er i en fornuftig gænge, investeringspresset er stort, og
den nødvendige prioritering skal selvsagt håndteres i Grønland som her i landet.
Regeringen lægger afgørende vægt på at fastholde en god dialog og et godt samarbejde. Det
skal foregå i gensidig respekt for de prioriteringer, som hjemmestyret foretager. Og ser vi på
selvstyrearbejdet, har den grønlandske selvstyrekommission gjort nye fremskridt, og vi forventer, at arbejdet afsluttes i løbet af næste år.
Hvis de grønlandske ønsker for et fremtidigt
samarbejde mellem Danmark og Grønland herefter ligger klar, ja, så er regeringen også klar til
at forhandle med Grønlands hjemmestyre på
præcis samme grundlag og i samme ånd, som
da vores fælles hjemmestyrelov blev til.
Folketinget havde også en vigtig debat den
9. maj 2001, som bekræftede vores grundliggende opfattelse i Danmark i forholdet til Færøerne:
at det er den færøske befolkning, der afgør Færøernes fremtidige tilknytningsforhold til Danmark. Folketinget tilsluttede sig også regeringens tilbud til landsstyret om at drøfte en egentlig selvstyrereform eller justeringer af den gældende hjemmestyrelov. Nu arbejder vi så efter
ønske fra landsstyret målrettet og konstruktivt
på, at landsstyret kan overtage en række nye
områder.
Med overtagelsen af områderne inden for socialvæsen og uddannelsesvæsen bortfalder samtidig en statslig medfinansiering i størrelsesordenen 350 mio. kr. Det svarer til vor grundhold-

9

ning: at overtagelse af et selvstyreområde indebærer overtagelse af det økonomiske ansvar.
Nu har landsstyret rettet henvendelse om
overtagelse af politiet, retsvæsenet og det civile
retlige område. Her er tale om meget centrale
områder i en retsstat. Det er. vigtigt, at overdragelsen er meget velforberedt: det er helt nødvendigt for det færøske samfund og for retssikkerheden. Regeringen har derfor tilbudt landsstyret, at vi igangsætter arbejdet, som kan lede frem
til en politisk beslutning om, at landsstyret i en
naturlig og veltilrettelagt rækkefølge kan overtage politi og retsvæsen og de områder, der
knytter sig hertil.
Forudsætningen for, at det kan lade sig gøre,
vil så samtidig være, at der gennemføres en lovændring, der kan danne grundlag for sådanne
overtagelser, som i dag er reguleret via hjemmestyreloven. Regeringen er som nævnt helt indstillet på at gå i gang med dette arbejde. Det er
nu op til Færøerne at træffe beslutning om at
deltage i et sådant arbejde.
Det er nye tider, og vi skal holde sammen på
Danmark nu. Vi skal holde sammen om vores
fællesskaber og på vores forskelligheder. Vi skal
erkende, at verden er forandret, og at vi mere
end før skal tage vare på de værdier, vores demokrati bygger på: Friheden for den enkelte,
trygheden for de mange, sikkerheden for os alle.
Vi skal ikke ændre livsform, men vi skal skærpe
vores opmærksomhed, og vi skal forstærke vores sammenhold.
Vi skal være med internationalt, og vi skal
gøre vort bedste. Ingen af os glemmer nogen
sinde den 11. september 2001. Så tragisk den forfærdelige terrorbegivenhed var, rummer den
også kimen til en ny verdensorden, hvor gamle
fjender søger sammen og hjælper hinanden. Et
håb for en ny verdensorden, som vi ikke helt fik
efter Berlinmurens fald - måske rummer den
midt i tragedien håbet om et nyt globalt fællesskab, hvor alle, der vil freden og tolerancen, er
inviteret med.
Det stiller enorme krav til vores samarbejde.
Det stiller krav om klare mål for de kommende
år. Vi vil leve op til de krav i et fællesskab, der
indadtil er stærkt og udadtil ubrydeligt. Jeg indbyder Folketinget til et stærkt samarbejde herom.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring besvaredes med et ,.
trefoldigt hurra).

10

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)

Ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (Okt I)

I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
Det foreslås, at ATP-bidraget for personer over
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
25 år på uddannelsesgodtgørelse og modtagere
folketingsbeslutning, som regeringen ved beaf aktiveringsydelse harmoniseres med finansiegyndelsen af det nye folketingsår forventer at
ringen af bidraget for dagpengemodtagere.
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
ATP-bidraget ændres således, at 113af bidraget
åbningsredegørelsen indeholder endvidere opfortsat betales af medlemmet, mens den tidligelysninger om ministerredegørelser til Folketinre statsfinansierede andel betales af a-kassen og
get.
arbejdsgiverne (V3 af bidraget hver). Forslaget
Dette års lovprogram fortsætter den samarindgår i finanslovforslaget for 2002.
bejdslinie, som Folketinget og regeringen i de
sidste år har lagt med henblik på at forbedre lovkvaliteten.
Ændring af lov om ligebehandling af mænd og
Formålet med lovprogrammet er at give Folkvinder med hensyn til beskæftigelse og barselsketinget et godt overblik over de lovforslag, beorlov m.v., lov om børnepasningsorlov, lov om
slutningsforslag samt redegørelser, som regerin- dagpenge ved sygdom og fødsel og lov om sogens politik vil udmønte sig i.
cial service (Nov I)
Lovprogrammet har herudover en vigtig
funktion for Folketinget ved, at det giver et
Med lovforslaget gennemføres regeringens forgrundlag for planlægningen af årets folketingsslag om forbedrede vilkår for børn og børnefaarbejde.
milier. Der sker en udvidelse af barselsorloven,
Udformningen af lovprogrammet afspejler
Og denne gøres mere fleksibel. Forslaget omfatdisse to hovedformål. Lovprogrammets hovedtes af lovovervågning.
del omfatter en ministervis kort beskrivelse af
lovforslagene med angivelse af forventet fremsættelsestidspunkt i Folketinget. LovprogramÆndring af lov om arbejdsløshedsforsikring
met indeholder derudover et afsnit, hvor en
m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,
række af forslagene er angivet i forhold til højt
lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsretprioriterede politiske målsætninger bl.a. i regetet voksen- og efteruddannelse og lov om en akringsgrundlag.
tiv arbejdsmarkedspolitik (Nov I)
Den for to år siden igangsatte forsøgsordning
med lovovervågning er fortsat i dette års lovpro- Der indføres en hjemmel til opkrævning af bigram. De lovforslag, der omfattes af .ordningen,
drag fra arbejdsgiverne til finansiering af ATP,
er særlig markeret.
herunder administrationsbidraget. Der er tale
Med disse bemærkninger inviterer jeg til et
om ændringer af lovgivningen på Arbejdsminigodt samarbejde om regeringens lovforslag i det steriets og Socialministeriets områder.
kommende folketingsår.
ARBEJDSMINISTEREN
Ændring af lov om ATP (Okt 1)
Det foreslås, at kompensationen til de private arbejdsgivere bortfalder. Forslaget indgår i finanslovforslaget for 2002.

Lov om Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet (Nov I)
Det foreslås, at reglerne om nævnenes sammensætning og beslutningskompetence, udpegning
af formand og medlemmer, sagsbehandling m.v.
af tekniske grunde udskilles fra arbejdsløshedsforsikringsloven og arbejdsmiljøloven og samles
i en selvstændig lov.

Tirsdag den 2. oktober 2001 (RI)
Ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (Nov I)
Forslaget indebærer en nyorientering af arbejdsmarkedspolitikken. Hovedelementerne er et forenklet regelsæt og en øget digitalisering af administrationen, en målretning af indsatsen, forbedringer af servicen overfor virksomhederne
og den enkelte, ændringer af økonomistyringen
og en yderligere regionalisering.
Ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at
underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforhold (Nov II)
Der foreslås justeringer af reglerne på baggrund
af en dom fra februar 2001 fra De Europæiske
Fællesskabers Domstol.
Ændring af lov om arbejdsmiljø (Nov II)
Arbejdsministeren har indgået aftale med arbejdsmarkedets partet om, at Arbejdstilsynets
kompetence til at gå ind i sager om psykiske arbejdsmiljøproblemer, som skyldes mobning og
chikane, ikke skal gælde, når der foreligger en
kollektiv overenskomstaftale, medmindre den
faglige aftalepart ikke agter at rejse sagen. Lovforslaget giver arbejdsministeren hjemmel til at
fastsætte regler herom.
Lov om tidsbegrænset ansættelse (Jan II)
Forslaget vedrører et direktiv 1999/70/EF, der
har til formål at forhindre diskrimination af
midlertidigt beskæftigede i forhold til fastansatte. Direktivet forventes gennemført ved aftale
mellem arbejdsmarkedets parter, men der skønnes at være behov for supplerende lovgivning.

11

BY-OG BOLIGMINISTEREN
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v., lov om leje af almene
boliger og ligningsloven (Okt I)
De almene boligområder skal gøres mere attraktive for de boligsøgende. Forslaget indebærer, at
der indføres en ny type almen familiebolig medejerboligen. Medejerboligen vil give mere
varierede boligformer inden for det almene byggeri og vil medvirke til at tiltrække og fastholde
en bredere del af befolkningen i områderne. Forslaget vil også forbedre og forenkle den gældende råderetsordning. Forlaget er et led i regeringens boligpakke »Flere boliger og øget mobilitet« fra maj 2 0 0 1 . .
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. og realkreditloven
(Okt I)
.
:
Forslaget har til formål at øge byggeriet af ungdomsboliger i de områder, hvor der er behov
herfor. Forslaget indfører en ny bofællesskabstype til unge - Fælles 4'eren - der giver kommunerne mulighed for at etablere et mere varieret
udbud af boliger til unge. Forslaget er et led i regeringens boligpakke.
Lov om en investeringsramme for skattefritagelse for afkast af pensionsinstitutters boligbyggeri
(Okt I)
Med forslaget indføres en ordning med fordeling af den investeringsramme for pensionsinstitutters boligbyggeri, som er omfattet af den
skattefritagelse, der foreslås indført i skatteministerens lovforslag, der fremsættes sideløbende
hermed. Der sker desuden en udvidelse af den
kommunale anvisningsret. Forslaget er et led i
regeringens boligpakke.

Ændring af funktionærloven (Jan II)
Forslaget vedrører funktionærlovens bestemmelser om konkurrence- og kundeklausuler.
Forslaget fremsættes på baggrund af en revisionsbestemmelse.

Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. og realkreditloven
(Okt I)
Forslagets formål er at øge kommunernes incitament til at bygge almene boliger ved at nedsætte
den kommunale grundkapital fra 14 pet. til 7
pet. med virkning for perioden 15. juni 2001 til

12

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R1)

14. juni 2004. Forslaget vil gøre det billigere for
kommunerne at opføre almene boliger og derved imødekomme efterspørgslen efter lejeboliger. Forslaget indgår i aftalerne om den kommunale økonomi for 2002 og i regeringens boligpakke.
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v., lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om
individuel boligstøtte (Okt I)
Forslagets formål er at øge antallet af støttede
private andelsboliger. Dette vil bl.a. ske gennem
en forhøjelse af kvoten til støttede private andelsboliger fra 1.000 til 1.800 boliger årligt i perioden 2002-2006 for at imødekomme den store efterspørgsel efter denne boligtype bl.a. til seniorbofællesskaber. Forslaget indebærer også en omlægning af finansieringen af den samlede støtte
til nyetablering af støttede private andelsboliger.
Forslaget er et led i regeringens boligpakke.
Ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber (Okt I)

Forslaget er en opfølgning af Klagereformudvalgets betænkning nr. 1395/2000.
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. (Overførsel af tidssvarende plejehjem fra Socialministeriet til Byog Boligministeriet) (Jan II)
Forslaget indebærer, at der indføres mulighed
for, at tidssvarende plejehjem fra 2003 kan overføres fra Socialministeriets område til By- og Boligministeriet. Forslaget, der er en opfølgning af
plejeboligreformen fra 1995 og satsreguleringsaftalerne fra 2000, skal ses i sammenhæng med
et ønske om harmonisere reglerne på ældreboligområdet og ligestille ældre uanset boligform.
Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om byfornyelse (Feb II)
Forslagets formål er øge udbuddet af egnede
byggegrunde især i de større byområder. Forslaget indebærer bl.a., at der kan oprettes byomdannelsesselskaber i privat-offentligt partnerskab finansieret ved kommunal og privat kapital. Forslaget er et led i regeringens boligpakke.

Forslaget vil modvirke ulovlig prisfastsættelse
af andelsboliger, herunder praksis med »penge
under bordet«. Forslaget indebærer, at der i en
andelsboligforening enten indføres en ventelisteordning, eller at foreningen i stedet bestemmer, at bestyrelsen eller generalforsamlingen afgør, hvem der skal overtage en ledig bolig.

- Redegørelse om udflytning af statslige arbejdspladser (Dec I)

Ændring af stærkstrømsloven (Nov I)

ERHVERVSMINISTEREN

Formålet med forslaget er at sikre elsikkerheden
i forbindelse med elliberaliseringen, der medfører betydelige omstruktureringer inden for sektoren. Forslaget er udarbejdet på grundlag af en
rapport fra en bredt sammensat arbejdsgruppe
under By- og Boligministeriet.

Ændring af lov om sikkerhed til søs (Gebyrbelagte tilsyn, tilskud for ekstraindsats på arbejdsmiljøområdet, indberetningspligt, anløbsforbud,
lastning og losning af bulkskibe) (Okt I)

Ændring af byggeloven (Jan II)
Forslaget indebærer, at kompetencen til at behandle klager over afgørelser truffet af Københavns og Frederiksberg Kommuner vedrørende
byggelovgivningen overføres til Overpræsidiet.

By- og boligministeren vil give Folketinget redegørelse om:

Formålet med forslaget er at sikre, at der sker en
række forbedringer af de ombordværendes sikkerhed og sundhed samt et intensiveret, gebyrbelagt tilsyn med skibe, der er særligt belastede
med hensyn til disse forhold. Forslaget skal ses i
sammenhæng med reformen på arbejdsmiljøområdet i sidste folketingsår. Derudover indføres der mulighed for en skærpet havnestatskontrol.

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)
Ændring af sømandsloven og lov om sikkerhed
til søs (Søfarendes hviletid m.v.) (Okt I)
Det primære formål med lovforslaget er at gennemføre tre direktiver om søfarendes arbejdsog hviletid. Forslaget skaber endvidere hjemmel
til at ratificere ILO-konvention nr. 180 om søfarendes arbejdstid og bemanding af skibe.
Ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber (Okt I)
Forslaget indebærer, at det eksisterende register
for aktie- og anpartsselskaber udvides således,
at enhver kan få aktuelle informationer on-line
om aktie- og anpartsselskabers ejerforhold på
5 % eller derover. Forslaget vil øge gennemsigtigheden på og tilliden til markedet, forbedre
det offentliges kontrolmuligheder og begrænse
risikoen for økonomisk kriminalitet.
Lov om informationssamfundets tjenester, herunder visse aspekter af elektronisk handel (Okt
II)
Forslaget har til formål at sikre fri bevægelighed
af informationstjenester, bl.a. salg af varer via Internettet. Forslaget gennemfører direktiv 2000/
31/EF om elektronisk handel.

13

ændringen er også at give VækstFonden mulighed for at anvende en del af egenkapitalen til
dækning af budgetterede tab på lånegarantier.
Ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed (Mere anvendelige regler for fratagelse
af alkoholbevilling) (Nov I)
Forslaget skal sikre en hurtigere og smidigere
håndhævelse af restaurationsloven ved, at det i
stedet for bevillingsmyndigheden fremover bliver anklagemyndigheden og politiet, der indbringer sager for domstolene. Forslaget omfattes
af lovovervågning.
Ændring af konkurrenceloven (Nov I)
Formålet med lovændringen er at give konkurrencemyndighederne bedre muligheder for efterforskning og retsforfølgning af karteller, herunder at bringe det danske bødeniveau for overtrædelse af konkurrencelovgivningen på niveau
med de øvrige EU-lande.
Ændring af lov om et dansk skibsfinansieringsinstitut (Nov II)
Der er tale om justeringer af lovgivningen vedrørende Skibskreditfondens obligationer b1.a: på
baggrund af EU-regler på området.

Lov om Maritime Uddannelser (Okt II)
Formålet med lovforslaget er at modernisere og,
samle reglerne for de maritime uddannelser i én
lov. Lovforslaget er en opfølgning på den omstrukturering af søfartsskolerne, der blev gennemført i begyndelsen af 2001.
Ændring af lov om visse betalingsmidler (Okt II)
Det er i loven forudsat, at der senest den 1. november 2001 fremsættes forslag til revision af lovens § 14 om gebyrer.

Ændring af lov om forbrugerklagenævnet (Hurtigere og bedre klageadgang, bedre betingelser /
for oprettelse af godkendte, private klagenævn
m.v.) (Jan II)
Formålet med ændringen er bl.a. at sikre en hurtigere og bedre klagebehandling i Forbrugerklagenævnet, større gennemsigtighed, lettere etablering af private klagenævn og en højere grad af
egenfinansiering. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Ændring af lov om VækstFonden (Okt II).

Ændring af lov om mærkning og skiltning med
pris m.v. (Pligt til oplysning om priser m.v. i netbutikker) (Jan II)

Lovforslagets formål er at overdrage ansvaret
for innovationsmiljøerne fra Erhvervsfremme
Styrelsen til VækstFonden. Formålet med lov-

Det overvejes at ændre lov om mærkning og
skiltning med pris m.v. Forslaget skal bl.a. sikre,

14

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

at fysiske og virtuelle salgssteder ligestilles således, at forbrugerne får samme oplysninger om
priser m.v., når de handler i netbutikker, som de
nu får ved skiltning i butikslokaler.

Lov om tillægsbevilling for finansåret 2001
(Jan I)
Finanslov for finansåret 2003 (Aug II)

Erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Ledelsespolitisk redegørelse (Okt II) [Sammen med finansministeren]

Finansministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Ledelsespolitisk redegørelse (Okt II) [Sammen med erhvervsministeren]

FINANSMINISTEREN
Finanslov for finansåret 2002 (Okt I)

FØDEVAREMINISTEREN
Ændring af fiskeriloven (Nov I)

Lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre (Okt
II)
Staten yder i medfør af hjemmestyreloven et generelt tilskud til Færøernes hjemmestyre, som
. fastsættes ved lov. Den gældende tilskudslov løber i perioden 1999-2001. Nærværende forslag
fremsættes således med henblik på lovfastsættelse af bloktilskuddet til Færøernes hjemmestyre i 2002.
Tilskuddet vil blive fastlagt i efteråret efter
forhandling mellem regeringen og Færøernes
landsstyre. Lovforslaget vil blive udarbejdet på
grundlag af resultatet af disse forhandlinger.
Ændring af lov om tjenestemænd (Jan I)
Der stilles forslag om indførelse af regler om forældelse af disciplinært ansvar samt om visse andre forhold af betydning for offentligt ansattes
ansvar som opfølgning på professor, dr.jur. Jens
Peter Christensens redegørelse »Offentligt ansatte chefers ansvar«. Endvidere overvejes forskellige mindre justeringer af tjenestemandsloven.
Ændring af lov om tjenestemandspension (Jan I)
Der stilles forslag om ændring af reglerne om
svagelighedspension som følge af førtidspensionsreformen, der træder i kraft den 1. januar
2003. Endvidere overvejes forskellige mindre justeringer af tjenestemandspensionsloven.

Forslaget skal ses i sammenhæng med beslutningen om at indføre individuelle, omsættelige
kvoter for visse dele af fiskeriet. Der foreslås
endvidere en række mindre justeringer og præciseringer af loven. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om jordbrugets anvendelse af
gødning og plantedække (Jan II)
Der er tale om en modernisering af regelsættet
på området bl.a. i lyset af den teknologiske udvikling.
Fødevareministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om økologi - udvikling og perspektiver (Nov II)
- Redegørelse om forskningen på Fødevareministeriets område (Dec I)
INDENRIGSMINISTEREN
Ændring af lov om kommunal indkomstskat
(Ændring af statens afregning af pensionsafgifter m.v. til kommunerne) (Okt I)
Forslaget indebærer en ændret afregning af den
kommunale andel af pensionsafgifter fra staten
til kommunerne, der giver kommunerne fuld
budgetsikkerhed. Forslaget er en opfølgning af
aftalerne om den kommunale økonomi for 2002.

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)
Ændring af udlændingeloven (Ret til indrejse og
ophold med længerevarende nationalt visum,
udsendelse af udlændinge med ulovligt ophold
m.v.) (Okt 11)
Forslaget forventes bl.a. at indeholde justeringer
af reglerne om indrejse og ophold med længerevarende nationalt visum som følge af nye EUregler på området og visse ændringer i reglerne
vedrørende udlændinge, som ikke har ret til at
opholde sig her i landet, jf. Indenrigsministeriets
»Udsendelsesredegørelse«. Herudover forventes forslaget bl.a. at indeholde regler om videregivelse af oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag til kommunerne.
Ændring af udlændingeloven (Uledsagede mindreårige asylansøgere) (Okt II)
Formålet med forslaget er at forbedre retsstillingen yderligere for uledsagede mindreårige, der
søger asyl i Danmark. Forslaget indebærer bl.a.,
at alle uledsagede mindreårige asylansøgere får
udpeget en repræsentant, der skal støtte barnet
og varetage dets interesser. Forslaget vil endvidere vedr0re tilrettelæggelsen af sagsbehandlingen af de pågældendes asylansøgninger samt
indeholde regler om eftersøgning af forældrene
til uledsagede mindreårige asylansøgere.
Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
(Forhøjelse af statens tilskud til kommuner på
øer, der består af en eller to kommuner) (Nov I)
Baggrunden for forslaget er, at Trafikministeriet
ønsker overført ministeriets tilskud til færgeruten Kalundborg - Samsø til Indenrigsministeriet
med samtidig overdragelse af ansvaret for færgeruten til Samsø kommune. Det indebærer en
forhøjelse af statens tilskud til kommuner på
øer, der består af en eller to kommuner, samt en
ændret fordeling af tilskuddet.
Lovgivning vedrørende sammenlægning af de
bornholmske kommuner (Nov I)
Ved en folkeafstemning den 29. maj 2001 stemte
et flertal af de bornholmske vælgere for en sam-

15

menlægning af øens fem kommuner og amtskommunen til én administrativ enhed. Lovgivningen har til formål at skabe det fornødne lovmæssige grundlag for kommunesammenlægningen. Lovgivningen etablerer en ny kommune, der tillægges både kommunale og amtskom.,
munale opgaver.
Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
(Efterregulering af udligningen vedrørende tidligere år) (Nov I)
Som en udmøntning af aftalerne om den kommunale økonomi 2002 indføres der en årlig efterregulering af udligningen, hvori indgår summen af de relevante skattebeløb, som afregnes i
det pågældende år, og som tidligere har været
undergivet udligning.
Ændring af lov om tilskud til undervisning i
dansk som andetsprog for voksne (Nov II)
Som led i regeringens indsats for at få flere udlændinge i arbejde gennemføres en ændring af
lov om tilskud til undervisning i dansk som andetsprog for voksne. Ændringen indebærer, at
der for at fremme anvendelsen af arbejdspladsdanskforløb, hvor danskundervisning kombineres med aktivering og jobtræning, ydes et højere,
timetilskud til kommunerne end i dag.
Lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere
Jugoslavien m.v.) (Nov II)
Baggrunden for forslaget er, at det på nuværende tidspunkt må lægges til grund, at der ikke
længere består krigshandlinger eller lignende
uroligheder i Bosnien-Hercegovina, som i sig
selv kan begrunde, at Bosnien-Hercegovina med
hensyn til international beskyttelse skal indtage
en særstilling i forhold til andre lande, som Danmark modtager asylansøgere fra. Forslagets
fremsættelse afhænger dog af UNHCR's nærmere vurderinger af beskyttelsesbehovet for personer fra Bosnien-Hercegovina.

16

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

Ændring af udlændingeloven (Bekæmpelse af
terrorisme) (Nov II)
Formålet med forslaget er at sikre de nødvendige tiltag på udlændingeområdet som en del af
regeringens samlede initiativer mod terrorisme.
Forslaget har i den forbindelse til formål at styrke samarbejdet mellem Politiets Efterretningstjeneste og udlændingemyndighederne i asylsager
og i andre sager om opholdstilladelse i Danmark. Forslaget skal bl.a. sikre anvendelsen af
adgangen til at nægte opholdstilladelse til udlændinge, når det er påkrævet af hensyn til statens sikkerhed.
Ændring af lov om kommunernes styrelse (Tilsynsmyndighedernes organisation) (Jan II)
Forslaget indebærer en reform af de almindelige
kommunale tilsynsmyndigheders organisation
og en kodificering af en række regler om tilsynet, som i dag gælder på ulovbestemt grundlag.
Forslaget er en opfølgning af Klagereformudvalgets betænkning nr. 1395/2000.
Ændring af udlændingeloven (Eurodac m.v.)
(Jan II)
Forslaget har til formål at sikre, at Danmark via
en mellemstatslig aftale kan tilknytte sig det fælles europæiske fingeraftrykssystem Eurodac, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000.
Ændring af beredskabsloven (Det civile beredskab m.v.) (Jan II)
Formålet med forslaget er at skabe et ensartet
grundlag for beredskabsplanlægningen baseret
på en sondring mellem varslede og uvarslede
hændelser og med udgangspunkt i en vurdering
af sårbarheden i relation til ulykker og katastrofer, herunder terrorhandlinger. I lyset af terrorhandlingen den 11. september 2001 skal der ske
en øget koordinering med henblik på at sikre en
bedre sammenhæng mellem de enkelte myndigheders beredskabsplanlægning m.v.

Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
(Ændring af den kommunale budgetgarantiordning) (Mar I)
Som opfølgning af aftalerne om den kommunale
økonomi for 2002 gennemføres en analyse af
dækningsområdet for den kommunale budgetgaranti. Analysen kan give anledning til, at der,
fremsættes lovforslag om ændring af den kommunale budgetgarantiordning.
Indenrigsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Regionalpolitisk redegørelse (Feb II)
- Landdistriktsredegørelse (Apr II)
IT- OG FORSKNINGSMINISTEREN
Ændring af lov om et Videnskabsetisk Komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter (Okt I)
For at sikre kontinuiteten i de regionale videnskabsetiske komitéers arbejde foreslås det, at de
fagkyndige og de læge medlemmer fremover
udpeges forskudt i forhold til hinanden. Samtidig foreslås det, at formandskabet i Den Centrale Videnskabsetiske Komité fremover skal være
uafhængigt af de regionale komitéer.
Ændring af lov om forskningsrådgivning m.v.
(Jan I)
Loven indeholder en bestemmelse om revision
af loven i folketingsåret 2001-02. Det konkrete
indhold af lovforslaget afhænger af Forskningskommissionens anbefalinger og modtagelsen
heraf.
Lov om radiofrekvenser og teleinfrastruktur
(Feb II)
Lovforslaget indeholder en sammenskrivning
og justering af de eksisterende love om radiokommunikation og radiofrekvenser, offentlig
mobilkommunikation og graveadgang og udnyttelse af master til radiokommunikationsformål. Formålet er at få en enklere og mere sam-

(3)
Tirsdag den 2. oktober 2001 (R I)
menhængende regulering, der kan sikre effektive og hurtigere beslutninger i forhold til navnlig
administrationen af radiofrekvenser.
Forskningsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse vedrørende sammensmeltningen af TV, radio og PC (Okt II) [Sammen med
kulturministeren]
- Redegørelse om det internationale forskningssamarbejde (Nov II)
- IT- og telepolitisk redegørelse (Netværksredegørelse) (Dec I)
JUSTITSMINISTEREN
Ændring af straffeloven (Forhøjelse af straffen
for voldtægt) (Okt I)
Det foreslås at ændre straffeloven med henblik
på at opnå en forhøjelse af straffene for voldtægt.

l

17

Ændring af retsplejeloven (Udeblivelsesdomme
i straffesager og pressens adgang til domsudskrifter m.v.) (Okt II)
Formålet med lovforslaget er at sikre en øget anvendelse af udeblivelsesdomme i straffesager.
Dermed sikres en bedre udnyttelse af domstolenes ressourcer, og den samlede sagsbehandlingstid ved domstolene vil blive nedbragt. Formålet er endvidere at udvide pressens adgang
til aktindsigt i domsudskrifter m.v.
Ændring af tinglysningsloven (Terminaladgang
til tinglysningsregistrene) (Nov 1)
På baggrund af en udtalelse fra Justitsministeriets udvalg om papirløs tinglysning foreslås det
at lempe adgangen til at få ekstern terminaladgang til tinglysningsregistrene, dvs. adgang via
brugernes egne edb-anlæg. Det foreslås endvidere at ophæve tinglysningslovens særregler
om, hvad tinglysningsoplysninger, som er indhentet ved hjælp af edb, må bruges til.

Ændring af købeloven (Revision af regler om
forbrugerkøb m.v.) (Okt I)

Ændring af straffeloven og retsplejeloven (Handel med mennesker med henblik på seksuel udnyttelse.) (Nov I)

Med henblik på at gennemføre de civilretlige
dele af direktiv 99/ 44/EF foreslås det at ændre
købeloven, navnlig lovens særlige bestemmelser
om forbrugerkøb. Forslaget vil bl.a. udvide forbrugerens mulighed for at kræve en ny vare,
hvis det købte er mangelfuldt og udvide reklamationsfristen ved mangler fra 1 til 2 år.

Rigspolitiet har foretaget en systematisk overvågning af området handel med kvinder med
henblik på seksuel udnyttelse. På denne baggrund foreslås det navnlig at give politiet adgang til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden i disse sager. Det foreslås endvidere
at forhøje straframmerne på dette område.

Love om indfødsrets meddelelse (Okt I, Feb I,
Apr II)

Ændring af straffeloven (Skærpet straf for menneskesmugling) (Nov I)

Ved de tre årlige love om indfødsrets meddelelse får et antal udenlandske statsborgere dansk
indfødsret.

Forslaget vil gøre det muligt for Danmark at
medvirke til at vedtage en EU-rammeafgørelse
om styrkelse af de strafferetlige rammer med
henblik på bekæmpelse af hjælp til ulovlig indrejse og ulovligt ophold. Formålet med rammeafgørelsen er at sikre, at der i alle EU-lande er ef- I
fektive strafferetlige regler om menneskesmugling.
Lovforslaget indebærer, at strafmaksimum i
straffelovens § 125 a om menneskesmugling, forhøjes fra 4 til 6 års fængsel.

Ændring af lov om dansk indfødsret (Fortabelse
af dansk indfødsret erhvervet ved svig) (Okt I)
Formålet med lovforslaget er at etablere lovhjemmel til at bestemme, at en person, der har
erhvervet dansk indfødsret ved svig, fortaber
denne.

18

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R1)

Ændring af lov om hunde (Farlige hunde)
(Novl)
Forslaget indebærer en skærpelse af reglerne om
farlige hunde. Forslaget fremsættes på grundlag
af udtalelser fra Rådet vedrørende hold af særlige dyr og Dyreværnsrådet samt på baggrund af
oplysninger om reguleringen af området i udlandet.
Ændring af forvaltningsloven (Ændring af
formkrav vedrørende meddelelser til det offentlige) (Nov I)
Det foreslås at indføje en bemyndigelsesbestemmeise, der giver mulighed for administrativt at
ophæve eller ændre formkrav i lovgivningen,
hvorefter der skal anvendes papirdokumenter
ved meddelelser fra borgerne til det offentlige.
Forslaget bygger på anbefalingerne fra Justitsministeriets udvalg om retsvirkningerne af
digital signatur m.v. i betænkning nr. 1400/2000.
Forslaget er endvidere et led i regeringens initiativer med henblik på indførelse af digital forvaltning.
Ændring af lov for Færøerne om rettens pleje
(Advokatselskaber) (Nov I)
Det foreslås, at der i den færøske retsplejelov
indføres adgang til at drive advokatvirksomhed
i selskabsform. Lovforslaget fremsættes efter anmodning fra Færøernes landsstyre.
Ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven og lov om udlevering af lovovertrædere
(Bekæmpelse af terrorisme) (Nov II)
Straks efter terrorangrebene mod USA den 11.
september 2001 besluttede regeringen at foretage en vurdering af, om dansk lovgivning er tilstrækkelig til at sikre en effektiv indsats mod
terrorisme. Vurderingen er endnu ikke afsluttet.
Lovforslaget vil bl.a. åbne mulighed for, at Danmark kan ratificere FN's konvention om bekæmpelse af finansiering af terrorisme. Lovforslaget
vil endvidere indeholde ændringer som følge af
FN's Sikkerhedsråds resolution 1373. Herudover
vil politiets efterforskningsmuligheder i terrorismesager blive styrket ved en udvidet adgang til
telefonaflytning, edition og hemmelig ransag-

ning. Der vil desuden blive skabt mulighed for i
visse situationer at udlevere danske statsborgere
til strafforfølgning i udlandet.
Ændring af erstatningsansvarsloven og lov om
omsætning af fast ejendom (Godtgørelse ved
fejlagtige økonomioplysninger m.v.) (Nov II)
Det foreslås at indføre en hjemmel for domstolene til i visse særlige tilfælde at tilkende et beløb
som kompensation (»plaster på såret«) for fejlagtig rådgivning m.v. Den foreslåede bestemmelse vil tage sigte på tilfælde, hvor en forbruger ved dispositioner truffet på grundlag af finansiel rådgivning bliver stillet økonomisk væsentligt ringere, end forbrugeren på grund af en
klar fejl fra rådgiverens side havde regnet med,
uden at der er lidt et økonomisk tab i traditionel
forstand. Forslaget bygger bl.a. på en betænkning fra Erhvervsministeriets Rådgiverudvalg.
Ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov
om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (Gennemførelse af EU-retshjælpskonventionen) (Nov II)
Formålet med lovforslaget er at gennemføre de
nødvendige lovændringer, således at konventionen af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager mellem Den Europæiske Unions medlemsstater kan gennemføres her i landet.
Lovforslaget skal bl.a. sikre, at danske domstole har mulighed for at imødekomme anmodninger fra udenlandske myndigheder om afhøring af vidner her i landet ved hjælp af fjernkommunikation. Lovforslaget regulerer endvidere aflytning til brug for straffesager i udlandet.
Ændring af renteloven (Gennemførelse af EF-direktiv om bekæmpelse af forsinkede betalinger i
handelsforhold) (Dec I)
Formålet med forslaget er at gennemføre direktiv 2000/35/EF om bekæmpelse af forsinket betaling i handelsforhold. Direktivet tilsigter på en
række forskellige måder at bekæmpe overskridelse af betalingsfrister mellem private virksomheder og mellem offentlige myndigheder og private virksomheder.

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R: 1)
Ændring af straffeloven og adoptionsloven (Børnepornografi og salg af børn) (Jan I)
Forslaget gør det muligt for Danmark at ratificere en tillægsprotokol til FN's børnekonvention
om salg af børn, børneprostitution og børnepornografi. Forslaget indebærer bl.a., at der indfø- :
res en udtrykkelig aldersgrænse, således at det
bliver strafbart at befatte sig med pornografisk
materiale, hvor personer under 18 år medvirker,
og at bestemmelsen om børnepornografi fremover også vil skulle omfatte fiktive gengivelser
af et barn, der deltager i en seksuel aktivitet.
Ændring af lov om svangerskabsafbrydelse (Fosterréduktioner samt adgang til at foretage provokerede aborter på private sygehuse) (Jan II)
Forslaget indebærer bl.a., at der i lov om svangerskabsafbrydelse indsættes regler, der regulerer adgangen til at foretage fosterreduktion. Forslaget bygger bl.a. på en redegørelse fra Det Etiske Råd fra oktober 2000.
Ændring af lov om TV-overvågning (Forebyggelse af røverier mod pengeinstitlitter) (Jan II)
Det overvejes på baggrund af et forslag fra Finansrådet at udvide adgangen for pengeinstitutter til at foretage tv-overvågning, navnlig med
henblik på at forebygge røverier og anden berigelseskriminalitet.
Ændring af retsplejeloven (Advokatselskaber og
klagesagsbehandlingen for advokater) (Jan II)
Advokatsamfundet og Advokatrådet har foreslået en række ændringer af reglerne om advokatselskaber og klagesagsbehandlingen for advokater. Justitsministeriet vil tage stilling til et.
lovgivningsinitiativ efter høring af relevante
myndigheder og organisationer.
Ændring af straffeloven og visse andre love (Berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler)
(JanII) ^
홢I
Bl.a. på grundlag af en delbetænkning fra Udvalget om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet foreslås ændringer af straffelovens regler

19

om skattesvig, momssvig, smugleri af særlig
grov karakter og EU-svig. Formålet med forslaget er at give mulighed for én ensartet strafferetlig beskyttelse af de omfattede offentlige midler.
Ændring af lov om gensidig bistand ved: inddrivelse af visse EF-fordringer (Udvidelse af lovens
anvendelsesområde til at omfatte direkte skatter
m.v.) (Jan II) 홢
홢
Forslaget går ud på at udvide lovens anvendelsesområde til bl.a. at omfatte direkte skatter, forsikringsskatter og ikke-strafferetlige bøder. Forslaget vil gennemføre et ændringsdirektiv til direktivet om gensidig bistand ved inddrivelse af
fordringer i forbindelse med foranstaltninger,
der er finansieret af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget, samt af
landbrugsafgifter og told og i forbindelse med
merværdiafgift og visse punktafgifter.
Lov om inkorporering af visse internationale
menneskerettighedskonventioner i dansk ret
(Jan II)
: :
Formålet med lovforslaget er at inkorporere en
række centrale internationale menneskerettighedskonventioner i dansk lovgivning. Forslaget
vil imødekomme internationale opfordringer til
Danmark om at inkorporere konventionerne i
dansk lovgivning. En inkorporering vil endvidére kunne medføre en øget opmærksomhed og
større bevidsthed hos borgerne og virksomhederne om de pågældende konventioner.
Lovforslaget om inkorporering indebærer, at
der skabes et lovmæssigt grundlag for at påberåbe sig og anvende de pågældende konventioner ved de danske domstole og andre retsanvendende myndigheder.
홢
Lovforslaget vil bygge på det såkaldte inkorporeringsudvalgs betænkning, som forventes afgivet i efteråret 2001.
Ændring af lov om dansk indfødsret (Ændring
af erklæringsbestemmelserne vedrørende nordiske statsborgere) (Jan II)
Formålet med lovforslaget er at tilpasse indfødsretsloven til en ny svensk statsborgerretslovgivning, som accepterer dobbelt statsborgerskab.
Lovforslaget indebærer, at der indføres krav om,

20

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

at personer, som erhverver dansk indfødsret ved
erklæring, skal godtgøre, at de derved mister
deres hidtidige statsborgerret.

Forordningen er i øvrigt i alt væsentligt indholdsmæssigt identisk med en tidligere konvention på området.

Ændring af retsplejeloven og lov om EF-domskonventionen m.v. (Gennemførelse af aftale mellem Danmark og Det Europæiske Fællesskab om
anvendelse af Rådets forordning om retternes
kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område) (Jan II)

Ændring af konkursloven (Gennemførelse af aftale mellem Danmark og Det Europæiske Fællesskab om anvendelse af Rådets forordning om
konkursbehandling m.v.) (Jan II)

Formålet med lovforslaget er at tilvejebringe
grundlag for, at Danmark kan ratificere en aftale, som forventes indgået med Det Europæiske
Fællesskab om anvendelse af Rådets forordning
om retternes kompetence og om anerkendelse
og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og
handelsretlige område.
Danmark er på grund af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender ikke omfattet
af den foreliggende EU-forordning på området.
Aftalen vil betyde, at Danmark på mellemstatsligt grundlag bliver knyttet til forordningen.
EU-forordningen svarer i øvrigt indholdsmæssigt næsten til en tidligere konvention mellem EU-landene, som Danmark har deltaget i,
og som Danmark forud for Amsterdamtraktatens ikrafttræden har tilsluttet sig ændringer i.
Ændring af retsplejeloven (Aftale mellem Danmark og Det Europæiske Fællesskab om anvendelse af Rådets forordning om forkyndelse i Den
Europæiske Unions medlemsstater af retslige og
udenretslige dokumenter i civile og kommercielle anliggender) (Jan II)
Formålet med lovforslaget er at tilvejebringe
grundlag for, at Danmark kan ratificere en aftale, som forventes indgået med Det Europæiske
Fællesskab om anvendelse af Rådets forordning
om forkyndelse af retlige og udenretslige dokumenter i civile eller kommercielle anliggender.
Danmark er på grund af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender ikke omfattet
af den foreliggende EU-forordning på området.
Aftalen vil betyde, at Danmark på mellemstatsligt grundlag bliver knyttet til forordningen.

Formålet med lovforslaget er at tilvejebringe
grundlag for, at Danmark kan ratificere en aftale, som forventes indgået med Det Europæiske
Fællesskab om anvendelse af Rådets forordning
om kollektive bobehandlinger som følge af en
skyldners insolvens.
Danmark er på grund af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender ikke omfattet
af den foreliggende EU-forordning på området.
Aftalen vil betyde, at Danmark på mellemstatsligt grundlag bliver knyttet til forordningen.
Forordningen er i øvrigt i alt væsentligt indholdsmæssigt identisk med et tidligere konventionsudkast på området, som Danmark har tilsluttet sig.
Ændring af erstatningsansvarsloven (Godtgørelse til efterladte ved dødsfald) (Mar II)
Justitsministeriet har nedsat en arbejdsgruppe,
der skal belyse fordele og ulemper ved at indføre en hjemmel i erstatningsansvarsloven til at tilkende efterladte ved dødsfald en tortlignende
godtgørelse, der ikke dækker et økonomisk tab.
Arbejdsgruppen forventes at afgive betænkning
omkring årsskiftet 2001/2002. Der vil i lyset af
arbejdsgruppens anbefalinger og høringssvarene over betænkningen blive taget stilling til udformningen af et eventuelt lovforslag.
KIRKEMINISTEREN :
Ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov
om menighedsråd og lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. (Okt I)
På baggrund af et udvalgsarbejde foreslås ændringer af den gældende lovgivning bl.a. med
henblik på forenkling og decentralisering.

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)
KULTURMINISTEREN
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Nov II)
Der foregår for øjeblikket forhandlinger med
partierne bag den mediepolitiske aftale om retningslinier for udbud af de kommende digitale
tv-sendemuligheder. Det forventes, at der på
baggrund af disse forhandlinger bliver behov
for ændringer af radio- og fjernsynsloven.
Ændring af lov om ophavsret (Nov II)
Formålet med lovforslaget vil være at foretage
en justering af den gældende vederlagsordning
for kopiering til privat brug således, at ordningen tilpasses de nye digitale kopieringsmuligheder.
Ændring af teaterloven (Jan II)
Forslaget indebærer en grundlæggende modernisering af loven, hvor hovedmålsætningerne
bl.a. er en styrkelse af det professionelle teater
uden for storbyerne, en styrkelse af publikums ikke mindst børn og unges - interesse for teatret,
en klarere ansvarsfordeling mellem stat, amter
og kommuner, en præcisering af de enkelte støtteformers hensigt og administration og en generel forenkling af reglerne om offentlig støtte.
Ændring af lov om eliteidrættens fremme (Jan
11)
Kulturministeren nedsatte i efteråret 1999 et udvalg, der skulle undersøge behovet for en revision af loven om eliteidrætteris fremme fra 1984. ,
Udvalgets rapport blev offentliggjort i februar
2001. Lovforslaget vil bl.a. indeholde en række
præciseringer og justeringer vedrørende Team:
Danmarks struktur, etiske grundlag, støttekriterier og forpligtelser i forhold til dopingbekæmpelse og i forhold til unge eliteidrætsudøvere.
Ændring af lov om offentlige arkiver m.v. (Jan
II)
Lovforslaget fremsættes i henhold til arkivlovens § 41, hvorefter forslag til revision af loven

21

fremsættes senest i folketingsåret 2001-2002. Der
vil være tale om en generel revision bl.a. med ,
vægt på tilgængelighed. Forslaget omfattes af
lovovervågning.
Kulturministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse vedrørende sammensmeltningen af TV, radio og PC (Okt II) [Sammen med
IT- og Forskningsministeren]
MILJØ- OG ENERGIMINISTEREN
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Certificering af mæglere m.v., der handler med affald)
(Okt I)
Forslaget indebærer, at der stilles krav om, at affaldsmæglere, -indsamlere og -forhandlere for
egen regning skal etablere et miljøstyringssystem ved grænseoverskridende handel med affald. Samtidig stilles krav om, at alle affaldsproducenter og affaldsbehandlere forpligtes til kun
at anvende certificerede affaldsmæglere m.v.
Ændring af lov om forureningstruede vandindvindinger (Okt I)
Forslaget indebærer, at Vandfonden fremover
kan give støtte til vandforsyningsanlæg til dækning af de udgifter, som anlæg påføres på baggrund af kommunernes eller amternes aftaler
om opkøb af hele eller dele af en ejendom i forbindelse med gennemførelsen af en indsatsplan.
Ændring af visse love på undergrundsområdet
(Grænseoverskridende felter, tilskud til virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat m.v.) (Okt 1)
Forslaget bemyndiger ministeren til at indgå aftaler med nabolande om udnyttelse af olie-/gasforekomster, der er beliggende på landegrænsen. Med forslaget tilvejebringes også hj emmel:
til at opkræve samme betaling for transport af
udenlandsk produceret olie i rørledningen fra
Nordsøen til Fredericia, som der opkræves for
transport af dansk produceret olie. Endelig gives der mulighed for at tilbageføre arbejdsmiljøafgiften til virksomheder på offshoreområdet,

22

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

som har dokumenteret et særligt godt arbejdsmiljø.
Ændring af havmiljøloven (Nov I)
Lovforslaget skal bl.a. muliggøre ratificeringen
af MARPOL-konventionens bestemmelser om
forebyggelse af luftforurening fra skibe samt et
EU-direktiv om anmeldelse af skibes affald.
Ændring af lov om elforsyning (Det grønne
marked - VE-beviser) (Nov II)
Lovforslaget skal sikre gennemførelsen af det
grønne marked for VE-beviser. Forslaget skal
endvidere give grundlag for at implementere
kommende EU-regler på området. Forslaget
fremsættes på grundlag af et udredningsarbejde,
som er gennemført efter vedtagelsen af elforsyningsloven, der allerede indeholder rammebestemmelser for fastsættelse af regler om udstedelse, tildeling og omsætning af VE-beviser. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om miljø og genteknologi (Jan II)
Forslaget har især til formål at implementere direktiv nr. 2001/18/EC om udsætning i miljøet af
genetisk modificerede organismer. Der er tale
om et omfattende direktiv, som indeholder en
række væsentlige ændringer i forhold til det nugældende direktiv. Det drejer sig bl.a. om en
præcisering af forsigtighedsprincippets anvendelse, fælles principper for en udvidet risikovurdering, obligatorisk tidsbegrænsning og overvågning første gang en markedsføringstilladelse
gives og en udvidelse af hørings- og informationsforpligtelsen over for offentligheden. Hovedparten af direktivets bestemmelser kan implementeres ved ændringer af bekendtgørelser,
men en række bestemmelser vil forudsætte lovændringer.
Ændring af planloven (Byomdannelsesområder, rækkefølgeplanlægning samt infrastrukturomkostninger) (Feb II)
Forslaget skal ses i sammenhæng med by- og
boligministerens initiativer på området. Forsla-

get skal sikre større kvalitet i byerne gennem en
omdannelse af ældre erhvervs- og havneområder til integrerede byformål, herunder boligformål og ikke belastende erhvervsformål. Forslaget indebærer bl.a., at der som led i den kommunale planlægning udpeges byomdannelsesområder, og at der gives mulighed for at fastsætte
rækkefølge for omdannelsen af større erhvervsog havneområder.
Ændring af en række love vedrørende naturbeskyttelse m.v. (Naturreform)
Med fremlæggelsen af Wilhjelmudvalgets rapport »En rig natur i et rigt samfund« samt betænkningen fra Udvalget om reglerne om offentlighedens adgang til naturen (»Adgangsudvalget«), der offentliggøres senere i oktober, er
der skabt et godt grundlag for en samlet naturreform, der bl.a. skal sikre en bedre beskyttelse
af den eksisterende natur og landskabet, skabe
ny natur og bedre adgang for befolkningen til
naturen.
Første fase i det videre arbejde vil være fremlæggelsen af et debatoplæg om hovedelementerne i den kommende reform. Debatoplægget forventes fremlagt inden udgangen af oktober. Bl.a.
på denne baggrund vil forløbet af det videre
lovgivningsarbejde blive besluttet.
Miljø- og energiministeren vil give Folketinget
redegørelser om:
- Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S
(Dec I)
- Energipolitisk Redegørelse (Apr II)
MINISTEREN FOR LIGESTILLING
Ændring af lov om ligestilling af kvinder og
mænd (Okt I)
Forslaget indeholder en rent teknisk justering af
loven.
Ministeren for ligestilling vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om ligestilling (Feb II)

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)
MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE
Ministeren for nordisk samarbejde vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om det nordiske samarbejde
(Okt II)
SKATTEMINISTEREN
Ændring af momsloven og lønsumsafgiftsloven
(Ændringer for betalingspligtige personer, ændringer som følge af tilpasning til 6. momsdirektiv og andre ændringer) (Okt I)
Der er især tale om justeringer af reglerne om
betalingspligt og registrering på baggrund af
EU-regler på området.
Ændring af pensionsbeskatningsloven (Overførsel af pensionskasseordninger med, tilknyttet
supplerende engangsydelse til livsforsikringsselskaber m.v.) (Okt I)
Forslaget har især til formål at øge mobiliteten af.
skattebegunstiget pensionsopsparing ved fjernelse af en række eksisterende uhensigtsmæssige restriktioner.
Ændring af pensionsafkastbeskatningsloven,
aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre skattelove (Friholdelse for pensionsafkastskat, ejendomsdatterselskaber, akkumulerende investeringsforeninger, opdeling af
udloddende investeringsforeninger m.v.) (Okt I)
Forslaget indebærer en ændring af beregningen
af friholdelse for pensionsafkastskat for bl.a. livrenter uden ret til bonus. Forslaget indeholder
desuden nogle andre justeringer.
Ændring af forskellige skattelove (Investeringsforeninger med få medlemmer) og lov om beskatning af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger (Okt I)
Der er tale om to lovforslag.
Lovforslagene er en opfølgning af regeringens dialog med pensionsbranchen om, hvorledes pensionsinstitutterne bedst kan være med til

23

at fremme kapitaltilførslen til de mindre, inno- .
vative virksomheder. Det foreslås at skabe mulighed for, at investeringsforeninger med få
medlemmer også skattemæssigt kan anerkendes. Herved forbedres mulighederne for, at pensionsbranchen kan få forvaltet deres investeringer i små og mellemstore selskaber via investeringsforeninger. Lovforslagene medfører endvidere en modernisering af loven om beskatning
af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger.
Ændring af ligningsloven (Skattefrihed for lommepenge og for gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag m.v.) (Okt I)
Forslaget indebærer, at de lommepenge, der udbetales af de sociale myndigheder til børn, som ,
er anbragt uden for hjemmet, gøres skattefri.
Forslaget indebærer endvidere, at skattefriheden for gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag, ikke længere skal være betinget af, at gaven alene har karakter af en anerkendelse af
modtagerens fortjenester. Endelig skal forslaget
sikre fortsat skattefrihed for visse ydelser til uddannelse.
Dobbeltbeskatningsoverenskomster (Okt I)
Der vil blive fremsat lovforslag om indgåelse af
dobbeltbeskatningsoverenskomster med Portugal og Slovenien samt eventuelt Polen.
Lov om afgift af råstoffer (Okt I)
Lovforslaget vil indeholde enkelte justeringer af
reglerne på området. Der vil desuden blive indført en afgift på ren cement, jf. også finanslovforslaget for 2002.
Ændring af pensionsafkastbeskatningsloven
(Skattefritagelse for pensionskassebyggeri)
(Okt I)
Lovforslaget er en del af regeringens boligpakke
og har til formål at stimulere opførelsen af pensionskassebyggeri til beboelse for husstande
med almindelige indkomster samt udvide den
kommunale anvisningsret. Der foreslås således
indført en ordning med fritagelse for beskatning

24

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

efter pensionsafkastbeskatningsloven af livsforsikringsselskabers, pensionskassers og pensionsfondes (pensionsinstitutters) formueafkast af
visse boliginvesteringer med det formål at forbedre rentabiliteten af lejeboliger, der opføres i
en 3-årig periode (2002-2004) inden for en årlig
investeringsramme på 1 mia. kr. By- og boligministeren fremsætter sideløbende et lovforslag
om indførelse af en ordning med fordeling af investeringsrammen.
Ændring af selskabsskatteloven (Forsikringsselskabers solvensopbygning) (Okt I)
Forslaget har til formål at afbøde virkningerne
for livsforsikringsselskaberne af den aktuelle
påvirkning af de finansielle markeder, der har
bevirket, at aktiemarkedet har oplevet store
kursfald.
Ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og andre afgiftslove (Ændringer af
afgiftssatser, proceslisten m.v.) (Okt I)
Forslaget indebærer en forhøjelse af kuldioxidafgiften for især brændsel med henblik på at
neutralisere mertilbageførelsen til erhvervene i
2001, jf. også finanslovforslaget for 2002. Der vil
herudover blive foreslået justeringer af proceslisten og ændringer vedrørende bundfradraget
for svovlafgiften.
Ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for køreskolebusser, godtgørelse af afgift ved udførsel af biler
og motorcykler, revision af vurderingsproceduren for brugte biler, justering af reglerne for
genihugning af stelnumre m.v.) (Okt II)
Der er tale om en række forenklinger m.v. af registreringsafgiftsloven.
Lov om beskatning af rederivirksomhed (Tonnageskatteordning) (Okt II)
Bl.a. med henblik på at ligestille danske rederier
med rederier i visse andre EU-lande foreslås en

særlig skatteordning for rederivirksomheder, en
såkaldt tonnageskatteordning, hvor indkomst
opgøres efter tonnage og ikke efter faktisk
driftsresultat. Tonnageskatteordningen skal
være frivillig for rederierne.
Ændring af kildeskatteloven, selskabsskatteloven og andre skattelove (Begrænset skattepligt
og CFC-beskatning) (Okt II)
Forslaget indebærer justeringer af reglerne vedrørende begrænset skattepligt for fysiske personer, indkomstopgørelse for danske filialer af
udenlandske forsikringsselskaber, pensioner i
forbindelse med tidligere ansættelse ved det
danske mindretals institutioner i Sydslesvig, ansættelsesfrister ved ændring i udenlandsk skatteansættelse og CFC-beskatningen.
Ændring af skattestyrelsesloven (Styrkelse af
den kommunale ligning) (Okt II)
Formålet med forslaget er at styrke den kommunale ligning ved, at der skabes bedre muligheder for etablering af kommunale samarbejder
om løsningen af ligningsopgaverne.
Ændring af mineralolieafgiftsloven (Ophævelse
af afgift af smøreolier, hydraulikolier og lignende og godtgørelse for genvundne benzindampe)
(Nov I)
Afgiften på smøreolier, hydraulikolier og lignende ophæves som følge af EU-regler på områ- .
det.
Ændring af skattekontrolloven og ligningsloven
(Indberetning om renter af studielån) (Nov I)
Forslaget udbygger den gældende indberetningsordning, således at det gøres lettere at selvangive for borgere med studielån og således, at
den enkelte får netop det fradrag for renter, som
den pågældende har ret til. Indberetningspligten pålægges alene Finansstyrelsen og SU-styrelsen.

(4)
Tirsdag den 2. oktober 2001 (R1)
Ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og andre
skattelove (Konsekvensændringer som følge af
førtidspensionsreformen) (Nov I)
홢
Der er tale om konsekvensændringer af skattelovgivningen som følge af den i sidste folketingsår gennemførte førtidspensionsreform.

25

sætter- og forskningstunge innovative virksomheder.
Lov om afgift af affald (Dec I)

Ændring af selskabsskatteloven, afskrivningsloven, virksomhedsskatteloven og andre skattelove (Lempelse af tillægs- og renteregler, afskrivningsperiode for rettigheder, omvalg af virksomhedsordning, justering af elselskabers skattepligt m.v.) (Nov I)

Det foreslås, at den eksisterende lov om afgift af
affald og råstoffer ophæves, og at der i stedet 1
fremsættes forslag om to nye afgiftslove: Lov
om afgift af affald og lov om afgift af råstoffer jf.
ovenfor.
Forslaget vil gøre afgiftssystemet mere gen-'
nemsigtigt og let tilgængeligt, og der vil på enkelte områder blive foreslået justeringer, bl.a. vil
der blive lagt affaldsafgift på visse fraktioner af
farligt affald, jf. også finanslovforslaget for 2002.

Forslaget indebærer mindre justeringer i reglerne om tillæg og renter ved selskabers skattebetaling, afskrivning på rettigheder, der løber under
7 år, reglerne om valg eller omvalg af virksomhedsordningen og om skattepligt m.v. for elselskaber.

Ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer
m.v. og lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsnedsættelse for miljøvenlige
motorcykler, ændring af reglerne for afgiftsberigtigelse af nyere brugte biler m.v.) (Dec I)

Lov om kulbrintebeskatning (Dec I)
Bl.a. som følge af finanslovaftalen for 2001 mellem regeringen, SF og EL er der gennemført et
udredningsarbejde med henblik på indførelse af
et nyt system for kulbrintebeskatning for fremtidige koncessioner. En rapport herom er offentliggjort den 1. oktober 2001. Rapporten kan føre
til lovgivning i folketingsåret 2001-2002.

Forslaget indeholder en nedsættelse af vægtafgiften for visse motorcykler, jf. behandlingen af
B 42 i sidste folketingsår, og en omlægning af
reglerne vedrørende personbiler, der anvendes
til udlejning til valutaudlændinge.
Lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af
aktier m.v. (Forenkling af aktieavancebeskatningen) (Dec I)

De to lovforslag samler og moderniserer lovgivningen vedrørende spil, der i dag administreres
af flere ministerier og til dels i ældre lovgivning.

Formålet med lovforslaget er at styrke grundlaget for en stærk aktiekultur i Danmark ved bl.a.
at forenkle aktieavancebeskatningsreglerne. Der
foreslås bl.a. indført en generel beskatning af aktieavancer. Det foreslås tillige, at alle skattepligtige avancer beskattes som aktieindkomst. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Ændring af ligningsloven, personskatteloven og
andre skattelove (Ophævelse af 5-års-reglen om
. fremførsel af underskud og tab) (Dec I)

Ændring af momsloven (Momsfritagelse for velgørende eller på anden måde almennyttige foreninger) (Dec I)

Det foreslås at ophæve 5-års-reglen om fremførsel af uudnyttede underskud og tab i en række
skattelove. Forslaget bringer de danske regler
mere på linie med reglerne i det øvrige Europa
og vil bl.a. have en positiv virkning for iværk-

Forslaget indebærer, at almennyttige foreningers salg af varer og ydelser i forbindelse med
afholdelse af aktiviteter bliver fritaget for moms,
så længe fritagelsen ikke fremkalder konkurrenceforvridning. Almennyttige formål er bl.a.
amatøridrætsarbejde, sygdomsbekæmpelse,

Lov om regulering af og kontrol med spil og lov
om afgifter af spil (Dec I)

26

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R1)

forebyggende børne- og ungdomsforsorg,
ulandshjælp og kirkeligt arbejde.
Ændring af ligningsloven (Gældsinstrumenter)
(Jan I)
Forslaget fremsættes i tilknytning til økonomiministerens forslag om, at pengeinstitutter m.v.
kan medregne visse gældsinstrumenter i deres
kernekapital. Ved forslaget sikres, at gældsinstrumenterne skattemæssigt anses som gæld således, at lånet omfattes af kursgevinstlovens regler, og betalte ydelser anses som renter.
Ændring af forskellige afgiftslove (Grænsehandel) (Jan II)
Med udgangen af 2003 udløber den danske særordning vedrørende spiritus og tobak (24-timers
reglen). Regeringen har indledt forhandlinger
med Folketingets partier om en nedsættelse af
afgiftssatserne for spiritus ög tobak samt også
for en række andre varer, der giver anledning til
en uhensigtsmæssig stor grænsehandel. Bl.a. på
baggrund af disse forhandlinger forventer regeringen at kunne fremsætte lovforslag om tilpasning af en række afgifter. Forslaget omfattes af
lovovervågning.

bagud, jf. aftalerne om den kommunale økonomi for 2002. Lovforslaget giver endvidere i overensstemmelse med hidtidig praksis socialministeren bemyndigelse til at fastsætte retningslinier for personer fra Færøerne og Grønland, der
får ophold i Danmark i døgninstitution, pleje eller revalidering på foranledning af de sociale
myndigheder.
Ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om
social pension (Ændrede regler om efterlevelseshjælp og pensionsudbetalingens ophør) (Nov I)
Formålet med lovforslaget er at forenkle reglerne for udbetaling af efterlevelseshjælp og at ændre reglerne om tilbagebetaling af forudbetalt
pension.
Ændring af lov om social service, lov om aktiv
socialpolitik og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Justering af regler om pasning af handicappede børn i hjemmet
og etablering af ret til orlov til pasning af handicappede pårørende) (Nov I)

SOCIALMINISTEREN

Forslaget indebærer, at reglerne om pasning af
handicappede børn i hjemmet justeres, og at der
som en ny ydelse gives ret til orlov for personer,
der passer ældre pårørende eller pårørende med
handicap i hjemmet. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Ophævelse af sygedagpengelovens forsikringsordninger) (Okt II)

Ændring af lov om social service (Revision af
ledsageordningen) (Nov I)

Forslaget ophæver de statslige forsikringsordninger for henholdsvis selvstændige og mindre
arbejdsgivere. Forslaget indgår i finanslovforslaget for 2002.
Ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om
integration af udlændinge i Danmark (Bagudbetaling af kontanthjælp og introduktionsydelse,
bemyndigelse vedrørende personer fra Færøerne
og Grønland på døgninstitutioner m.v.) (Nov I)
Forslaget indebærer, at kontanthjælp og introduktionsydelse til forskel fra i dag udbetales

Revisionsbestemmelsen i servicelovens § 148
foreslås ophævet således, at ledsageordningen
efter §§ 31 og 78 gøres permanent.
Ændring af lov om sikring mod følger af arbejdsskade (Arbejdsskadereform) (Nov I)
Med forslaget gennemføres en omfattende reform af arbejdsskadelovgivningen. Reformen indebærer ændringer og forbedringer vedrørende
bl.a. skadebegreberne, den sikrede personkreds
og sagsbehandlingen. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)
Ændring af lov om social service (Efterlevelse af
afgørelser om personlig og praktisk hjælp efter
servicelovens § 71 samt revisionsforslag) (Nov I)
De kommunale myndigheder skal sikre, at de
afgørelser, kommunerne selv træffer om personlig og praktisk hjælp efter servicelovens § 71, efterleves. Der foreslås endvidere en revision af lovens bestemmelser om kommunale klageråd og
amtslige brugerråd, jf. servicelovens § 149, hvorefter der i folketingsåret 2001-2002 skal fremsættes forslag til revision af disse bestemmelser.
Ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Præcisering af borgernes oplysningspligt og myndighedernes mulighed for at indhente oplysninger om ægtefæller og samleveres økonomiske forhold m.v., lægernes rolle m.v. i koordineringsudvalg samt
anke over skønsmæssige afgørelser) (Nov II)
Forslaget indebærer en præcisering af borgernes
oplysningspligt og myndighedernes mulighed
for at indhente oplysninger om ægtefæller og
samleveres økonomiske forhold m.v. Forslaget
betyder også en ændring af lægernes rolle og
honorering i koordinationsudvalg. Endelig foreslås en præcisering af § 69 vedrørende de social
klageinstansers efterprøvelse af kommunale og
amtskommunale skønsmæssige afgørelser.
Ændring af lov om social service (Overførsel af
tidssvarende plejehjem fra Socialministeriet til
By- og Boligministeriet) (Jan II)

27

Socialministeren vil give Folketinget redegørelse
om:
- Redegørelse om udviklingen i psykiatrien
(Apr II) [Sammen med sundhedsministeren]
SUNDHEDSMINISTEREN
Lov om bioanalytikere (Autorisationsordning)
(Oktl)
Forslaget indfører en autorisationsordning for
bioanalytikere for derigennem bl.a. at højne behandlingskvaliteten og øge patientsikkerheden
på området.
Lov om radiografer (Autorisationsordning)
(Oktl)
Forslaget indfører en autorisationsordning for
radiografer for derigennem bl.a. at højne behandlingskvaliteten og øge patientsikkerheden
på området.
Ændring af lov om sygehusvæsen (Frit valg til
centre for torturofre) (Okt II)
Forslaget indfører frit sygehusvalg inden for en
given økonomisk ramme til de tre eksisterende
centre på området. Forslaget er en opfølgning på
en rapport fra en arbejdsgruppe om traumatiserede flygtninge.

Der henvises til beskrivelsen af forslaget under
by- og boligministeren.

Ændring af lov om apotekervirksomhed (Modernisering af apotekervæsenet) (Nov I)

Lov om ophævelse af lov om tilbageholdelse af
stofmisbrugere i behandling (Jan II)

Forslaget er en opfølgning på den aftale om modernisering og liberalisering af apotekervæsenet, som regeringspartierne og SF, CD, KF og V
indgik i november 2000:

Loven er forudsat taget op til revision i folketingsåret 2001/2002. Loven foreslås ophævet,
idet den har eksisteret siden 1992 og aldrig er
blevet anvendt. : I

Lov om fremstilling, præsentation og salg af tobaksvarer (Nov II)
Forslaget gennemfører Europa-Parlamentets og
Rådets direktiv om indbyrdes tilnærmelse af
medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om fremstilling, præsentation og
salg af tobaksvarer. Forslaget medfører en række

28

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

skærpelser af reglerne på området. Forslaget
omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse
af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v. (Jan II)
Det er forudsat, at der i folketingsåret 2001 /2002
fremsættes forslag om revision af lovgivningen
vedrørende humant blod og blodprodukter til
lægemiddelformål. Forslagets nærmere indhold
er under overvejelse.
Lov om det amtskommunale sundhedsvæsen
(Mar II)
Formålet med forslaget, der samler en række
love på sundhedsområdet, er at skabe bedre
rammer for et samarbejdende sundhedsvæsen,
tilvejebringe ens regler og øget sammenhæng
mellem praksissektoren og sygehusvæsenet
samt sikre borgerne større gennemskuelighed :
med hensyn til retten til sundhedsydelser.
Sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
,.
- Redegørelse om udviklingen i psykiatrien
(Apr II) [Sammen med socialministeren]
TRAFIKMINISTEREN
Ændring af lov om kystbeskyttelse (Præciseringer, klageadgang m.v.) (Okt II)
På grundlag af de erfaringer, der er indhøstet
ved administrationen af lov om kystbeskyttelse
siden lovens vedtagelse i 1988, foreslås loven
ændret på nogle få områder, hvor den gældende
ordning har vist sig uhensigtsmæssig, eller hvor
der er rejst tvivl om forståelsen af loven.
Lov om erstatningsansvar og ansvarsforsikring
for motordrevne køretøjer (Okt II)
Forslaget samler og moderniserer reglerne om
erstatningsansvar og ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer samt gennemfører et nyt
EU-direktiv på området. Formålet med det nye

direktiv er bl.a. at forbedre beskyttelsen af skadelidte, der under ophold i en anden medlemsstat lider skade ved et trafikuheld.
Ændring af lov om Post Danmark (Okt II)
Forslaget har til formål at skaffe hjemmel til, at
Post Danmark kan tilbyde tjenestemænd, som
overgår til overenskomstansættelse, at bevare
retten til pension m.v. efter tjenestemandspensionslovgivningen.
Lov om anlæg af rute 26, strækningen ThistedNors, m.v. (Nors omfartsvej) (Nov II)
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse til trafikministeren til at anlægge en omfartsvej ved
Nors mellem Thisted og Hanstholm, jf. regeringens aftale med V, KF og CD af 24. januar 2001
om gennemførelse af en række nye investeringer
på vej- og jernbaneområdet.
Ændring af lov om luftfart (Montrealkonventionen m.v.) (Dec I)
Forslaget vedrører Danmarks ratifikation af
Montreal-konventionen om luftfartsselskabernes erstatningsansvar ved international lufttransport.
Ændring af færdselsloven (Mulighed for tilbageholdelse/beslaglæggelse af køretøjer og klippekortordning til kørekort) (Jan I)
Det foreslås, at der fremover med direkte hjemmel i loven skal kunne ske tilbageholdelse af køretøjer i forbindelse med overtrædelse af reglerne om transport af farligt gods. Som led i aktionsplanen mod unge fartbøller foreslås det endvidere, at føreren kan fratages rådigheden over
et køretøj i kortere eller længere tidsrum, hvis
denne har begået grove overtrædelser af færdselsloven, f.eks. i form af hasarderet kørsel. Der
forventes endelig på baggrund af et udvalgsarbejde fremsat forslag om en såkaldt klippekortordning til kørekortet. Det skønnes, at en sådan
ordning vil medføre en væsentlig forbedring af
trafiksikkerheden, herunder særligt af de unge
bilisters ulykkesrisiko.

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R I)

29

Lov om persontrafik udført som offentlig service (Jan II)

Lov om etablering af S-togsdrift mellem København og Roskilde (Mar II)

Det overordnede formål med loven er at skabe
tidssvarende og ensartede rammer for den offentligt finansierede persontrafik i lyset af den
stigende åbning af markedet for kollektiv transport. Forslaget rummer en række elementer fra
de to eksisterende love på området - lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov
om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet. Derudover indeholder forslaget en række nye mere
tidssvarende bestemmelser vedrørende planlægningen af persontrafik udført som offentlig
service, takstkompetence og indtægtsdeling
mellem trafikudbydere. Endelig skabes der med
lovforslaget ensartede rammer for persontrafik
inden for og uden for hovedstadsområdet.

Forslaget bemyndiger trafikministeren til at lade
udføre de nødvendige anlæg med henblik på at
etablere S-togsdrift mellem København og Roskilde samt foretage de nødvendige ekspropriationer.

Lov om overdragelse af Vagar Lufthavn til Færøernes Landsstyre (Feb I)

Lovforslaget bemyndiger erhvervsministeren til
efter forhandling med udenrigsministeren a t
fastsætte nærmere regler for overførsel af kemikalier opført på listerne i konventionen om forbud mod kemiske våben.

Der forventes fremsat et lovforslag, som indebærer, at Vagar Lufthavn overdrages til Færøernes hjemmestyre. Forslaget forventes endvidere
at ville indebære, at de på lufthavnen ansatte tjenestemænd overføres til ansættelse under Færøernes landsstyre, og at de overenskomstansatte
får rettigheder svarende til lov om lønmodtagernes retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Ændring af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Feb
II)
Lovforslaget betyder, at der foretages en række
tilpasninger og justeringer af reglerne på området.
Lov om nedlæggelse af visse jernbanestrækninger (Feb II)
Forslaget indebærer, at nærmere angivne jernbanestrækninger, som ikke længere benyttes regelmæssigt, nedlægges.

UDENRIGSMINISTEREN
Folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en
NATO-indsats i Makedonien (FYROM) (Okt I)
Ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske våben
(Nov I)

Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og associeringsaftalen mellem De Euro- :
pæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden side (Nov II)
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af tillægsprotokol til FN's Konvention om Barnets Rettigheder vedrørende inddragelse af
børn i væbnede konflikter (Nov II)
Som supplement til FN's Konvention af 20. november 1989 om Barnets Rettigheder vedtog
FN's Generalforsamling den 25. maj 2000 en til- >
lægsprotokol vedrørende inddragelse af børn i
væbnede konflikter. Tillægsprotokollen blev undertegnet af Danmark den 7. september 2000 i
forbindelse med FN's Millennium-topmøde i
New York. Tillægsprotokollen forbyder tvangsmæssig rekruttering af børn og unge under 18 år
og indeholder en række andre begrænsninger i
anvendelsen af børn og unge under 18 år i de
væbnede styrker. ,

30

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

Folketingsbeslutning om tiltrædelse af EuroÆndring af lov om åben uddannelse (erhvervsMiddelhavsassocieringsaftalen mellem De Euro- rettet voksenuddannelse) m.v. (Afgrænsning af
pæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på . målgruppen for deltagere ved enkeltfag på erden ene side og Den Arabiske Republik Egypten hvervsuddannelser m.fl. under lov om bestyrelpå den anden side (Dec I)
se for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg) (Nov I)
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og associeringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Kroatien på den
anden side (Jan I)
Udenrigsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om dansk strategi for forebyggelse og bilæggelse voldelige konflikter (Jan I)
- Redegørelse om OSCE (Maj II)
UNDERVISNINGSMINISTEREN
Ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser (Rabat efter ansøgning, elektronisk kommunikation ved
digital signatur m.m.) (Okt II)

Lovforslaget skal ses som en opfølgning på en
indstilling fra Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets
UddannelsesFinansiering (AUF) om at foretage
en indskrænkning af målgruppen for personer,
der kan søge fuldfinansierede enkeltfag på erhvervsuddannelser (EUD) m.fl. under AUF.
Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte eller lov om aktiv socialpolitik (Forsørgelse af uddannelsessøgende med varig nedsat arbejdsevne) (Dec I)
Forslaget indebærer, at uddannelsessøgende
med varig nedsat arbejdsevne vil blive berettiget
til en forsørgelsesydelse, da de i visse tilfælde
har vanskeligt ved at supplere SU med indtægter fra erhvervsarbejde under uddannelsen. Udformning og placering af forsørgelsesydelsen
beror på en nærmere kortlægning og afklaring.

Der er tale om forenklinger vedrørende lovens
administration bl.a. hjemmel til elektronisk
kommunikation.

Ændring af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne (Ophævelse af lovkrav om prøve i visse fag) (Feb II)

Ændring af lov daghøjskoler (Skolemiljø, tilskudsbetingelser, indtægtsdækket virksomhed
m.v.) (Nov I)

Det overvejes på baggrund af et omfattende forsøgs- og udviklingsarbejde at gennemføre en
indholdsmæssig og strukturel reform af kursus
til højere forberedelseseksamen (hf). Dette sker
bl.a. som led i at give hf-uddannelsen en særlig
profil i forhold til de øvrige gymnasiale uddannelser.

Tilskudsbetingelser og kravene til skolemiljø
foreslås ændret med henblik på forenklinger
m.v. og fjernelse af barrierer for rekvirenternes
brug af daghøjskoler. Der foreslås endvidere tekpiske og redaktionelle ændringer. Lovforslaget
omfattes af lovovervågning.
Ændring af visse institutionslove (Forenkling af
tilskudsbetingelser) (Nov I)
Der er tale om en forenkling og samordning af
bestemmelserne om tilskud på nogle af Undervisningsministeriets lovområder.

Undervisningsministeren vil give Folketinget
redegørelse om:
- Redegørelse om uddannelse til alle (Nov II)

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)
ØKONOMIMINISTEREN
Ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge (Okt II)
Formålet med forslaget er at gennemføre konklusionerne fra EU-rådsmødet for retlige og indre anliggender/ECOFIN den 17. oktober 2000
om indførelsen af modforanstaltninger mod
ikke-samarbejdsvillige lande i dansk ret. Der
overvejes endvidere regelændringer som opfølgning på de internationale beslutninger mod
finansiering af terrorisme.
Ændring af lov om investeringsforeninger og
sp ecialforeninger, lov om innovationsforeninger,
lov om firmapensionskasser samt lov om sparevirksomheder (Nov I)
For at styrke kundebeskyttelsen får invèsteringsforeninger samme pligt som andre finansielle virksomheder til at sætte sig ind i kundernes forhold og meddele kunderne relevante oplysninger. Derudover får investeringsforeninger
mulighed for at yde bidrag på indtil 2 pet. af foreningens formue til humanitære organisationer.
Det Finansielle Virksomhedsråds kompetence
udvides til også at gælde for investeringsforeninger og specialforeninger, innovationsforeninger, firmapensionskasser samt sparevirksomheder. Desuden gennemfører lovforslaget
dele af direktiv om udveksling af oplysninger
med tredjelande. 홢
Ændring af lov om værdipapirhandel m.v.
(Nov I)
Lovforslaget har til formål at skabe øget gennemsigtighed på værdipapirmarkedet, herunder at styrke hensynet til de mindre investorer.
Der indsættes en repræsentant for de mindre investorer i Fondsrådet. Samtidig præciseres det i
værdipapirhandelslovgivningen, at der skal
være tilstrækkelig information og oplysning om
de forskellige handelsmuligheder særligt for
mindre investorer. Der etableres et insiderregister, ligesom insiderbestemmelserne udvides til
også at gælde unotérede investeringsbeviser.
Endelig gennemfører lovforslaget dele af direktiv om udveksling af oplysninger med tredjelande.

l

31

Ændring af lov om finansiel virksomhed, bankog sparekasseloven m.v., realkreditloven, lov om
forsikringsvirksomhed, lov om fondsmæglerselskaber, lov om firmapensionskasser og forskellige andre love (Dec I)
Forslaget fortsætter den regelforenkling og -harmonisering på det finansielle område, som blev
påbegyndt med lov om finansiel virksomhed.
Forslaget gennemfører desuden direktiverne om
likvidation af forsikringsselskaber og pengeinstitutter.
Økonomiministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om den finansielle sektor (Okt II)
- Redegørelse om pensionsinstitutter og investeringspolitik (Mar II)
REGERINGSMÅLSÆTNINGER - LOVPROGRAM 2001/2002
Nedenfor følger en oversigt over en række af
lovforslagene i lovprogrammet, der har sammenhæng med højt prioriterede politiske målsætninger bl.a. i regeringsgrundlag.
Arbejdsmarked
- Ændring af lov om ligebehandling af mænd
og kvinder med hensyn til beskæftigelse og
barselsorlov m.v., lov om børnepasningsorlov, lov om dagpenge ved sygdom og fødsel
og lov om social service [Arbejdsministeren]
- Ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik [Arbejdsministeren]
- Ændring af lov om sikring mod følger af arbejdsskade (Arbejdsskadereform) [Socialministeren]
.
Skattepolitik - erhvervsbeskatning
- Lov om beskatning af rederivirksomhed
(Tonnageskatteordning) [Skatteministeren]
- Ændring af skattestyrelsesloven (Styrkelse af
den kommunale ligning) [Skatteministeren]
- Ændring af forskellige afgiftslove (Grænsehandel) [Skatteministeren]

32

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

- Lov om kulbrintebeskatning [Skatteministeren]
- Lov om regulering af og kontrol med spil og
lov om afgifter af spil [Skatteministeren]
- Ændring af ligningsloven, personskatteloven
og andre skattelove (Ophævelse af 5-års-reglen om fremførsel af underskud og tab) [Skatteministeren]
- Lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktieavancebeskatningen [Skatteministeren]
Erhverv - finansielle sektor
- Ændring af selskabsskatteloven (Forsikringsselskabers solvensopbygning) [Skatteministeren]
- Ændring af konkurrenceloven [Erhvervsministeren]
- Ændring af lov om VækstFonden [Erhvervsministeren]
- Ændring af fiskeriloven [Fødevareministeren]
- Ændring af lov om værdipapirhandel m.v.";Formanden
117056;title_name;"- Ændring af lov om finansiel virksomhed,
bank- og sparekasseloven m.v., realkreditloven, lov om forsikringsvirksomhed, lov om
fondsmæglerselskaber, lov om firmapensionskasser og forskellige andre love [Økonomiministeren]
- Ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge [Økonomiministeren]
Forbrugerpolitik m.v.
- Ændring af lov om forbrugerklagenævnet
(Hurtigere og bedre klageadgang, bedre betingelser for oprettelse af godkendte, private
klagenævn m.v.) [Erhvervsministeren]
- Lov om informationssamfundets tjenester,
herunder visse aspekter af elektronisk handel";Økonomiministeren
117672;title_name;"- Ændring af købeloven (Revision af regler om
forbrugerkøb m.v.) [Justitsministeren]
- Ændring af erstatningsansvarsloven og lov
om omsætning af fast ejendom (Godtgørelse
ved fejlagtige økonomioplysninger m.v.) [Justitsministeren]

By- og boligpolitik
- Forslagene fra by- og boligministeren som led
i regeringens boligpakke »Flere boliger og
øget mobilitet«. [By- og boligministeren]
- Ændring af planloven (Byomdannelsesområder, rækkéfølgeplanlægning samt infrastrukturomkostninger) [Miljø- og energiministeren]
- Ændring af pensionsafkastbeskatningsloven
(Skattefritagelse for pensionskassebyggeri)";Erhvervsministeren
118293;title_name;"Miljø
- Ændring af lov om miljø og genteknologi";Skatteministeren
118370;title_name;"- Ændring af en række love vedrørende naturbeskyttelse m.v. (Naturreform) [Miljø- og
energiministeren]
- Ændring af planloven (Byomdannelsesområder, rækkefølgeplanlægning samt infrastrukturomkostninger) [Miljø- og energiministeren]
Bekæmpelse af terrorisme
- Ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven, lov om udlevering af lovovertrædere (Bekæmpelse af terrorisme) [Justitsministeren]
- Ændring af udlændingeloven (Bekæmpelse
af terrorisme) [Indenrigsministeren]
- Ændring af beredskabsloven (Det civile beredskab m.v.) [Indenrigsministeren]
- Ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge [Økonomiministeren]
Retspolitik m.v.
- Ændring af straffeloven (Forhøjelse af straffen for voldtægt) [Justitsministeren]
- Ændring af straffeloven og retsplejeloven
(Handel med mennesker med henblik på seksuel udnyttelse) [Justitsministeren]
- Ændring af straffeloven (Skærpet straf for
menneskesmugling) [Justitsministeren]
- Ændring af straffeloven og adoptionsloven
(Børnepornografi og salg af børn) [Justitsmi.nisteren]

(5) RT
Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)
- Lov om inkorporering af visse internationale
menneskerettighedskonventioner i dansk ret";Miljø- og energiministeren
119575;title_name;"Integration, udlændinge m.v.
- Ændring af udlændingeloven (Ret til indrejse
og ophold med længerevarende nationalt visum, udsendelse af udlændinge med ulovligt
ophold m.v.) [Indenrigsministeren]
- Ændring af udlændingeloven (Uledsagede
mindreårige asylansøgere) [Indenrigsministeren]
- Ændring af lov om tilskud til undervisning i
dansk som andetsprog for voksne [Indenrigsministeren]
- Ændring af lov om dansk indfødsret (Fortabelse af dansk indfødsret erhvervet ved svig)";Justitsministeren
120069;title_name;"- Ændring af straffeloven (Skærpet straf for
menneskesmugling) [Justitsministeren]
Trafik
- Ændring af færdselsloven (Mulighed for tilbageholdelse/beslaglæggelse af køretøjer og
klippekortordning til kørekort) [Trafikministeren]
- Lov om persontrafik udført som offentlig service [Trafikministeren]
Kulturpolitik
- Ændring af lov om offentlige arkiver m.v.";Justitsministeren
120445;title_name;"Sundhed
- Lov om det amtskommunale sundhedsvæsen";Kulturministeren
120515;title_name;"Socialpolitik og familiepolitik
- Ændring af lov om ligebehandling af mænd
og kvinder med hensyn til beskæftigelse og
barselsorlov m.v., lov om børnepasningsor-

-

-

-

33

lov, lov om dagpenge ved sygdom og lov om
social service [Arbejdsministeren]
Ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov
om social pension (Ændrede regler om efterlevelseshjælp og pensionsudbetalingens ophør) [Socialministeren]
Ændring af lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov om retssikkerhed og
administration på det sociale område (Justering af regler om pasning af handicappede
børn i hjemmet og etablering af ret til orlov til
pasning af handicappede pårørende) [Socialministeren]
Ændring af lov om social service (Revision af
ledsageordningen) [Socialministeren]
Ændring af lov om sikring mod følger af arbejdsskade (Arbejdsskadereform) [Socialministeren]
Ændring af lov om social service (Efterlevelse
af afgørelser om personlig og praktisk hjælp
efter servicelovens § 71 samt revisionsforslag)";Sundhedsministeren
121532;title_name;"Modernisering og forenkling af regelgrundlag
m.v.
- Ændring af stærkstrømsloven [By- og boligministeren]
- Ændring af lov om kommunernes styrelse
(Tilsynsmyndighedernes organisation) [Indenrigsministeren]
- Lovgivning vedrørende sammenlægning af
de bornholmske kommuner [Indenrigsministeren]
- Lov om radiofrekvenser og teleinfrastruktur";Socialministeren
121900;title_name;"- Ændring af forvaltningsloven (Ændring af
formkrav vedrørende meddelelser til det offentlige) [Justitsministeren]
- Ændring af skattestyrelsesloven (Styrkelse af
den kommunale ligning) [Skatteministeren]
- Ændring af lov om værdipapirhandel m.v.";IT- og forskningsministeren
122167;title_name;"- Ændring af lov om finansiel virksomhed,
bank- og sparekasseloven m.v., realkreditloven, lov om forsikringsvirksomhed, lov om
fondsmæglerselskaber, lov om firmapensionskasser og forskellige andre love [Økonomiministeren]

34

Tirsdag den 2. oktober 2001 (R 1)

Meddelelser fra formanden";Økonomiministeren
122467;title_name;"Statsministerens redegørelse vil komme til debat
her i Tinget på torsdag.
Finansministeren (Pia Gjellerup) har meddelt,
mig at hun ønsker skriftlige at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
(Lovforslag nr. L 1).
Skatteministeren (Frode Sørensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
. Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Livsforsikringsselskabers solvens).
(Lovforslag nr. L 6).
Medlem af Folketinget Arne Melchior har meddelt mig, at han med virkning fra 28. september
2001 er udtrådt af Centrum-Demokraternes folketingsgruppe, og at han herefter ønsker at være
løsgænger.

Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
meddelelse:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 17. september 2001 bifaldet, at ledelsen af de under Kulturministeriet
hørende opgaver overdrages til kirkeminister
Johannes Lebech fra den 17. september 2001 og
indtil videre, således at kirkeministeren tillige
vil være fungerende kulturminister. Henvendelse til den fungerende kulturminister skal ske via
Kulturministeriet.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om
at underrette Folketinget herom.
Poul Nyrup Rasmussen

/ Sten Frimodt Nielsen«

Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. oktober 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.53";Formanden
