split;reason;text;value
0;;"632

Torsdag den 25. oktober 2001 (D)

10. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: 2.(sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk maritimt bidrag til NATO's flådeoperationer i den
østlige del af Middelhavet.
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 23/10 2001. Første behandling 23/10
2001. Betænkning 24/11 2001).
2) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om EU's
forhandlingslinje og om selvstændige danske
initiativer op til og under WTO's ministerkonference i Qatar].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/10 2001).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om visum til Taiwans præsident.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/10 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer, kurssikringskontrakter ved ejerskifte og
fristforlængelse ved aktieombytning).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger.
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
ejendomsværdiskatten i forbindelse med personers køb og salg af bolig.
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD) og
Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
beskatningsreglerne for tildeling af aktieoptioner og warrants med henblik på at skabe øget
medindflydelse, medansvar og interesse for
virksomhedens drift hos medarbejderne.
Af Kristian Jensen (V), Flemming Hansen (KF),
Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD) og Kim
Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
virksomhedernes sociale ansvar gennem skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til hjerte-,
kræft- og rygoperationer.
Af Jørgen Winther (V) og Henriette Kjær (KF)
m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
mulighederne for opsparing med henblik på
etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed.
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD) og
Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 6 om etablering af
muslimsk begravelsesplads tilbage fra Finansudvalget.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 23/10 2001).

(80)
Torsdag den 25. oktober 2001 (B 65) l
Meddelelser fra formanden

633

sikkerheden kan styrkes og antallet af dræbte og
tilskadekomne i trafikken kan blive nedbragt?«
(Forespørgsel nr. F 12). ', , '' ' :' ' 홢,";kl. 10.00
3153;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jens Rohde (V): Kim
Andersen (V), Kristian Jensen (V), Ester Larsen .
(V), Flemming Hansen (KF), Brian Mikkelsen
(KF), Poul Nødgaard (DF) og Kim Behnke (UP)
Samtykke til behandling
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte: 홢
'
홢
: 홢홢홢홢홢'";Formanden
3440;title_name;"1
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
Den sag, der er opført under punkt l på dagsornetværksafgift for tv-stationer, hvis sendeflade
denen, kan kun med Tingets samtykke behander politisk reguleret.
:
'
les i dette møde. Jeg skal oplyse, at der er bedt
(Beslutnin.gsforslag nr. B 67).
om afstemning. Og vi går derefter til afstemning
om, hvorvidt samtykke til behandling på dette
Forslag til folketingsbeslutning Om at skabe bed- møde kan gives.
re sendeforhold for lokalradioer og etablere to
fuldt landsdækkende 5. og 6. radiokanaler.
Afstemning
(Beslutningsforslag nr. B 68). :
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Frank Dahlgaard (KRF), Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Tove
Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
1
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af børnepornografi.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Medlemmer af Folketinget Jens Kirk (V), Christian Mejdahl (V), Lene Espersen (KF), Tom
Behnke (KF), Hehning Grove (KF), Christian H.
Hansen (DF), Annie Lunde Hansen (CD) og
Thorkild B. Fransgaard (UP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte: 홢
:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Medlemmer af Folketinget Frank Dahlgaard
(KRF), Flemming Kofod-Svehdsen (KRF), Ole
M. Nielsen (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove
Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at genetablere en ordentlig trafikkultur i Danmark, så trafik-

Afvigelse fra den i forretningsordenen fastsatte
frist vedtoges med 105 stemmer (S, Vì KF, SF, DF,
CD, RV, KRF og Arne Melchior (UP)) mod 5
(EL). - 홢
홢
홢
:
\ 홢

Den første sag på dagsordenen var:
1) 2.(sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 65:
1'
Forslag til folketingsbeslutning om dansk maritimt bidrag til NATO's flådeoperationer i den
østlige del af Middelhavet.,
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 23/10 2001. Første behandling 23/10
2001. Betænkning 24/11 2001). 홢: Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5655;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe er glad for,
at det er lykkedes at samle næsten hele Folketinget om det her forslag. Vi må konstatere, at et
enkelt parti, Enhedslisten, ikke overraskende er
tilbage dér, hvor de plejer at være i dansk politik: når det gælder om at bekæmpe terroren med %
effektive midler.
.. : : 홢
I II '' 홢
I -1'' t,

634

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 65)

Vi siger ja, af tre grunde: Vi siger ja, fordi der
er et behov og måske i fremtiden et endnu større
behov for, at der er en NATO-flådestyrke ude i
den østlige del af Middelhavet, vi siger ja, fordi
det her er en del, om end en lille del af den danske deltagelse i bekæmpelse af terroren, og vi siger ja, fordi vi dermed lever op til det tilsagn,
som statsministeren på den danske regerings og
Folketingets vegne gav den 12. september om, at
man aktiverede NATO-traktatens artikel 5, »én
for alle og alle for én«.
Samtidig siger vi ja i erkendelse af, at den
korvet, vi sender ned, »Niels Juel«, er et moderne og effektivt skib, det har en veluddannet og
professionel besætning, og vi er overbevist om, ,
at det fuldt og helt kan leve op til den indsats,
det skal yde sammen med de allierede i den fælles kamp mod terroren. Derfor et fuldtonende
og helt ja.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
6934;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Helge Adam Møller forklare, hvad han mente med, at Enhedslisten var tilbage, hvor de plejede at være med hensyn til at
bekæmpe terror. Det var en ubehagelig formulering, det var formentlig ubehændigt fra hr. Helge Adam Møllers side, men jeg vil da godt bede
om lige at få forklaret, hvad han egentlig mente.
(Kqrtbemærkning)i .";Keld Albrechtsen
7308;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har helt ret, det var en ubehagelig formulering, en meget ubehagelig formulering, men den var sand.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
7472;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Helge Adam Møller, at vi ikke har tænkt os at bekæmpe terroris- .
me sammen med terrorister i modsætning til hr.
Helge Adam Møller, som jo støtter en alliance
bestående af alle mulige slyngelstater, inklusive
det saudiarabiske diktatur, inklusive det pakistanske militærdiktatur. Det er de slyngler, som
hr. Helge Adam Møller har lavet en alliance
med. Dér er vi ikke med. Vi ønsker at bekæmpe,
terrorisme, men ikke sammen med terrorister.
(Kort bemærkning). :";Søren Søndergaard
7987;name_party;":
Hvis vi går tilbage i historien, kan hr. Søren Søndergaard og andre gamle kommunister fra Enhedslisten måske huske, at engang gik Danmark

og de vestlige lande også i alliance med en af
verdens værste slyngèlstater, nemlig Sovjetunionen, for at bekæmpe en slyngelstat, der var endnu større, nemlig Nazityskland.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
8341;name_party;":
Jeg tænkte nok, at det var den gamle koldkrigstraver, som lå bag hr. Helge Adam Møllers
bemærkninger. Nu kan hr. Helge Adam Møller
nok ikke huske det, men jeg stillede her i Folketingssalen i 1985, sådan som jeg har det i hukommelsen, et forslag om, at Danmark skulle
sende en parlamentarisk delegation, undersøgelseskommission, til Afghanistan for at dokumentere Sovjetunionens forbrydelser under besættelsen i Afghanistan.
Det kunne jeg ikke få hr. Helge Adam Møllers
parti med på, for hr. Helge Adam Møllers parti
turde ikke udfordre Sovjetunionen på det tidspunkt, når det gjaldt en undersøgelse af forholdene i Afghanistan. Sådan var debatten dengang, men den fortegnes altid og konsekvent af
gamle koldkrigere som hr. Helge Adam Møller.
Jeg skulle bare have bekræftet, at hr. Helge
Adam Møller er tilbage i den gamle lejrtænkning, og der befinder han sig jo nu engang
bedst.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
9261;name_party;":
Jeg finder anledning til at gøre Enhedslistens
talsmænd her og andre, der måtte følge debatten, opmærksom på, at Danmark beslutter, som
vi nu gør om et øjeblik, som en følge af at vi er
medlemmer af en alliance, nemlig NATO, som
vi er forpligtede på. Derfor kan enhver betænkelighed af anden art totalt udelukkes.
Så skal jeg oplyse, at jeg naturligvis også i
denne sag stemmer sammen med mit parti, CD.";Arne Melchior
9678;title_name;"Hr. Søren Søndergaard, det er som ordfører?
(Ophold). Ja.";Formanden
9758;name_party;":
Det internationale Røde Kors, ICRC, meddelte
onsdag, at man er stadig mere bekymret over
krigen i Afghanistan, og man benyttede lejligheden til at opfordre alle involverede parter til at
efterleve de humanitære regler.
Den advarsel fra det internationale Røde Kors
kommer jo ikke for sjovs skyld. Den kommer efter vores opfattelse, fordi der er en udvikling i

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 65)
gang, som lige præcis afspejler, hvad Enhedslisten hele tiden har advaret imod. Vi har nemlig
advaret imod, at det berettigede krav og det berettigede forsøg på at fange og retsforfølge de
ansvarlige for massakren i USA den 11. september udviklede sig til en egentlig krig med nye
hundreder eller tusinder af uskyldige civile ofre,
civile ofre, som absolut ikke noget ansvar har for
det, der foregik den 11. september i USA.
Civile ofre, som ikke vil føre til, at der bliver
mindre terrorisme i verden, men civile ofre, som
vil føre til, at der bliver mere terrorisme i verden. Folk, der ser deres far eller deres mor, eller
en far og en mor, der ser deres barn blive slået
ihjel af de angreb, der er i øjeblikket, uden at
have nogen skyld i det, der skete den 11. september: vil selvfølgelig reagere på en eller anden
måde, og nogle af dem vil reagere ved enten direkte eller indirekte at tilslutte sig kræfter, som
udfører terroristiske handlinger.
Samtidig fremgår det også tydeligere og tydeligere, at krigsindsatsen handler om at hjælpe
den såkaldte Nordalliance til magten, at hjælpe
dem i de militære slag. Det må vi også fra Enhedslistens side totalt afvise. Dette sammenrend
af bombeterrormænd, voldtægtsforbrydere,
kvindeundertrykkere og almindelige kriminelle
har vi ikke nogen spm helst interesse i at støtte.
Vi mener også, at det er forkert, at man fra Vestens side kan drømme om at støtte dette sammenrend, for det vil ikke føre til et mere frit Afghanistan: det vil ikke betyde et Afghanistan
uden kvindeundertrykkelse: det vil ikke betyde
et Afghanistan uden overgreb og uden terror,
tværtimod.
Derudover har vi jo også konstateret, at man
fortsætter og forstærker den såkaldte alliance
mod terrorisme sammen med en række reaktionære, fundamentalistiske styrer, en række militærdiktaturer og en række stater, som selv begår
overgreb, grove overgreb mod deres civilbefolkning. Vi er chokerede over at se, hvordan den
udvikling, der har været efter den 11. september,
har ført til, at den i forvejen meget sparsomme
kritik af det russiske overgreb i Tjetjenien er
* fuldstændig forsvundet, fuldstændig forsvundet. Det beklager vi utrolig meget, og vi kan tydeligt se, at det er den pris, der i øjeblikket betales for at opbygge den såkaldte alliance mod terrorisme sammen med forskellige militærdiktaturer og reaktionære, religiøse, fundamentalistiske regimer.
Dermed mener vi, at man gentager fejlen fra
1980'erne, hvor USA ønskede at bekæmpe den

635

sovjetiske besættelse a:f Afghanistan i alliance
med netop de mest reaktionære fundamentalister, f.eks. bin Laden. Bin Laden er jo lige præcis
USA's opfindelse. Dét er jo USA's monster: som
har vendt sig mod USA selv. ^ :
1
Så i stedet for kritikløst og betingelsesløst at :
kaste sig ind i den alliance, bl.a. med udsendel-::
sen af korvetten »Niels Juel« tiMflåd'eoperåtioner,
i det østlige Middelhav,, burde Danmark spille 홢
1
en helt anden rolle, en rolle, som satte FN i centrum, en rolle, som tog initiativ til en alliance I
mod terror, men også for demokrati og sociale :
fremskridt, en rolle, hvor vi støttede dé demokratiske bevægelser i bl.a.' Iran, i Pakistan og
Afghanistan. Det kunne f.eks. være den kvindebevægelse i Afghanistan, der kæmper både mod
Den Nordlige Alliance 'dg': mod Talebanregimet
under utrolig vanskelige vilkår. Det er vores alternativ til den linje, der er blevet lagt frem. :
Og det er klart, at vi ikke er forbavsede over,
at vi nu bliver beskyldt for at, støtte terrorister. Vi
opfordrer folk til at høre, hvad vi siger: og lave :
deres egen bedømmelse,
^
(Kort bemærkning).:
.홢
:";Søren Søndergaard
13765;name_party;":
Kristeligt Folkeparti finder det dybt pinligt med
Enhedslistens syn på denne her sag: De samfundsforhold, som eksisterer i Afghanistan med
kvinder, der render rundt som spøgelser, så man
tror, at det er fastelavn og en dårlig vittighed,,
det er forfærdelig virkelighed. Et styre, der har
dikteret det, og som er infiltreret med det internationale terrornetværk i en grad, så det er én og
samme sag, hvorfor i alverden skulle man ikke
være med til ät vælte dette og få flere menneskerettigheder ind i et samfund, som er bombet tilbage til dyb, dyb middelalder?
\ ,
i
Det er ikke spor overraskende, at Enhedslisten har de holdninger, som dé har, men det er
dybt pinligt. Kristeligt Folkeparti tager afstand
fra dem.
r:
:
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
14520;name_party;":
I tilknytning til hr. Søren Søndergaards indlæg
kan jeg sige, at vi har. stor tillid til de udsagn, der
gentagne gange kommer både fra: USA og England - som de førende i den konflikt: der pågår om, at de varetager den opgave bedst muligt og
i videst muligt omfang søger at undgå civile tab.,
Det store problem i denne sag er at få disse terrorister fanget, og det er at få væltet Talebanstyret.

636

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 65)

Ved første behandling havde Enhedslisten jo
ved deres ordfører et indlæg, der gik på - i modsætning til hr. Søren Søndergaard - at den indsats, der skulle gøres, var, at man skulle sende
en politistyrke til Afghanistan, støttet af militær.
Hvorvidt det var en landbetjent fra Vestjylland
med stavlygte og knippel, der skulle ledsages af
en soldat, det ved jeg ikke, men det er i hvert
fald en helt utilstrækkelig indsats.
Mit spørgsmål går i og for sig på, om Enhedslisten stadig væk fastholder fra første behandling, at det, der var tale om, var at indsætte en
politistyrke støttet af militær, og så kommer
spørgsmålet: Ville det medføre civile tab?

me. Og dermed har jeg sådan set også svaret hr.
Per Kaalund.
Det er klart, at det afgørende er, hvad indfaldsvinklen er til den opgave, man stiller sig, og
det fremgår mere og mere tydeligt i øjeblikket,
at indfaldsvinklen er en traditionel krig og ikke
at fange de skyldige. At fange de skyldige er
ikke noget, der gøres med en politibetjent, det er
vi udmærket godt klar over, men det er noget,
der blandt andet vil kræve noget mere tid. Ligesom man nu i årevis har ventet på at få fat på de
skyldige fra massakren i Srebrenica.
Jeg kan undre mig over, at man har haft den
gode tid til at acceptere, at de skyldige fra massakren i Srebrenica nu har gået rundt i 5 år uden
(Kort bemærkning).
at blive fanget, hvorimod det i dette tilfælde skal";Per Kaalund
16385;name_party;":
ske inden for en meget kort periode. På trods af
I den meningsudveksling, der var mellem hr.
at det fører til civile tab..
Søren Søndergaard og hr. Helge Adam. Møller,
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at vi er
tidligere, sagde hr. Søren Søndergaard, at det
fuldstændig enige med hr. Frank Dahlgaard i, at
var forkert at bekæmpe tertorisme sammen med
den kvindeundertrykkelse, der er i Afghanistan,
terrorister.
skal bekæmpes. Det er bl.a. også derfor, vi støtJeg synes faktisk, det var en interessant beter den kvindebevægelse, som aktivt bekæmper
tragtning, for han nævnte så to lande, som jo er
både Den Nordlige Alliance, og som bekæmper
diktaturer: Pakistan og Saudi-Arabien. Det er
Talebanmilitsen. Men det, der er det interessanfuldstændig rigtigt.
te, er.jo, at når vi skal angribe Afghanistan, hvad
Det er korrekt, som fremhævet af hr. Søren
så med alle de andre lande, som har den kvindeSøndergaard, at der er noget paradoksalt i, at
undertrykkelse, hvis det er det,, der er udgangsman har en alliance sammen med militærdiktapunktet?
turer imod Afghanistan for at vælte et diktatur i
Jeg synes, hr. Frank Dahlgaard skulle komme
Afghanistan. Det paradoksale består jo i, at hvis
herop og fortælle lidt om, hvordan kvindeunder var frie valg i disse lande, som hr. Søren Søn- > dertrykkelsen er i Saudi-Arabien, eller hvordan
dergaard nævner, så ville man sandsynligvis i
kvindeundertrykkelsen er i Kuwait, for så ville
både Pakistan og.Saudi-Arabien have styrer a la vi se, at dér er der tale om en kvindeundertrykdem, man forsøger at bekæmpe i Afghanistan.
kelse, der er fuldstændig magen til, og som selvDet er jo det, der er detparadoksale i denne her
følgelig skal bekæmpes., Ikke ved at slå civile
situation.
ihjel, men ved at støtte den opposition, der er i
Men spørgsmålet til hr. Søten Søndergaard er: landene, og få lavet et opgør med de regimer,
Hvis man pillede disse arabiske lande - diktader er der.,
turlande - ud af alliancen, ville hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten så stemme for det for- (Kort bemærkning).
slag, vi har til behandling nu?";Kristian Thulesen Dahl
18489;name_party;":
Jeg glæder mig hver gang, hr. Søren Sønder(Kort bemærkning).
gaard nævner et nyt arabisk land, hvor der er de";Kristian Thulesen Dahl
18623;name_party;":
her kæmpestore problemer, som vi også ser i
Enhedslisten har fra første færd sagt,, at hvis ud- forbindelse med Afghanistan, for det illustrerer
gangspunktet var en FN-aktion, en EN-aktion
bare problemets omfang, og hvor problemet virmed henblik på at fange dem, der var ansvarlige kelig er.
:
for denne her forbrydelse, så ville Enhedslisten
Men når hr. Søren Søndergaard så siger, at
støtte en sådan aktion. Det har Enhedslisten sagt bare det her var en FN-aktion i stedet for en allifra første færd, og det står selvfølgelig ved magt ance, som inkluderer ferroriststater, som hr. SøMen det er ikke en FN-aktion. Det er en koali- ren Søndergaard benævner dem, som Pakistan
tion, opbygget med USA i spidsen, mod terroris- og Saudi-Arabien, så ville Enhedslisten gerne
være med til det her initiativ: glemmer hr. Søren

Torsdag.den 25. oktober 2001 (B 65) .
Søndergaard så ikke, at i FN er Saudi-Arabien
faktisk medlem, Pakistan er medlem, ja, Den
Nordlige Alliance sidder faktisk på Afghani- ^
stans stol. i FN-regi?
Så hvis det er en FN-aktion, så er præcis de,
stater med, som hr. Søren Søndergaard siger er
problemet i forhold til den alliance, der nu er lavet imod Afghanistan. De er med ved bordet, og
de er i givet fald med i forhold til sådan en aktion.
Og så skal jeg nok lade være med at trætte hr.
Søren Søndergaard med Sikkerhedsrådsresolutioner osv.. som giver FN grundlaget for at kunne
lave det, der foregår.

637

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
20097;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at der er meget
stor forskel på, om man laver en FN-aktion,
hvor FN som verdenssamfund træffer nogle beslutninger og udfører nogle handlinger/ eller om
man laver en alliance uden for FN-regi mod terrorisme, hvor man betaler en pris til dem, der
ønsker at være med i den alliance.
En af de ting, vi vil undersøge, er f.eks.: Hvilken pris har den vestlige verden inklusive Danmark betalt til Pakistan for at få Pakistan til at
være med i den alliance? Hvilken pris, der er betalt til Rusland, ftemgår jo allerede alt for klart,
nemlig at kritikken af de overgreb, der er foregå(Kort bemærkning).
et i Tjetjenien, er blevet fuldstændig neddæmPer Kaalund (S):
홢
pet. 홢
홢
.
'......
Jeg kan forstå på hr. Søren Søndergaards svar, at
Der betales altså en pris for den alliance, som
man stadig væk fra Enhedslistens side støtter, at man ikke havde behøvet at betale for en FN-akder skulle være tale om en politiaktion støttet af tion, og derfor er der for Enhedslisten en fundamilitær, og jeg kan også forstå på det svar, jeg fik mental forskel.
på mine spørgsmål, at det så også, hvor beklageOg det er også svar til hr. Per Kaalund. Der er
ligt det end er, må inkludere civile tab.
en fundamental forskel på de to ting. Der er
Må jeg så spørge hr. Søren Søndergaard, om
også en fundamental forskel på, om det er FN,
det ikke klart af bemærkningerne til dette beder tager ansvaret for en aktion, eller det ikke er
slutningsforslag fremgår, at der ligger ikke én, , FN, der tager ansvaret for en aktion. Og de to remen to FN-resolutioner bag den stilling, Folkesolutioner retfærdiggør efter vores opfattelse
tinget tager i dag?
ikke den indsats, som bliver mere og mere tydelig dag for dag.
(Kort bemærkning).
^
Så til hr. Frank Dahlgaard: Hr. Frank DahlFrank Dahlgaard (KRF):
gaard siger, at Enhedslisten skyder i alle retninEnhedslistens ,folk opfører sig nu fuldstændig
ger, hvorefter hr. Frank Dahlgaard begynder at
desperat og skyder i alle retninger, og nu skal vi
udtale sig om, hvem der har været soldat i Enaltså også til at gå ind i Saudi-Arabien og alle
hedslistens folketingsgruppe, og dermed viser
mulige andre steder, fordi der også er kvindeun- han, at det ved han heller ikke noget om - det
dertrykkelse, og kan hr. Frank Dahlgaard komved hr. Frank Dahlgaard heller ikke noget om:
me herop og kommentere det. Det er jo fuldMen hvis hr.-, Frank Dahlgaard havde passet
stændig vildt. Nej, kvindeundertrykkelsen i Afsit tilsagn og var kommet til det arrangement,
ghanistan slår vist nok alt på. denne Jord, selv
han havde meldt sig til blandt de værnepligtige
Saudi-Arabien og Kuwait.
her fórleden dag, så kunne han f.eks: have fået
@Jeg skal ikke tale godt om Saudi-Arabien og
at vide, at jeg har været soldat i det danske forKuwait, men nu handler det om at bekæmpe
svar og oven i købet har siddet i Forretningsudden internationale terrorisme. Den har først og
valget for værnepligtige menige. ' ' 홢
fremmest sit hjemsted og sit arnested i AfghaniMen hr. Frank Dahlgaard skyder i alle retnin- 홢
stan, hvor den er støttet og accepteret af styret.
ger, og derfor var det også ham, der bragte 홢
Derfor går man selvfølgelig ind dér.
spørgsmålet om kvindeundertrykkelse på banen
Kristeligt Folkeparti er ikke imponeret af Enog ikke Enhedslisten:
hedslistens bedømmelse af militærstrategiske og
taktiske forhold, og hvor man skal bombe, og";Søren Søndergaard
23486;title_name;"hvad man ikke skal' gøre. Mig bekendt er der
Hvis ordførerne har været soldater i søværnet,
ikke én eneste af Enhedslistens folk, der har væ- kan det måske falde ind under det forslag, vi deret soldat. I aner ikke, hvad I snakker om. Det, , batterer. Men ellers må jeg sige, at her ér grænder holder jer sammen, er et had og en foragt
sen.
I., :, :I
over for USA. Det ved vi godt.

638

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 65)

(Kort bemærkning).";Formanden
23957;name_party;":
Jeg er selvsagt ikke enig med hr. Søren Søndergaard i betragtningerne over FN's rolle og ikke
FN's rolle. Men jeg gik herop nu, fordi jeg ikke
fik svar på mine første spørgsmål.
Det var hr. Søren Søndergaards logik i sit svar
til hr. Helge Adam Møller, der går ud på, at man
ikke skal bekæmpe terrorisme sammen med terrorister, og derfor skal man ikke bekæmpe terrorisme i Afghanistan med udgangspunkt i Afghanistan sammen med slyngelstater som Pakistan og Saudi-Arabien. Jeg kunne vel forestille
mig, at hr. Søren Søndergaard så også nævner en
række andre arabiske lande. Det synes jeg kunne være befriende at få på bordet så klart og tydeligt, som det er kommet her i dag, også for de
landes vedkommende.
Men så er spørgsmålet: Hvad skal man så gøre? Skal man så pille de nationer ud og sige, at
militærdiktaturer i den arabiske verden, som Pakistan og Saudi-Arabien, skal ikke være med til
at bekæmpe diktaturet, overgrebene i Afghanistan? Det kan der være en vis logik i, og så må
man lave det uden dem. Det må være den eneste
logiske konsekvens efter det, hr. Søren Søndergaard har sagt, i stedet for at komme med en
lang søforklaring apropos formandens udtalelse
omkring FN's rolle og ikke FN's rolle.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
25208;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt, hvad det er for en
dagsorden, hr. Thulesen Dahl forsøger at sætte.
Det er en dagsorden, der hedder, at også denne
her debat skal bruges til at fastslå, at det specielt
er muslimske lande, islamiske lande, som er diktaturer.
Det er jo rigtigt, at i denne konkrete sammenhæng er de lande, der ligger omkring ganske
rigtigt fundamentalistiske, reaktionære styrer,
som bl.a. har sendt en masse tolerante, venlige,
redelige tilhængere af islam på flugt: nogle få af
dem er kommet til Danmark.
Men det er jo ikke de eneste lande, hvor der
eksisterer diktatur. Der er masser af lande, hvor
der eksisterer diktatur, inklusive meget kristne
lande. Jeg minder bare om alle de diktaturer, der
har eksisteret i Latinamerika, hvor der p.t. kun
er nogle ganske få tilbage, som stadig væk er
meget autoritære. Der har eksisteret massevis af
diktaturer i kristne lande. Så jeg accepterer ikke
den dagsorden.

Men jeg kan kun gentage svaret på hr. Thulesen Dahls spørgsmål, at for os er der en fundamental forskel på, om FN som organisation laver en indsats eller man laver en alliance mod
terrorisme, hvor man er pisket til at betale en
pris for at lave den alliance.";Søren Søndergaard
26400;title_name;Hr. Arne Melchior som privatist.;Formanden
26451;name_party;":
Vist er det da en besynderlig situation, at det demokratiske NATO og dets medlemsstater fører
en fælles kamp med lande af helt anden art og
beskaffenhed. Men verden er jo fuld af paradokser.
Jeg har adskillige gange her i salen stemt
sammen med hr. Søren Søndergaard og hans
parti, skønt jeg er grundlæggende uenig med
ham i meget væsentlige spørgsmål. Men når vores synspunkter har været sammenfaldende, så
har vi altså stemt sammen. Det er der ikke noget
mærkværdigt i.
Danmark støtter f.eks. også det palæstinensiske selvstyre både med penge og råd og dåd og
politiske synspunkter på en række områder,
skønt dette styre voldsomt overtræder menneskerettigheder i mange forbindelser. Så det må
hr. Søren Søndergaard lære at leve med.
Han har ret i én ting: Krig er altid ubehagelig,
men jeg synes, at det var rimeligt, da hr. Helge
Adam Møller erindrede om Anden Verdenskrig.
Da de allierede bombemaskiner var over Tyskland, gik det også ud over en masse uskyldige
mennesker, nyfødte børn, søde ejegode næstekærlige mennesker. Det er prisen for en nødvendig krig, og det er den gru, vi må leve med, så
tungt det end er.
Det afgørende er, at Danmark følger artikel 5 i
den NATO-alliance, som vi er frivillige og glade
medlemmer af, den bedste fredsbevarende styrke, der nogen sinde har været i verdenshistorien. Ifølge dens artikel 5 er der foregået et angreb
også på Danmark, og så må Danmark naturligvis være med i forsvaret af det samlede NATO
og herunder af vort eget land. Vi er jo ikke nogle
usle frihjulsryttere.
Så var hr. Søren Søndergaard endelig inde på,
hvad der skal ske i Afghanistan, når sejren mod
terrorismen forhåbentlig snart er vundet. Det
billede, hr. Søren Søndergaard gav heraf, passer
aldeles ikke med de signaler, som udsendes fra
dem, der tager byrderne på sig i øjeblikket.

Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)
Men så meget kan jeg nok tilsige hr. Søndergaard, at når vi kommer så vidt, så vil Enhedslisten nok ikke blive taget med på råd. Det vil nok
de, der har påtaget sig byrderne og opgaven,
finde ud af, men det behøver jo ikke at hindre, at
vi til den tid kan se ens på det og stemme sammen. Der er altså et nyt paradoks i sigte. Se nu at
komme til fornuft.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
28686;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Arne Melchior, at Enhedslisten heller ikke blev taget med på råd, sidste
gang krigen sluttede i Afghanistan. Resultatet
var jo selvfølgelig også ualmindelig fremragende. Det kan vi jo se nu.
Det er da rigtigt, at hvis synspunkter er sammenfaldende, så kan man arbejde sammen. Vi
skal da ikke overhovedet opponere mod eller
sætte os imod, at forskellige lande inklusive lande, der er diktaturer, bidrager til at bekæmpe
terrorisme, f.eks. den terrorisme, som fandt sted
i USA. Vi synes, at Saudi-Arabien skal være velkommen til at udlevere alle de oplysninger, de
måtte have om de islamiske fundamentalister,
der fungerer i deres land. Selvfølgelig, men det
er jo ikke det, det handler om her.
Det, det handler om her, er, at man betaler en
pris for at opbygge den alliance. Og jeg vil godt
understrege, at det er det afgørende for os. Man
betaler en pris for at opbygge den alliance. Man
betaler en pris i forhold til Rusland, man nedtoner kritikken over for det, der foregår i Tjetjenien. Man betaler en.pris i forhold til Saudi-Arabien, man betaler en pris i forhold til Pakistan.
Langt hen ad vejen lukker man øjnene for det,
der foregår i Pakistan.
Jeg vil undersøge meget nøje i de kommende
måneder, hvilken konkret pris der er betalt i forhold til Pakistan for at få det pakistanske diktatur til at deltage i denne her kamp mod terrorisme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
101 stemme (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, KRF og
Arne Melchior (UP)) mod 5 (EL).

639 '";Søren Søndergaard
30241;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.
홢.. I
.
II I

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til udenrigsministeren
»Hvad kan ministeren oplyse om EU's forhandlingslinje og om selvstændige danske initiativer op til og under WTO's fjerde minister..
konference i Qatar den 9.-13. november 2001?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/10 2001).
Begrundelse";Formanden
30747;name_party;":
Folketinget havde jo i april en forespørgselsdebat om den kommende ministerkonference i :
Verdenshandelsorganisationen WTO, som: finder sted nu her om få dage i Qatar.
Det, som jo er sagen, er, at det møde i Qatar
bliver af endnu større betydning, end vi kunne
have forestillet os i april, og det får naturligvis
også en anden dagsorden.
Alligevel har EU fastholdt den samme forhandlingslinje, som førte til sammenbruddet i
Seattle for et par år siden, hvor ministrene jo
måtte opgive at nå til enighed, bl.a. fordi ulandene følte, at de ikke overhovedet blev tilgodeset.
Der er desværre ikke fra EU's side overhovedet sket nogen bevægelser i disse ting, heller
ikke selv om situationen efter den 11. september
ændrede sig med erklæringer om, at nu måtte
man komme ulandene i møde, nu måtte man
skabe en mere retfærdig global orden, hvor der
også blev taget fat på løsningen af de store fat- ,
tigdomsproblemer.
Det kom klart til udtryk i det forslag, som formanden for Det Generelle Råd i WTO, Stewart
Harbinson, har fremlagt til en sluterklæring.
Det er et forslag, som har mødt massiv kritik
fra mindst 40 af de mindst udviklede lande, som
altså på en række punkter omfattende har kritiseret forslaget til sluterklæring. Og hvis ikke der
sker noget fra Danmarks og andre vestlige lan-

640

Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)

des side, ja, så vil dette møde i Qatar blive et tilbageskridt, et forfærdeligt tilbageskridt, fordi
det så vil blive starten på en modsætning mellem de allerfattigste lande og de vestlige lande:
en modsætning, som verden bestemt ikke har
brug for på nuværende tidspunkt.
Derfor håber jeg, at udenrigsministeren nu vil
benytte svaret på forespørgslen til at melde ud,
at Danmark har tænkt sig at ændre kurs, at Danmark har tænkt sig at komme ulandene i møde.

Vi kan konstatere, at forhandlingssituationen
op til Doha har ændret sig afgørende efter den
11. september. I begyndelsen af september var
der nok en forventning om, at der kunne opnås
accept af en noget bredere runde, bl.a. kunne et
vellykket miniministermøde, som Mexicos præsident stod i spidsen for i august, tyde i den retning.
Nu må man nok se i øjnene, at det bliver en
mere snæver runde, der kan komme i gang. Det
er blevet vanskeligere, tror jeg, at opnå en fuldt
tilfredsstillende imødekommelse af danske prioBesvarelse
ritetsemner som miljø og arbejdstagerrettigheder. Til gengæld synes den vestlige verdens forUdenrigsministeren (Mogens Lykketoft):
hold til udviklingslandene og nødvendigheden
Det er klart, at når de 142 lande om godt et par
af at give dem indrømmelser på handelsområuger mødes i Qatar til den fjerde ministerkonfedet at være styrket.
rence i WTO, så er formålet at få startet en ny
Generelt er forhandlingerne op til Doha præhandelsrunde, også fordi der står meget mere på
get af en betydelig åbenhed. Man har lært af Sespil end handelspolitik i snævrere forstand.
attle, og vi kan håbe, at, det også kan føre til en
Vi må forholde os til det ændrede verdensbil- større tilslutning til det danske ønske om en parlede, vi har efter de grusomme begivenheder
lamentarisk forsamling, som vi selvfølgelig vil
den 11. september. Vi må forstå, at dette her er
fremføre på den kommende ministerkonference.
en opgave, der hænger sammen med en større
Drøftelsernè om en ministererklæring - hr.
indsats for at etablere en mere stabil internatioKeld Albrechtsen var lidt inde på det - bekræfnal orden. Derfor bliver det at få gang i en ny
ter det her skitserede billede. Forhandlingerne
handelsrunde i WTO et signal om styrke og
vil pågå helt frem til selve konferencen.
sammenhold internationalt. Evnen til at træffe
Der er fire hovedområder, der står helt cenden beslutning vil være udtryk for en vilje til et
tralt, og som er af særlig betydning for EU's forinternationalt samfund, der er baseret på aftaler
handlingslinje op til konferencen: imødekomom åbenhed.
홢
.
melserne i forhold til udviklingslandene, landDet vil være et middel til at imødegå protekti- brug, miljø- og arbejdstagerrettigheder, investeonisme og nationalisme, som man ellers altid
ring og konkurrence.
har en risiko for vokser sig stærkere, når en økoUdviklingslandene har været omdrejningsnomisk afmatning truer. Med andre ord: De bepunktet helt siden Seattle. Der indgår to hoveslutninger, der skal træffes i Doha, Qatar, er også delementer i drøftelserne omkring ulandsinteet spørgsmål om at signalere, at der er lys forresserne. Det ene er implementering. Hele
ude.
spørgsmålet om implementering vedrører jo de
Det er også klart, at det her har en rolle at
forpligtelser, man påtog sig i den seneste hanspille i en langsigtet strategi, hvor det drejer sig
delsrunde, Uruguayrunden. En række udvikom at fjerne grundlaget for terrorisme, fundalingslande har problemer med at leve op til de
mentalisme og'bekæmpe fattigdom ved at nedkrav, de fik dengang, og samtidig oplever de, at
kæmpe ulighederne i denne verden.
de ikke i forhold til de rige lande får de fordele
Det er her første gang efter den 11. september, - af handelsliberaliseringen, de var stillet i udsigt.
at verdens rige lande kan udvise en social anForudsætningen for at få flertallet af WTO's
svarlighed, kan bidrage til at mindske kløften
medlemslande, som er udviklingslande, til at tilmellem rig og fattig, hvad der selvfølgelig i det
slutte sig en ny runde er, at vi får tilgodeset
lange perspektiv er helt afgørende for den gloulandenes interesser på det her område. Vi må
bale udvikling og noget, som vi på de andre divære indstillet på at give indrømmelser også
mensioner i sagen, bekæmpelse af kløfter i dender, hvor det er af reel, særlig betydning for udne verden, skal følge stærkt op med en global
viklingslandene, fordi der er noget, de kan levedeal på verdenstopmødet i Johannesburg i sepre på kort sigt som landbrug og tekstiler.
tember næste år.
Med hensyn til implementering kan man generelt sige, at EU ønsker en forhandlingslinje,

(81)
Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)
der formidler mellem udviklingslandene på den
ene side og på den anden side USA, Japan og
andre rige lande.
Markedsadgang er selvfølgelig måske det
helt, helt afgørende spørgsmål. EU tog med
»Everything but arms«-initiativet i foråret et vigtigt skridt, men vi må videre. Andre må levere
parallelle skridt. Vi må levere mere, der må åbnes for alle landbrugsprodukter, og vi må fortsat
arbejde for, at de mindst udviklede lande får
hurtigst mulig markedsadgang - også gennem
afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte i de rige lande, ikke mindst i EU og USA og
Japan.
Danmark vil arbejde for, at det bliver resultatet. Danmark vil arbejde for, at udviklingslandene får bedre muligheder for at afsætte også andre produkter af særlig betydning som tekstiler.
EU er endvidere indstillet på at tage spørgsmålet om antidumping op for at opstille mere
klare, mere gennemsigtige betingelser for brug
af disse regler: noget, som ulandene af indlysende grunde interesser sig meget for, men hvor
USA til gengæld fortsat er kritisk modstræbende.
Ud over at sikre udviklingslandene en reel
chance for at leve op til tidligere indgåede forpligtelser, må vi også sikre, at de får mulighed
for hjælp til at deltage i komplicerede handelspolitiske forhandlinger, får lettere mulighed for
at gennemføre et stigende antal komplicerede
regler på handelsområdet.
Derfor agter regeringen også fremover at fastholde denne høje danske prioritering af denne
form for faglig bistand. Lad mig tilføje, at fot de
fattige lande er netop kapacitetsopbygning og
ikke bare teoretisk markedsadgangsmuligheder
det afgørende.
Et par ord om TRIPS-aftalen og specielt
spørgsmålet om adgang til medicin. Grundlæggende indeholder TRIPS jo en balance mellem
intellektuelle rettigheder på den ene side og
pligter på den anden side, såvel for industrien
som for WTO-medlemslandene, både i- og uland
e
.
.
Der pågår en meget intensiv drøftelse om en
særskilt erklæringstekst på Doha-mødet med
det formål at præcisere TRIPS-aftalen, så den
kan fungere efter hensigten, og så TRIPS-aftalens muligheder for at sikre udviklingslandene
billig medicin bliver udnyttet effektivt, uden at
principperne om de intellektuelle rettigheder
undergraves i vores del af verden og det økono-

641

miske grundlag for den medicinske forskning
fjernes.
Også her har EU en meget vigtig formidlende
rolle at spille. USA synes på den ene side at være
utilbøjelig til en yderligere fleksibilitet i forhold
til TRIPS-aftalen, mens det er klart, at udviklingslandene generelt presser på for undtagelser
og længere overgangsordninger.
Landbrug er som nævnt et andet vigtigt emne, og det var forudsat i Urugùayrunden, at der
sidste år skulle indledes forhandlinger om landbrug og tjenesteydelser, den såkaldte indbyggede dagsorden. Disse drøftelser er imidlertid forbundet med at indlede den nye runde, og forhandlingerne skrider kun langsomt frem. EU er
under betydeligt pres, og det er oplagt, at EU vil
være nødt til at strække sig, for ikke alene WTOforhandlingerne, men også EU's udvidelse presser sig på.
Vi ved, dét er meget sensitivt i vores kreds
blandt EU-landene, og der er store forskelle i interesserne. EU har indvilget i at drøfte markedsadgang, eksportsubsidier og indenlandsk støtte,
men har samtidig lagt vægt på, at det sker på en
måde, der ikke foruddiskonteret de kommende
reformer af EU's landbrugspolitik. Danmark ligger her i front og presser på for mest muligt liberalisering, og ikke mindst øget frihandel for
landbrugsvarer vil jo som sagt være afgørende
for udviklingslandenes eksportmuligheder.
De såkaldte bløde emner, miljø- og arbejdstagerrettigheder, er en tredje gruppe i forhandlingerne. Vi må arbejde for ikke bare free trade,
men fair trade, og det betyder, at vi skal frem
mod en verdensorden, hvor vi ikke i nær så høj
grad som i dag konkurrerer med hinanden på
dårligt miljø og dårlige sociale vilkår. Men udviklingslandene er fortsat afvisende over for de
muligheder. De frygter, at detbare fra vores side
er et spørgsmål om protektionisme i ny forklædning, og at vi stiller dem over for nye krav, der
skal forhindre dem i at komme af med deres varer. Men det er der ikke tale om, det skal der
ikke være tale om, og derfor må vi søge at gøre
klart - også i de indrømmelser, vi giver om markedsadgang til udviklingslandene - at når vi
kæmper for det her: er det ikke en kamp imod
deres adgang til vore markeder, men for bløde
værdier, som også set i forhold til WTO's folkelige legitimitet, anerkendelsen i det civile samfund i vores del af verden af, hvad der foregår,
er vigtige. Vi ved, det bliver et langt, sejt træk,
men vi vil glæde os over de fremskridt, der opnås.

642

Torsdag den 25. oktober 2001 -(F 1)

På samme måde kan vi sige om arbejdstagerom, at emnerne hører til på dagsordenen i en ny
rettighederne, at her når vi nok heller ikke hele
runde. Udviklingslandene er ligesom før Seattle
vejen. Der tegner sig et kompromis, hvorefter
skeptiske, og mange af dem har simpelt hen
der i ILO-regi bliver nedsat en arbejdsgruppe,
ikke en konkurrencelovgivning.
der skal drøfte forholdet mellem handelspolitik,
Lad mig slutte med at sige et par ord om EU
handelsliberalisering, udvikling og globalisesom platform for at fremme danske synspunkring, den sociale dimension og også arbejdstater. EU har over de seneste år cementeret sin rolgernes grundlæggende rettigheder. Den arbejds- le som en af de væsentligste aktører på den hangruppe kan WTO bidrage konstruktivt til, og det delspolitiske scene. Det er glædeligt at konstateskal ses i sammenhæng med, at i betragtning af, re, at EU gang på gang kan påtage sig rollen som
hvor vanskelige disse emner er, blev bare det at
brobygger mellem udviklingslandene og USA,
nå så langt for kun kort tid siden anset for en
og det håber jeg også vil blive tilfældet for de afurealistisk idé.
gørende spørgsmål, jeg har nævnt, i slutrunden
Vi havde gerne set en endnu mere offensiv til- af forhandlingerne i Doha.
gang, og vi vil arbejde for at få gjort den så ofVi kan ikke altid blive enige om alt indbyrdes
fensiv som muligt. Kommissionen har i øvrigt
i EU, men vi har en række grundlæggende fælfremlagt en meddelelse om grundlæggende arles værdier. Derfor er det afgørende, at Danmark
bejdstagerrettigheder, der netop understreger, at spiller en aktiv rolle i EU på baggrund af de
initiativer på dette område skal afspejles i alle
mandater, der er bred enighed om i Folketinget.
Det Europæiske Fællesskabs politikker, såvel
Det danske mandat og den danske gennemmultilateralt og bilateralt som internt i EU.
slagskraft i handelspolitikken skal ikke måles på
Hvad angår miljøet, arbejder EU bl.a. for, at
antallet af selvstændige danske initiativer. Det
forhandlinger om miljø gensidigt skal støtte hin- afgørende er, i hvilket omfang vi får drejet EU's
anden for at fremme en bæredygtig udvikling,
position i den retning, vi ønsker, f.eks. som da vi
at forholdet mellem regler i multinationale milsammen med ligesindede lande lagde pres på de
jøaftaler og regler i WTO skal afklares, at forsig- øvrige EU-lande, så det trods alt lykkedes at få
tighedsprincippet skal undersøges nærmere i
vedtaget »Everything but arms«-forslaget i forWTO-sammenhæng, og at forhold omkring mil- året.
jømærkningsordninger bør afklares. Også på det
For få år tilbage stod Danmark alene med
område er der modstand, ikke mindst fra udvik- mange synspunkter. Men som jeg har nævnt her
lingslandene, selv om den måske på nogle
i dag, er der nu bred EU-opbakning til disse empunkter er mindre end i spørgsmålet om arner, og det er EU, der i WTO ivrigt forfølger disbejdstagerrettigheder.
se oprindeligt danske målsætninger. DerigenEU arbejder helt frem til målstregen for, at
nem opnår vi langt mere, end hvis Danmark alemiljø kan blive så stærkt placeret i den kommen- ne skulle have løftet disse spørgsmål. Det er fakde handelsrunde som overhovedet muligt, og en tisk en succeshistorie om danske fingeraftryk,
bred runde, der omfatter miljø, er også meget
som ikke er til at tage fejl af.
vigtigt, som jeg sagde indledningsvis, på vejen
Som sagt: Der står meget på spil, når vi møfrem mod topmødet i Johannesburg i september
des om et par uger i Doha. Det er vigtigt, at der
2002, der skal munde ud i en global pagt om ud- bliver truffet beslutning om at indlede den nye
vikling, handel og miljø.
runde, og at det bliver en udviklingsrunde, ikke
Investeringer og konkurrence er det sidste,
kun af navn, men også af gavn. På den måde
jeg nævner. Også de emner arbejder vi på at få
kan handelspolitikken bidrage aktivt til en ny
inkluderet, for det er vigtigt, vi får etableret nog- solidarisk international orden. Vi skal arbejde .
le rammer. På investeringsområdet er det vigtigt energisk for, at det sker, vi skal arbejde energisk
at få gennemført princippet om ikkediskriminafor, at de øvrige danske målsætninger, jeg her
tion og sikre, at modtagerlande kan stille krav til har nævnt, og som er fastlagt i tidligere vedtamiljø- og arbejdstagerrettigheder, og på konkur- gelser her i Tinget, bliver fremmet så langt som
renceområdet er det rimeligt, at der som minimuligt.
mum stilles krav om etablering af nationale konVi ved, der er meget besværligt at gøre, og vi
kurrenceregler.
ved ikke nøjagtig, hvor langt vi når. Her og nu er
Vi er imidlertid ikke nået dertil, at vi kan been ny runde, en udviklingsrunde, det aldeles altgynde på de ting. Vi har nemlig ikke overvundet
overskyggende og afgørende, og en sikring af en
den første barriere, som består i at blive enige
sådan vil være en helt overordnet prioritet for

Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)
den danske regering, for EU og for hele WTOministerkonferencen.
Forhandling";Keld Albrechtsen
46360;name_party;":
Fra Enhedslistens side havde vi håbet, at udenrigsministeren ville have benyttet denne anledning til at komme med en klar melding om, at
Danmark helt og fuldt vil kæmpe for ulandenes
interesser i Qatar, men det synes jeg ikke vi fik
en klar melding om. Vi fik til gengæld en melding om, at Danmark vil indordne sig under EU
i forhandlingerne, selv om det, der er brug for
på nuværende tidspunkt, hvis man skal komme
ud af det dødvande, man er på vej ind i, fordi
man har skubbet ulandene bort fra sig, er en
selvstændig dansk optræden. Men vi fik nærmest at vide af udenrigsministeren, at det ville
der ikke blive tale om.
Hvis man ser på det, der nu ligger fra EU's og
USA's side til en ny forhandlingsrunde, og det
udkast fra formanden i WTO, som jeg nævnte
for lidt siden, er de bløde områder, dvs. miljø og
arbejdstagerrettigheder, stort set i praksis gledet
ud af forhandlingerne. Der er ikke noget til fagbevægelserne, og der er ikke noget til miljøbevægelserne. Forsigtighedsprincippet har man
ikke engang kunnet få indført i udkastet.
Så er der spørgsmålet om ulandenes krav om,
at man koncentrerer sig om at få løst,deres problemer først. Hvad gør EU og USA? De siger, at
de vil have investeringspolitikken, altså storindustriens interesser, først på dagsordenen. De
vil have en ny investeringsaftale, flere liberaliseringer og mere såkaldt handelsfrihed, som ministeren selv påpegede allerede har kostet ulandene, de allerfattigste af dem især, meget dyrt, og
de har ingen kompensation fået. Det løfte, de fik
i sin tid, det såkaldte Marrakesh-løfte om, at de
skulle have kompensation, er aldrig blevet indfriet, og desværre er det stadig ikke på dagsordenen at indfri de løfter, man gav.
Til gengæld vil man fremskynde forhandlinger om investeringer og konkurrencepolitik,
som yderligere vil ruinere disse lande. Det har vi
set f.eks. på medicinområdet, hvor ministeren
siger, at man nu vil prøve at få nogle fortolkninger af den' gældende aftale. Men det, ulandene
ønsker, er jo ikke fortolkninger, men en ændring
af aftalen, således at de får adgang til at produ-

643

cere og forsyne deres befolkning med livsnødvendig medicin i det omfang, det er nødvendigt.
Nu lægger man op til en ,fortolkning, hvorefter de kan gøre det i særlige tilfælde, i såkaldte
katastrofesituationer, hvilket altså betyder, at de
i almindelighed ikke kan gøre det, og det betyder, at syge mennesker i ulandene fortsat er henvist til at dø af alvorlige sygdomme uden at
kunne få den nødvendige medicin.
Det er storindustriens og de rige landes dagsorden, og jeg tror, at hvis det går, som udenrigsministeren har lagt op til her, vil der simpelt hen
ikke komme en ny runde, for så vil ulandene, ligesom det skete i Seattle, simpelt hen ikke være
med til det. Det synes jeg heller ikke der er nogen grund til at kræve at de skulle, tværtimod,
og derfor vil Enhedslisten fremsætte følgende
forslag til vedtagelse, som jeg håber kan rette op
på situationen:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at indfrielsen af Marrakesh-løftet om kompensation til de mindst udviklede lande sikres
inden iværksættelsen af de øvrige forhandlinger
på WTO's 4. ministerkonference i Doha og opfordrer regeringen til endvidere at arbejde for,
- at LDC-landenes krav til TRIPS-aftalen på
medicinområdet indfries, også på de områder, hvor de forudsætter en revision af aftalen,
i
- at investeringer, konkurrencepolitik og offentlige indkøb ikke indgår i en evt. ny forhandlingsrunde,
- at de krav om fødevaresikkerhed, som af forslagsstillerne betegnes »Development Box«,
imødekommes,
- at ulandene får øget adgang til de rige landes
markeder, herunder på tekstil- og landbrugsområdet,
- at LDC-landenes afvisning af forhandlinger
om toldnedsættelser i ulandene på industrivarer respekteres,
- at LDC-landene får mulighed for at undlade
implementering af TRIMS-aftalen,
- at de multilaterale miljøaftaler ikke anfægtes
af WTO, og
- at forsigtighedsprincippet i den danske fortolkning indskrives i WTO-reglerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3 ) . .

644

Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)";Keld Albrechtsen
50471;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
50606;name_party;":
Udenrigsministeren har jo på sædvanlig glimrende vis givet en status over, hvor vi egentlig er
henne op til den kommende forhandlingsrunde
i WTO, hvilke mål vi har, de dilemmaer, der er,
og et gran salt af den realisme, der skal være til
stede, hvis vi skal nå en aftale på dette område.
Hvis vi ser lidt på den politik, der er tilrettelagt i EU, og som vi: har tilrettelagt fra dansk side, har vi jo rent faktisk gennem de seneste år
formået at samle et flertal af samtlige partier i
Folketinget på nær Enhedslisten bag en fælles
linje. Det er selvfølgelig også grunden til, at vi
har debatten i dag, for Enhedslisten bryder sig
aldeles ikke om hverken EU eller WTO. Men vi
er sådan set ganske godt tilfredse i Socialdemokratiet med, at så mange partier bakker op.
Hvis vi kigger lidt på det, som hr. Keld Albrechtsen sagde om, at man ikke kæmpede for
udviklingslandene, og hvis vi tager den vedtagelse, som vi har fra den 3. maj i år, siges det jo
fuldstændig klart, at der skal arbejdes for, at de
mindst udviklede lande markedsmæssigt hurtigst muligt får helt fri adgang, bl.a. gennem afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte.
Der bliver sagt, at der skal gives økonomisk
og teknisk bistand til verdens fattigste lande til
at indgå i verdensøkonomien, herunder deltagelse i WTO. Der siges, at handelspolitikken skal
støtte fattigdomsbekæmpelse i udviklingslandene. Og så fremdeles indeholder den vedtagelse,
vi vedtog på daværende tidspunkt med alle
stemmer undtagen Enhedslistens, en klar linje,
som lægger op til at kæmpe for udviklingslandene.
Men man skal jo gøre sig én ting klart, og det
er, at med hensyn til de andre mærkesager af
lidt mere blød karakter, som vi har fra dansk
side - og vel også fra europæisk side - på miljøområdet, på arbejdstagerområdet, hvor vi gerne
vil have, at handelsaftalerne ikke kan tilsidesætte, men tværtimod skal respektere internationale
miljøaftaler og respektere de aftaler, der er lavet
om arbejdstagerrettigheder i FN's arbejdsmarkedsorganisation ILO, er det jo ikke mindst udviklingslandene, der er imod det. Så vi skal have
overbevist dem om, at det faktisk ikke er national protektionisme, men at det faktisk er ganske
fornuftigt.

Derfor består manøvren i Qatar ved det næste
WTO-møde kort fortalt i at sikre, at vi overhovedet får et resultat ud af det. Derudover består
den i, at vi får et resultat, der markant løfter og
giver en chance for udviklingslandene til at blive integreret i verdensøkonomien på basis af de
regler, vi har aftalt i WTO-systemet, og at den
pakke til udviklingslandene kan blive så stor, at
vi i realiteten også kan få dem til at acceptere, at
de ting, som vi også gerne vil have med, nemlig
arbejdstagerrettigheder og miljø, også kan blive
en del af det.
Succesraten med WTO består i, om vi overhovedet får en aftale, eller om det ender, som det
endte i Seattle. Det lægger vi altså vægt på at det
ikke gør, for efter den 11. september med den risiko, der ér internationalt, økonomisk osv., er
der behov for, at det ikke ender galt. Der er
tværtimod behov for yderligere civiliseret, demokratisk samarbejde og regler på denne her
klode, så det ikke er Det Vilde Vestens regler, der
gælder. Derfor er der ikke behov for mindre
WTO, men behov for mere WTO, et stærkere
WTO med inddragelse af flere lande.
Og fordi handelspolitikken i EU er en fælles
sag for alle EU-lande - vi repræsenterer sådan
set rundt regnet en fjerdedel af verdenshandelen
- er der altså behov for, at EU-landenes rolle
styrkes i også denne sammenhæng og dermed i
en kombination med en indsats for globale aftaler med udviklingslandene, udviklingsbistand
osv., kan trække det, eller som udenrigsministeren sagde tidligere, at vi i virkeligheden giver
EU en langt stærkere rolle.
Her er dilemmaet, lad os sige det ærligt, hr.
Keld Albrechtsen, at Enhedslisten sådan set ikke
bryder sig om noget af det. Vi kan alle sammen
opstille en maksimalistisk liste, ligesom vi kan
gøre det juleaften, hvor vi gerne vil have det hele. Det vil vi sådan set også gerne. Problemet er
bare, at nogle gange er virkeligheden skruet
sammen på en sådan måde, at det ikke er realistisk, og derfor må man prioritere, om man vil
have noget eller ingenting. Vi prioriterer at få
noget frem for ingenting. Og kan vi få taget hul
på at få adgang for udviklingslandene til markederne og til en integration, en global økonomi,
er vi nået ganske langt.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Kristeligt Folkeparti, CD, SF og Dansk
Folkeparti fremsætte følgende: '

Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger vigtigheden af, at der
på Verdenshandelsorganisationens møde i Doha
iværksættes en udviklingsrunde, hvor udviklingslandene sikres bedst mulig markedsadgang. En ny runde er et vigtigt instrument imod
truende afmatning af verdensøkonomien og risikoen for national protektionisme og et signal om
sammenhold i det internationale samfund.
Folketinget henviser til tidligere vedtagelser
om international handelspolitik - senest vedtagelse 97 af 3. maj 2001 - og opfordrer til, at regeringen i samspil med Folketingets Europaudvalg fortsat arbejder for, at danske prioriteter
som miljø, arbejdstagerrettigheder, tvistbilæggelser m.v. i videst muligt omfang indgår i den
nye forhandlingsrunde.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Claus Larsen-Jensen
55982;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
56137;name_party;":
Ja, nu har regeringen jo valgt at lave et forslag til
vedtagelse sammen med de mest liberalistiske
partier i Folketinget og ikke bruge det flertal,
der er til venstre side i salen.
Det forslag til vedtagelse bekræfter, at det er
kravet om investeringsaftale, patentrettigheder
til amerikanske og europæiske selskaber, der er
hovedkravet. Så garnerer man sit forslag til vedtagelse med lidt brede, men uforpligtende tilkendegivelser over for ulandene. Men nøgtetnt
bedømt er det en vedtagelse, der hedder, at
USA's og EU's industripolitiske interesser, de
store selskabers interesser, står øverst på dagsordenen.
Det har hr. Claus Larsen-Jensen fuldstændig
ret i at Enhedslisten ikke bryder sig om. Vi ønsker ikke at styrke medicinselskabernes patentrettigheder, vi ønsker ikke hormonbøffer og gensplejsningsselskaber til at udplyndre den fattige
verden. Det er den dagsorden, vi vil have lavet
om, og det er derfor, vi stiller et præcist forslag,
der faktisk indskrænker dagsordenen.
Vi blev beskyldt for at have en maksimalistisk
dagsorden. Næh, det er regeringen, der ønsker
alt sat på dagsordenen i Qatar på én gang. ,

645";Keld Albrechtsen
57278;title_name;"Vi går videre i ordførerrækken. Hvis man ønsker ordet, skal man markere.
(Kort bemærkning).";Formanden
57393;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at SF
faktisk er med, men de kan jo svare for sig selv.
Jeg ved ikke, om det er et af de mest liberalistiske parter i denne her sammenhæng, men det
kan Enhedslisten jo klare af med SF.
Jeg synes lidt, at problemet med de konklusioner, hr. Keld Albrechtsen prøver at drage her,
er, at det her skulle være den store bekræftelse
på den storkapitalistiske, klasseforræderiske
sammenrotning af multinationale selskaber
imod folkene på denne her klode. Jeg synes helt
ærligt, at det er lige stærkt nok.
Hovedproblemet er jo i virkeligheden, at hvis
vi ikke har et regelbaseret aftalesystem på handelsområdet, er alternativet jungleloven, og det
er ikke at få det, sådan som hr. Keld Albrechtsen
gerne vil have det: det kan vi arbejde hen imod.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
58217;name_party;":
Jamen spørgsmålet om, hvorfor SF er medforslagsstiller til det her forslag til vedtagelse, fylder også mig med undren. Det kan jeg ikke svare på, men det vil partiets ordfører sikkert forsøge at redegøre for på et senere tidspunkt. I hvert
fald er de ønsker, som partiets miljøordfører, hr.
Jørn Jespersen, har fremført om fødevaresikkerhed for de fattigste lande, medicinsagen osv.,
osv. blankt blevet afvist fra regeringens side. Så
det er jeg også spændt på at høre.
Så vil jeg bare sige til hr. Claus Larsen-Jensen,
at hvis jeg for alvor skulle tro på de gode hensigter, som hr. Claus Larsen-Jensen siger han har,
hvorfor skal ulandene så tvinges til at acceptere,
at det er investeringspolitik, konkurrencepolitik
og alle de ting, der skader ulandene, som skal
først på dagsordenen? Det er jo det, der er de
rige landes dagsorden, når man klæder alle de
smukke ord af og kommer ind til realiteterne.
Hvorfor er det det, der skal øverst på dagsordenen? Kan vi ikke få et svar på det? Det kunne
man jo vente med til en anden gang, når man
har løst ulandenes problemer. Lad os da tage
dem først. Det er simpelt hen bare det, Enhedslisten foreslår.

646

Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
59454;name_party;":
Nu er en af årsagerne til underudvikling bl.a., at
der ikke er nogen, der har lyst til at investere i
de pågældende lande.
Man kan jo overveje, om man selv vil investere sin egen pensionsopsparing eller sparekassebog, hvis man har nogen, i en stribe af de udviklingslande. Hvis konklusionen er, at man ikke
vil det, kan man ikke undre sig over, at andre
heller ikke vil.
Derfor er det sådan set meget fornuftigt, at
man får forklaret de lande og aftalt med de lande, at der altså er nogle spilleregler, som gælder,
så folk får lyst til at foretage den investering.
Omvendt er det jo også en håndfæstning i forhold til selskaberne om, at der gælder nogle spilleregler, som de skal respektere i forhold til de
samfund, de investerer i. Så det ikke er den rene
røverkapitalisme, der får lov til at køre, men det
er i realiteten det, hr. Keld Albrechtsen egentlig i
yderste konsekvens er fortaler for.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
60394;name_party;":
Hvad nu med, om man spurgte de 40 mindst
udviklede lande, om det, de først og fremmest er
interesserede i, er at blive opkøbt af vestlige
multinationale koncerner? Det er jo det, hr.
Claus Larsen-Jensen antyder: at de skulle være
interesseret i at blive opkøbt af vores selskaber.
Det har de ikke vist nogen som helst interesse
for. Det, de har bedt om, er at få lov til fortsat
f.eks. gennem toldsatser og restriktioner at kunne beskytte deres egen fødevareproduktion. Og
det er det, hr. Claus Larsen-Jensen og hans regering ikke vil være med til.
Hvorfor kunne man ikke sige til de 40 mindst
udviklede lande: I er ikke omfattet af disse konkurrenceregler, og I må godt få lov til at beholde
jeres beskyttelsesforanstaltninger, således at jeres befolkninger ikke nødvendigvis skal dø af
sult? Det kunne man da sige til dem.
Hvad koster det den rige verden at lade disse
40 lande beskytte sig og få tid til at opbygge en
selvstændig og velfungerende produktion? Det
koster os ikke noget. Man vil bare ikke, fordi
man lader sig styre af liberalisterne i denne Folketingssal.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
61512;name_party;":
Jeg bliver nødt til 'at erindre hr. Keld Albrechtsen
om, at der rent faktisk, da vi den 3. maj havde

denne her diskussion, står i den vedtagelse, at
de mindst udviklede lande hurtigst muligt skal
have fri markedsadgang gennem bl.a. afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte. Og så
står der supplerende: Under hensyn til, at udviklingslandene kan opretholde/sikre sig en vis
landbrugsproduktion til forsyning af egen befolkning.
Det har de samme partier, som står bag den
vedtagelse, jeg præsenterede for et øjeblik siden,
rent faktisk vedtaget i maj måned. Det behøver
vi ikke at gentage. Det er stadig væk holdningen.";Claus Larsen-Jensen
62153;title_name;Fru Charlotte Antonsen som ordfører.;Formanden
62212;name_party;":
Verdens lande har mere behov for hinanden nu,
end vi længe har set. Efter angrebet den 11. september er der fra alle sider blevet talt meget om,
at vi nu skal blive bedre til at hjælpe de fattige
lande. Med den fælles handelsorganisation
WTO har vi en reel mulighed for at lette muligheden for økonomisk fremgang for de fattigste
lande i verden.
En af de organisationer, der binder os sammen, er netop WTO, som jo er en handelsorganisation, der sikrer og forsøger at fastholde den
frie verdenshandel og samtidig selvfølgelig forsøger at afvikle, hvad der er af protektionistiske
tendenser og politikker rundt om i verden.
Hvis ulandene skal blive selvhjulpne økonomisk og politisk, skal de have gang i deres egen
økonomi. Det sker kun ved frihandel, sagt til hr.
Keld Albrechtsen.
Vi i EU og i resten af den økonomisk mere
velstillede del af verden må simpelt hen fjerne
de sidste rester af protektionistiske toldmure,
statsstøtte, og hvad vi ellers har haft af ordninger for at beskytte vores egne produkter. Jo mere
fri verdenshandel, jo lettere bliver det for de fattige dele af verden at afsætte deres produkter.
Vejen til velstand går gennem international
handel. Jo mere, vi handler med hinanden, jo
mere velstand for alle. Hvis vi reelt ønsker, at
ulandene bliver selvhjulpne, er indførelse af
markedsøkonomi og frihandel helt afgørende
faktorer. Ulandsbistandene skal hjælpe på vej,
men en bæredygtig ulandspolitik opnås først,
når de selv bliver i stand til økonomisk at sikre
fremgang for deres egne borgere.
Desværre lykkedes det ikke i december 1999 i
Seattle at indlede en ny WTO-forhandlingsrun-

. Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1) ,

647

de. Der var for lang politisk afstand mellem især må yde vort bidrag ved at formulere os fornuftigt, så vi ikke mislykkes ligesom i Seattle for 2 .
EU og udviklingslandene. Der var alt for mange
krav fra os i EU, og vi kan sige nu, når vi kigger i år siden.
bakspejlet, at det nok var noget af det, der gjorLene Espersen (KF):
de, at det hele brød sammen i Seattle.
Formålet med denne forespørgsel er jo at diskuEU havde meget travlt med at opstille nye
tere forhandlingsstrategien forud for den fjerde
barrierer for den fri handel i takt med, at gamle
ministerkonference her i efteråret 2001.
toldmure blev nedbrudt. Vi i EU stillede krav
Jeg vil, ligesom da vi sidst debatterede WTO i
om en såkaldt bred dagsorden med miljø og arapril måned, gerne starte med at anlægge nogle
bejdsmarkedspolitik og en stribe andre ting, og
mere generelle betragtninger om det internatiodet var nok det, der var stærkt medvirkende til,
nale samarbejde, globalisering og situationen efat vi ikke kom i gang med en ny runde.
ter den 11. september.
I Venstre er vi meget tilfredse med, at vi med
Det internationale handelssamarbejde er i
vedtagelsen af det forslag til vedtagelse, som hr.
disse år blevet stillet over for en lang række kriClaus Larsen-Jensen lige har læst op, lægger an
til en mere ydmyg linje i forhold til ulandene. Vi tiske spørgsmål, herunder af græsrodsbevægelser og protestorganisationer, der har afkrævet, at
må gå forsigtigt frem. Det primære for os er, at
det etablerede Vesten kommer med imødekomWTO-runden kommer i gang til gavn for ulandene. Det skal fremgå af Danmarks holdning og melser over for den tredje verden.
Man har også efterlyst mere demokratiske tilEU's holdning.
stande i de internationale organisationer, og det
Det, der har været problemet, er, at set fra
ulandene er krav om miljø og arbejdstagerrettig- synes vi Konservative faktisk som udgangspunkt er sundt. Men angrebene og argumenterheder lig med protektionisme. Det er jo ikke,
fordi vi i Danmark har nogen stærk tradition for, ne kan godt blive skingre og kamme over, når
nogle af disse demonstranter, der jo med få undeller har haft større politiske partier, der ønsker
tagelser kommer fra den rige vestlige verden, og
egentlige protektionistiske regler, men vi ved
som har en akademisk baggrund, gør sig selv til
udmærket godt, at der stadig er lande, der står
de sande talsmænd for folket. For intet kunne
på spring for at gennemføre protektionisme.
Det sker i praksis bl.a. ved, at nationale politi- være mere, forkert.
De mennesker, der demonstrerer, repræsentekere lader sig rive med, når regioner og større .
virksomheder kommer i økonomisk klemme. Vi rer jo udelukkende sig selv og medlemmerne i
deres forening, og det er ganske fint, at de rehar senest set det med ønskerne om omfattende
driftsstøtte til flyselskaber i Europa som følge af præsenterer dem, men man kan altså ikke af den
grund kalde sig selv den sande repræsentant for
deres aktuelle økonomiske problemer.
Så det er noget, der stadig væk er en risiko, og folket.
For når vi ser bort fra de desværre mange
det er derfor, vi skal være forsigtige. Vi kan godt
pletter, der er på verdenskortet, hvor regeringerarbejde for nogle brede ting, men vi skal ikke
ne fortsat er udemokratiske og undertrykker
opstille 117 barrierer og krav for at få forhandden fri presse og partidannelse, så er meget af
lingerne i gang.
verden jo heldigvis i dag kendetegnet ved at
Miljø- og arbejdsmarkedspolitik er vigtige
emner for os, og vi skal sikre én løbende interna- kæmpe for frihed til den enkelte, herunder også
frie valg, hvor folket vælger repræsentanter til
tional debat og passende tiltag inden for disse
parlamenterne og vælger, hvem der skal have
mere bløde politiske områder. Men interessen
magten i form af en regering. :
for at sætte miljø- og arbejdsmarkedspolitik på
Hvad enten det er parlamentsmedlemmer eldagsordenen må ikke blokere for at komme
ler regeringsmedlemmer, står de til ansvar for
ulandene i møde.
deres gerninger, og derfor er de også den sande
Ilandenes arbejdsmarkedspolitiske ambitiogrundstamme i ethvert civilt samfund. Det syner må ikke blokere for en ny frihandelsrunde.
Det er vigtigt, at vi til ministermødet i Qatar sig- nes jeg er væsentligt at få med, når vi diskuterer,
også hvordan demokratiseringsprocessen kan
nalerer lydhørhed - vi skal være forsigtige med
blive bedre.
at opstille alt for mange bombastiske krav - og
I takt med at nationalstaterne og regeringerne
at vi får WTO-runden i gang.
Der er i øjeblikket tegn på begyndende reces- har udlagt flere beslutninger til internationale
fora, har man desværre nok overset, hvorledes .
sion både her og i USA. Det skal modvirkes. Vi

648

Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)

man internationalt samtidig kah give folket et
mere markedsadgang til udviklingslandene.
ejerskab og en interesse for de politiske beslutHer skal alle parter være med til at betale en
ninger, der træffes mellem regeringer i de fora.
pris. Men naturligvis skal EU og resten af den
Globale institutioners opbygning er jo prinvestlige verden betale den største pris for at
cippet om, at regeringer samarbejder og giver
hjælpe de lande, som er de fattigste.
magten fra sig for fællesskabets skyld, uden at
Det betyder også, at USA må acceptere, at
man lægger ansvaret fra sig samtidig.
eksporttilskud, handelshindringer og støtteordDerfor tror vi også på, at nøgleordene for en
ninger skal væk, og det samme må EU selvfølgefremtidig forbedring af den demokratiske debat
lig gøre. Vi er derfor meget tilfredse med det forog kontrol må være, at legitimiteten og gensidig- slag til vedtagelse, der er fremsat. Vi mener, at
heden er til stede.
det giver den nødvendige fleksibilitet, og vi tror
Vi har jo i Danmark f.eks. etableret en demopå, at EU skal påtage sig rollen og med politisk
kratisk kontrol via Europaudvalget, og vi så da
lederskab sikre, at der rent faktisk kommer en
meget gerne, at alle andre medlemslande etable- aftale igennem med start i Qatar.
rede en lignende demokratisk kontrol.
Vi så også gerne, at WTO som organisation
(Kort bemærkning).
blev mere åben og gennemsigtig, for vi tror, at";Charlotte Antonsen
70009;name_party;":
det er af afgørende betydning for globaliserinNu bryder fru Lene Espersen sig jo ikke meget
gen og for den meget store opgave, hele verom demonstranterne. Jeg kan forsikre hende
denssamfundet står over for, at vi får en større
om, at der næppe bliver mange af dem i Qatar,
folkelig tilslutning, og at vi får en større tillid til
så dér kan hun roligt rejse hen uden frygt for at
systemet, at beslutningsprocessen bliver mere
skulle møde en demonstrant. Sådan nogle har
gennemskuelig, og at vi fortsat åbner op for ind- man vist ikke rigtig.
dragelse af ngo'er og andre parter i processen.
Så siger fru Lene Espersen, at den globale
Vi er selvfølgelig også meget tilfredse med, at ATTAC-bevægelse er en lille flok akademikere,
der er parlamentarikere, der følger ministerkon- sådan forstod jeg det nærmest. Jeg tror faktisk,
ferencen, men vi mener altså stadig væk. at der
at de franske bønder, der er med i den, og at de
er meget, der skal nås.
århusianske arbejdere, jeg kender, der er med i
Vi er selvfølgelig ligesom nogle tidligere ordden, ikke vil have stor forståelse for den måde at
førere meget optaget af, at den her runde også
karakterisere deres globale bevægelse på. Jeg syudmønter sig i noget konkret politik. WTO har
nes, at fru Lene Espersen skulle prøve at overveallerede, synes vi, bidraget ganske konstruktivt
je det lidt nærmere og så gå i dialog med de
på rigtig mange områder, f.eks. tvistbilæggelses- mange, mange tusinder af mennesker rundtomsystemet, som jo har medført, at man har fået et
kring i hele verden, som er interesseret i en enmeget mere effektivt system. Men det væsentlig- gageret debat, også uden for snævre regeringsste er altså frihandelen. Og det er afgørende, at
kredse, om de her spørgsmål. Så jeg vil bede fru
de lande, der i dag udgør WTO, når til enighed,
Lene Espersen om at lægge den dér lidt hånlige
efter at bestræbelserne kuldsejlede i Seattle.
holdning til de folkelige bevægelser på hylden.
Vi skal fremme markedsåbninger, og vi skal
fremme frihandelen. EU har meget vedvarende
(Kort bemærkning).
forsøgt at udvide dagsordenen ud fra meget";Keld Albrechtsen
72122;name_party;":
sympatiske tankegange om, at også miljø, arJeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen er i ekstra
bejdstagerrettigheder og andre emner skal fylde
krigshumør i dag, fordi vi lige har sendt »Niels
noget til gavn for den tredje verden.
Juel« ned til Middelhavet. Men jeg mente fakDet langsigtede perspektiv er fortsat også rig- tisk, at jeg sagde præcist det modsatte i mit ordtigt, men spørgsmålet er jo, om det er klogt at
førerindlæg. Jeg talte faktisk om, at der er et destille alt for vidtgående krav over for udvikmokratisk underskud. Jeg talte om, at vi kan
lingslandene. Specielt når man tænker på, at den gøre noget mere for at inddrage mere af det civivestlige verden jo på mange områder har haft 50 le samfund i den debat, der handler om: Hvad
år til at opnå noget, som vi kræver, at udviker det, vi skal med globaliseringen? Og jeg sagde
lingslandene skal opnå på ganske få år.
rent faktisk - hvis hr. Keld Albrechtsen vil gøre
Vi Konservative mener, at læren fra Seattle er, sig den ulejlighed at læse min ordførertale igen at buen ikke skal spændes for hårdt. Det væsent- at det er vigtigt, at der åbnes op fot inddragelse
ligste er at få gennemført flere frihandelsaftaler,
af ngo'er. Så jeg sagde egentlig det modsatte af

(82)
Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)
det, som hr. Keld Albrechtsen forsøgte at antyde.. : 홢홢
. . . . .
Men jeg vil fastholde, at grundstammen i ethvert civilt samfund er de mennesker, der er. folkevalgtè, og som står til ansvar over for vælgerne.
Dér kan det være, at vi har en forskellig holdning til tingene, men jeg har ingen problemer.
med at diskutere med alle mulige forskellige typer organisationer. Man skal bare passe på, at de
organisationer ikke forsøger at tiltuske sig en
platform, der hedder, at de er repræsentanter for
folket, for jeg mener faktisk ikke, at man med ,
rette kan sige, at de er det. De er repræsentanter
for en. organisation.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
74056;name_party;":
Det glæder mig meget, at fru Lene Espersen
kommer mig i møde. Jeg vil, spørge hende om,
hvorvidt følgende er demokratisk: Vi ser, at de
folkevalgte, regeringer i Vesteuropa og USA, har
den praksis,, når vi nu snakker demokrati, at når
der skal laves aftaler i WTO, indkalder de ét par
udvalgte ulande og sætter sig bag lukkede døre
og har nogle forhandlinger, der f.eks. fører til det
udkast, der ligger på bordet nu, og som 40 af de
allerfattigste lande siger, at de ikke vil have med
at gøre.
Er det demokratisk? Eller vil fru Lene Espersen være med til at få standset den lukkede
fremgangsmåde, som de rige lande bruger ved
f.eks. at invitere Mexico eller Indien til sådan et
klubmøde, mens de allerfattigste 40 lande altid
står uden for døren? Er det dét, fru Lene Espersen mener med, at WTO skal demokratiseres?
For så er der måske grundlag for en positiv de- ,
bat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
74967;name_party;":
Jeg tror altså, at hr. Keld Albrechtsen har set sig
lidt sur på tilværelsen i dag. Jeg har faktisk en
fuldstændig anderledes opfattelse af, hvad vir.,
keligheden er.
Den er, at WTO i meget, meget høj grad har
bidraget til, at også de allerfattigste lande, udviklingslandene, rent faktisk er begyndt at have
noget indflydelse på deres egen tilværelse. 홢
Jeg synes, at de diskussioner, som jeg har haft
med repræsentanter og embedsmænd fra WTO,
tyder på, at man gør et overordentlig stort stykke arbejde for at hjælpe udviklingslandene, der
jo ikke har en hærskare af embedsmænd til at

649

hjælpe sig med at forhandle, altså netop hjælpe
de allerfattigste lande til også at få indflydelse
og blive inddraget i beslutningerne.
Jeg ved fra WTO's direktør, hr. Mike Moore,
at man har en enorm fokus på at hjælpe og forsøge at få inddraget udviklingslandene i de diskussioner, der foregår. Det synes jeg rent faktisk
man skal tage hatten af for.
Jeg synes, det er uværdigt, at hr. Keld Albrechtsen ligesom forsøger at gøre WTO til sådan en stor problemklub, for jeg mener faktisk,
at det helt overordnede perspektiv i det er kon"",
sensus. Det er, at alle lande skal være enige, og
at man forsøger at tage hensyn og hjælpe og inddrage udviklingslandene, så meget som det
overhovedet er muligt med de begrænsede ressourcer, man har i WTO's stab af ansatte personer.
,
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
76371;name_party;":
Jamen nu bliver jeg jo helt rørt over, hvordan de
fattigste lande skal hjælpes. Men de fattigste lande har meddelt, at de ikke kan klare gennemførelsen af nye aftalesystemer i den kommende 2års-periode, og derfor, siger de: Vi vil ikke have
flere af disse frihandelsaftaler. Vi kan simpelt
hen ikke magte dem.: Men nu vil vi have mindst
2 år til at forsøge at leve op til de aftaler, vi allerede er blevet påtvunget. Vi vil prøve, om vi kan
komme til at leve med dem, så vi ikke bliver helt
ødelagt af d e m . .
Betyder det, fru Lene Espersen siger, at hun
så er indstillet på hundrede procent at støtte de
40 landes krav om, at nu skal der ikke presses
flere investeringsaftaler og liberaliseringsaftaler
ned over hovedet på dem?
Eller betyder det, fru, Lene Espersen siger, at
det må de finde sig i? Men så skal fru Lene
Espersen komme med en ekspert, som kan fortælle dem, hvordan de skal håndtere disse ting.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77323;name_party;":
Nu kommer vi nok ind til det, der er kernen i hr.
Keld Albrechtsens proble'mstilling, nemlig at hr.
Keld Albrechtsen ikke rigtig bryder sig om frihandel. Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at al
erfaring viser, at de lande, som åbner op, og som
får frihandel, og som giver markedsadgang, sådan set også er de udviklingslande, det går
bedst.
Et godt eksempel er f.eks., at Ghana og Sydkorea var på samme niveau for 30 år siden. De

650

Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)

var begge udviklingslande, og de havde det
samme BNP pr. indbygger. I dag er Sydkorea
medlem af OECD, og Ghana er stadig væk et
udviklingsland.
Forskellen var, at det ene land valgte frihandel og markedsadgang, mens det andet land
valgte sådan en lukket planøkonomisk tilgang
til tingene. Det gør altså en meget, meget stor
forskel i udviklingsprocessen.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg mener simpelt hen ikke, at hr. Keld Albrechtsen har
forstået, hverken hvad man gør fra EU's side, eller hvad man gør fra WTO's side for at få løst det
her implementeringsspørgsmål, for. det er så det
andet, som hr. Keld Albrechtsen er inde på.
Jeg mener faktisk, man gør maksimalt for at
få løst de implemeriteringsproblemer, som vi,
ved udviklingslandene har, og som jeg har forstået det, også på dagens avisartikler, er der faktisk rimelig stor sandsynlighed for, at man kan
nå til enighed og få fundet en løsning på de udestående, der bl.a. er også fra tidligere runder.";Lene Espersen
78794;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke
kan deltage i dag, vil jeg på hans vegne holde
hans tale.
Det er af helt afgørende betydning, at der nu
bliver tale om en reel udviklingsrunde, hvor udviklingslandenes behov og ønsker bliver imødekommet. Handelsbarrierer i form af told/kvoter
og tekniske handelshindringer koster hvert år
de fattige udviklingslande et beløb på mindst
150 mia. US dollars, og de er så ondskabsfuldt
indrettet, at de stiger kraftigt i takt med varernes
bearbejdning og værdiforøgelse. Vi holder altså
via vores handelspolitik ulandene fast i en rolle
som leverandører af billige og uforarbejdede varer. Det må høre op.
, ,
Den måske helt afgørende brik er afskaffelsen
af landbrugsstøtten i EU og USA. Landbrugsstøtten er groft konkurrenceforvridende, derfor
er en total afskaffelse af den produktionsbetingede støtte en absolut nødvendighed. Men samtidig må de mindst udviklede lande gives mulighed for at opbygge egne landbrugssektòrer
over en rimelig periode, så de kan opnå den
selvforsyning og stabile produktion af fødevarer, som vi har skabt i Europa bag toldmure og
uhyrlige subsidier gennem 50 år. Danmark og
EU bør støtte det forslag til etablering af en fødevaresikkerhedsboks, som mange ulande har
fremlagt.

TRIPS-aftalen om såkaldte intellektuelle rettigheder har ikke ret meget med frihandel at gøre, tværtimod er der tale om monopoler på f.eks.
medicin og såsæd til landmænd, som fører til
forhøjede priser og afhængighed af få multinationale selskaber.
Hiv og aids kan ikke bekæmpes alene gennem billigere medicin, det kræver også udviklingsbistand og opbygning af effektive sundhedssystemer. Men det er uantageligt, at dødssyge mennesker i den tredje verden ikke har adgang til livsnødvendig medicin, fordi monopoler opretholder ekstraordinære priser og overprofitter. Derfor må TRIPS-aftalen som et minimum laves om, så den imødekommer de fattige
landes behov.
Tidligere afgivne løfter til ulandene må og
skal opfyldes, ikke blot som et dagsordensemne,
der kan forhandles i en kommende runde, men
som et bindende tilsagn, der afgives allerede på
mødet i november dette år.
Miljø bør være en væsentlig del af dagsordenen i den kommende frihandelsrunde. Forsigtighedsprincippet bør anerkendes af WTO, ligesom WTO-systemet eksplicit skal respektere og
anerkende multilaterale miljøaftaler. Ulandene
vil gerne diskutere miljø, hvis der også er indrømmelser til dem, f.eks. på biodiversitetsområdet, og hvis der skal skabes regler, som forhindrer, at miljøregler bruges som grøn protektionisme.
Arbejdstagerrettigheder er også et af de helt
nødvendige emner i den kommende runde.
Selvfølgelig kan der ikke stilles krav om de samme løn- og arbejdsforhold i den tredje verden,
som blot tilnærmelsesvis ligner vores i den rige
verden, men det er heller ikke temaet. Temaet er
derimod det helt fair krav, at der i vores samarbejdslande, som vi åbner vores markeder for,
skal eksistere en række fundamentale rettigheder formelt og reelt for deres lønmodtagere. Det
gælder f.eks. de grundlæggende rettigheder omkring retten til at organisere sig, retten til at strejke og til at slås for en overenskomst, således som
det er fastslået i de grundlæggende ILO-konventioner. At sikre disse rettigheder er en central del
af en ny Global Deal.
Endelig bør WTO-systemet gøres mere gennemskueligt, ikke mindst for udviklingslandene. Der må indgås bindende aftaler om økonomisk, juridisk og teknisk bistand til disse lande,
så de reelt får mulighed for at varetage egne interesser, blive en del af verdensøkonomien og få

Torsdag den 25. oktober 2001 (F1)
gavn af øget samhandel. Det forudsætter formentlig egentlig institutionaliseret støtte..
Den danske forhandlingslinje blev fastlagt i
foråret, men det kan aldrig skade at gentage, at
hovedformålet med en runde af forhandlinger
om mere fair handel må være at skabe basis for
at bekæmpe fattigdom og skabe udvikling også
for den tredje verden.
Derfor er SF medforslagsstiller til forslaget til
vedtagelse, da det er en videreudvikling.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
82857;name_party;":
Jeg synes jo, at det var en i mange henseender
overordentlig fornuftig ordførertale, fru Anne
Baastrup holdt, synspunkter, som Enhedslisten
er enig i - forsigtighedsprincippet, miljøaftalerne skal ind og respekteres, TRIPS-aftalen om medicin, patentrettigheder, skal ændres - men det
spørgsmål, der så står ubesvaret tilbage, må jeg i
al stilfærdighed nævne, er, hvorfor SF er medforslagsstiller til den liberale fløjs forslag til vedtagelse i stedet for at støtte Enhedslistens, for
ministeren har jo klart sagt, at f.eks. TRIPS-aftalen om medicin ikke vil blive ændret. Det er den
danske politik, at den ikke vil blive ændret.
Det kan godt fylde os lidt med undren, men
vi er da også glade over, at vi har det samme
principielle udgangspunkt som SF og den samme vurdering af, hvor manglerne i det papir,,
som formanden for WTO har fremlagt, er, og så
håber jeg da, at SF og Enhedslisten sammen i
forbindelse med Qatarmødet kan være med til
at lægge et pres på udenrigsministeren, når vi
om få dage tager til Qatar.
,
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
83915;name_party;":
Nu har hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen diskuteret strategien omkring WTO i de sidste mange, mange forespørgselsdebatter. Jeg husker, at på et tidspunkt var der en voldsom diskussion om, hvad den rette socialistiske linje
var, og i den forbindelse beklagede hr. Keld Albrechtsen sig over for SF's folketingsgruppe ,
over den måde, som diskussionen forløb på.
Jeg synes ikke, at jeg vil gentage den diskussion. Jeg vil helt overlade det til hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen næste gang, der kommer en diskussion om WTO, at tage det op igen,
men SF's folketingsgruppe står bag hr. Jørn Jespersens linje i WTO-forhandlingerne.

651

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
84606;name_party;":
Jamen fru Anne Baastrup må skam ikke misforstå mig, jeg ønsker,slet ikke at, gentage den debat, og jeg tror da, det vil glæde hr. Jørn .,Jesper-,
sen at høre, at han har en sådan massiv opbak- ,
ning fra folketingsgruppen.. Det er, slet ikke dét,
det er bare det, at der altså er opstået en situation, også efter 11. september, hvor man fra de .:
rige landes side har skabt en forventning hos
ulandene om/ at nu skal deres interesser sættes
øverst på dagsordenen. 홢
,<. :
.:
Hvad gør man så? Så meddeler man med det
samme, at man ikke vil være med til at ændre
patentreglerne for medicin, sådan som ulandene
har bedt om. Man vil ikke være. med til åt give
de 40 mindst udviklede lande en længere periode, hvor de ikke skal tvinges til at gennemføre .
nye aftalesystemer osv. osv. osv.
Så var det bare, at Enhedslisten syntes, at så
var der en konkret anledning til at ændre den
danske linje lige netop på de punkter. Det var
såmænd ikke den store principielle diskussion
om socialisme, den kan vi tage en anden dag/ '
det var såmænd et beskedent forsøg på at ændre
Danmarks linje ud fra det helt aktuelle behov.
(Kort bemærkning)...";Keld Albrechtsen
85759;name_party;":
Den danske forhandlingslinje blev vedtaget i
maj. Det er sådan, at vi støttede den dengang, og
vi ønsker, at de, her problemstillinger, som jeg
rejste i min tale, bliver løst, men vi har altså blot,
en anden opfattelse af, hvordan man får, tingene
igennem. Hr. Keld Albrechtsen ønsker, at Dan- 홢
mark skal stå ene og alene og fremføre synspunkterne. Vi mener rent faktisk, at man via et .
samarbejde i EU-regi kan flytte tingene mere. ,
Når EU går i flok, fylder det altså lidt mere end
Danmark.
i
, :";Anne Baastrup
86290;name_party;": :
Jeg vil allerførst sige, at jeg synes, det er helt i orden, at hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten :
vælger at anmelde en debat som:den, vi har i
dag, men man kan jo ikke skjule/ at det samtidig
betyder, at vi er nogle ordførere, der henviser til,
hvad vi har sagt og gjort som parti tilbage i april
og maj, da vi havde henholdsvis debatten og 3.
maj-afstemningen om linjen op til Qatar om den
videre proces i WTO.
Dengang, den 3. maj, stemte vi om et forslag
til vedtagelse, som Dansk Folkeparti var m e d forslagsstiller til, og når man ser det forslag, er . ,

652

Torsdag den 25. oktober 2001 (F1)

det egentlig meget svært at se de modargumenter, som nu anføres.
Det fremgår bl.a. af forslaget, at de mindst
udviklede lande hurtigst muligt skal skaffes helt
fri markedsadgang gennem bl.a. afskaffelse af
handelsforvridende landbrugsstøtte, under hensyn til at udviklingslandene kan opretholde og
sikre en vis landbrugsproduktion til forsyning af
egen befolkning. Det er et af de punkter, der har
været meget fremme i debatten allerede nu, og
som i den vedtagelse, som vi støttede tilbage i
maj, altså var inkluderet.
Der er en lang række aftaler i øvrigt, som
også nævnes, bl.a. om, at udviklingslandene
skal gives adgang til medicin, at handelspolitikken skal støtte fattigdomsbekæmpelse i udviklingslandene, at der skal sikres en teknisk og
økonomisk bistand til verdens fattigste lande til
at indgå i verdensøkonomien og deres deltagelse i WTO osv., osv.
Så en række af de synspunkter, der er bragt
frem, kan det godt være nogle synes man skal gå
endnu videre med, men der er i hvert fald taget
hensyn til dem i den vedtagelse fra den 3. maj,
som vi dengang var medforslagsstillere til og
selvfølgelig stemte for, og som vi også bakker op
i dag.
Derfor er vi også med i det forslag til vedtagelse, der jo henviser lige præcis til den linje her.
I forhold til det, der i øvrigt er sagt, vil jeg understrege det rent principielle synspunkt, at skal
man på sigt have udviklingslandene op på et
højere niveau, er det altså nødvendigt, at der
skabes rum for private investeringer i de lande,
så der kan skaffes egeritlige arbejdspladser, som
jo igen genererer et øget krav om bedre miljø og
bedre arbejdstagerrettigheder i de her lande. Det
er den helt grundlæggende forståelse, som måske kan skille nogle ad, at de private investeringer, der kan skaffe reelle arbejdspladser, er nødvendige for at få den videre proces i gang. Det er
klart, at hvis ikke man har det grundlag for den
videre debat, så skiller vandene, det siger jo sig
selv, det er jo klart nok.
Sydafrika er i øvrigt et af de eksempler, der
var på, at man i en reformproces havde brug for
at markere over for udenlandske investeringer,
at de roligt fortsat kunne investere i Sydafrika.
Efter at apartheidregimet faldt og der kom demokrati i Sydafrika, måtte de meget kraftigt understrege, at udenlandske investeringer fortsat
kunne komme til Sydafrika uden risiko for at
blive nationaliseret. Det gjorde man jo med held,
gudskelov, så Sydafrika stadig væk er et rimelig

produktivt land i forhold til mange andre afrikanske lande.
Det sidste, jeg vil sige, er, at vi synes i Dansk
Folkeparti, det er ret paradoksalt, at det er nødvendigt at holde et møde om øget frihandel i
verden i Qatar. Qatar er ikke et demokrati, det er
ikke et land, hvor der er fri presse. Det er et
land, hvor den tv-station, som er venner med
Talebanstyret og kan udsende, hvad der foregår,
har hjemme: den hører hjemme i Qatar.
Det er lige præcis det land, man vælger at
holde en konference om frihandel i. Man gør det
selvfølgelig, fordi man er bange for de demonstrationer, som udspandt sig i Seattle, og som jo i
meget høj grad ødelagde muligheden for at få
en fornuftig diskussion i Seattle. Men det er altså
paradoksalt så at henlægge mødet til Qatar,
hvor man holdt lokalvalg i 1999, og hvor der på
de mandlige valgplakater til valget godt måtte
være billeder på, men efter typisk islamisk skik
forbød man kvinderne at have deres hoveder på
plakaterne, når de skulle prøve at blive valgt til
de her lokalråd.
Så der er noglé ting, man i hvert fald, når man
alligevel er i Qatar, måske kunne tage en diskussion om med de lokale repræsentanter for styret,
også i betragtning af, at man faktisk mødes for
at diskutere øget frihandel og øget frihed i verden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
90644;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl har selvfølgelig ret i, at der
endnu ikke er gennemført demokratisk styre i
Qatar, men han burde dog glæde sig over, at der
er indført presse- og ytringsfrihed, at en forfatningskommission er ved at fremlægge forslag til
en grundlov, der indfører et parlament, og at det
faktisk er en besindig islamisk stat, som ønsker
en sameksistens mellem kristendom og islam, i
modsætning til hvad hr. Thulesen Dahl går ind
for.
Måske hr. Thulesen Dahl skulle overveje at
tage med os andre til Qatar og møde den arabiske befolkning og på den måde måske også få
nedbrudt nogle fordomme.
Så skal jeg blot takke hr. Thulesen Dahl, fordi
han gør det så krystalklart, at det, der skiller
vandene her, er spørgsmålet, om der skal indføres nye investeringsaftaler, som ulandene altså
ikke ønsker, men som hr. Kristian Thulesen Dahl
og det store liberalistiske flertal i Folketingssalen her ønsker at påtvinge dem. Det er helt præ-

Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)
cis sagens kerne, og den fremstillede hr. Thulesen Dahl fuldstændig klart.

.

653

Hvis hr. Kristian Thulésen Dahl kan komme
op og forsikre mig om, at vi er enige om det
grundsyn på samfundet, så ville vi da have nået
et kæmpe fremskridt i dag, men jeg vil nu se det,
før jeg tror det, desværre, for hr. Kristian Thulesen Dahls vedkommende.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
92002;name_party;":
Vi har et land, Qatar, som ikke har demokrati, og
så er det dejligt for hr. Keld Albrechtsen, at man
kan sige: Jamen det er et islamisk land, hvor der
(Kort bemærkning).
ikke er demokrati, men der er islamiske stater,";Kristian Thulesen Dahl
92249;name_party;":
hvor det er endnu værre.
Der er måske ikke så forfærdelig meget mere at
Det er det, hr. Keld Albrechtsen stiller sig her- sige til det andet end det, jeg allerede har været
op og siger, og hr. Keld Albrechtsen synes åben- . inde på, nemlig at man af frygt-for de demonbart ikke, at jeg i mit ordførerindlæg burde have
strationer, som finder sted, i stigende grad plangjort noget ud af de forhold, der eksisterer i Qalægger at holde møder af denne her karakter i
tar.
den her type lande, fordi man der har indDet er jo sådan, at det rent faktisk tidligere
skrænkninger i befolkningernes rettighederne
har været lovet, at man skulle have en fri forfatog derfor i højere grad kan styre afholdelsen af
ning, uden at det blev gennemført. Jeg er selvsådan nogle møder.
følgelig glad for, at der også efter magtovertaDa man tidligere havde kæmpe demonstratigelsen i 1995 er kræfter, der arbejder på, at man
oner i Italien, var den italienske regering også
giver flere frihedsrettigheder til befolkningen og lige præcis inde på, at mødet - jeg tror, det var
ikke mindst til kvinderne, som har været utrolig om landbrugsdiskussioner - skulle finde sted i
trængt i Qatar.
et afrikansk land. Det blev konkret foreslået fra
Jeg støtter meget kraftigt, at der er kræfter,
Italiens side, fordi man ville undgå de her store
der arbejder i den retning, men det må jo ikke
demonstrationer, man ville undgå de lande, der
være sådan, at man på grund af det og på grund
har frihed, og som jo derfor naturligvis også åbaf, at der er andre steder, hvor det er endnu vær- ner deres samfund for dem, der ønsker at dere, ikke også kan tænke på, at det er sådan et
monstrere. I vores tradition er det jo en rettigsted, man henlægger sådan en konference om
hed, man har efter grundloven, at man kan forfrihandel til, det er sådan et sted, man i dagens
samle sig og ytre sig imod det, som andre står
verden bliver nødt til at henlægge sådan et
for, og så henlægger man altså møder af denne
møde til for at undgå nogle af de demonstranter, her karakter til lande, hvor der er indskrænkninvi tidligere har talt om under debatten, og som
ger i den slags friheder, for at undgå de uroligvil forhindre afholdelsen af et verdenshandèlsheder.
møde.
Jeg vil bare sige, at dér jo også er den situation i Qatar, at vilkårlige fængslinger kan finde
(Kort bemærkning).
'
sted. Der er altså en masse ting, der kunne trækKeld Albrechtsen (EL):
kes frem, som ikke burde hue hr. Keld AlbrechtMødet er jo altså ikke henlagt til Qatar for at
sen og ikke burde gøre, at hr. Keld Albrechtsen
undgå at komme i forbindelse med en demonskulle bruge størstedelen af sin tid heroppe til-afstration: der er jo også kommende møder i f.eks. prøve at forsvaret styret i Qatar og den måde,
Vesteuropa og i Nordamerika.
det foregår på i Qatar.
Nu var Qatar jo for få årtier siden en britisk
koloni. De har faktisk ikke haft så frygtelig lang
(Kort bemærkning).
tid til at komme ud af middelalderen og før den";Kristian Thulesen Dahl
95222;name_party;":
tid det osmanniske imperium. Dé gør faktisk
Jeg synes, det er en meget spændende diskussifremskridt. Der bor også mange europæere i Qa-- on, vi har her, for hr. Thulesen Dahl har ret i, at
tar, det er et indvandririgsvenligt samfund, som
dér har været vilkårlige fængslinger: det er også
rummer mange forskellige kulturer, bl.a. den
blevet stærkt kritiseret. Det holder forhåbentlig
op. Det kan vi være helt enige om. Det skål vi
kristne og muslimske, i fred og fordragelighed,
kan jeg oplyse, hr: Kristian Thulesen Dahl oril, så kræve - og også demonstrationsfrihed, naturligdet er i mange henseender et samfund, der har
vis. '
'
Men det, der er så fantastisk opløftende, hår
kvaliteter og værdier, som vores sainfund også
vi diskuterer Qatar, er, at det går den rigtige vej,
bør bygge på.

654

Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)

at det går frem mod demokrati, og frem for alt,
at det går frem mod religiøs tolerance. Der bor
englændere og franskmænd sammen med pakistanere, indere og selvfølgelig den arabiske befolkning fra Qatar selv, som så ganske vist er et
mindretal i dag. Det er et ægte multikulturelt
samfund baseret på de flotteste normer om religiøs tolerance, og det var det, jeg spurgte hr.
Thulesen Dahl om, om ikke han sammen med
mig kunne udtrykke sin beundring for.
Det, der faktisk kan frelse verden i den forfærdelige situation, vi står i, er, hvis det mønster
på religiøs tolerance og sameksistens mellem religioner, som er demonstreret i den lille stat,
kunne blive et forbillede - også for hr. Thulesen
Dahl.";Keld Albrechtsen
96781;name_party;":
I CD ser vi også igangsættelsen af en ny udviklingsrunde som et utrolig vigtigt signal til, at der
fra det internationale samfunds side er opbakning til, at vi skal undgå en truende afmatning
af verdensøkonomien, at risikoen for national
protektionisme skal imødegås, og at vi skal sende et signal om sammenhold i det internationale
samfund. Det gør vi, hvis vi sikrer, at en ny
WTO-handelsrunde kommer i gang.
Vi kommer ikke uden om, at udviklingsbistand og frihandel er afgørende for at forbedre
situationen i udviklingslandene. Det er der ikke
noget nyt i, men man kan sige, at det er blevet
endnu mere påtrængende. Vi har set nødvendigheden af det efter den tragiske begivenhed den
11. september.
Derfor er vi naturligvis også medforslagsstiller på det brede forslag til vedtagelse, som regeringspartierne, V, K, SF, Dansk Folkeparti og CD
altså er blevet enige om.
Vi er naturligvis indstillet på, at der må gås
på kompromis, hvis det er nødvendigt for at få
sat udviklingsrunden på skinner.
Samtidig vil jeg også sige, at vi støtter, at der
lægges så meget pres som muligt på at få udviklingslandene sikret bedst mulig markedsadgang.
I den forbindelse synes jeg, at det var et utrolig positivt signal, EU sendte tidligere på året,
hvor man faktisk blev enige og lavede en aftale
om fri markedsadgang for alle varer. At aftalen
for nogle af de varer først træder i kraft i 2006, er
beklageligt, men det er i hvert fald et vigtigt
skridt i den rigtige retning, og det betyder, at EU
formentlig kan påtage sig den vigtige formid-

lingsrolle her i Doha, hvor mødet skal finde
sted.
Så CD bakker op om den strategi, som vi hele
tiden har lagt fra den danske regerings og det
danske Folketings side.";Susanne Clemensen
98505;name_party;":
Folketinget diskuterede sidste gang WTO i
april-maj i år op til den fjerde ministerkonference, som skal finde sted i Qatar her om kort tid.
Ved den lejlighed vedtog et meget bredt flertal i Folketinget en vedtagelse, som indeholdt
nogle væsentlige punkter, herunder især liberalisering af handelen inden for landbrug, et ønske
om, at landbrugssubsidier afvikledes, et ønske
om, at ulandene kunne få en fødevaresikkerhedsordning, så de kunne bevare sikringer af
deres egenproduktion, at der også blev givet
teknisk og økonomisk bistand til ulandene, så
de kunne blive i stand til at træde ind i WTO's
ordninger, at handelspolitikken støttede fattigdomsbekæmpelsen, og endvidere også en udtalelse om, at TRIPS-ordningen fortolkes og anvendtes således, at det blev muligt for ulandene
at få billig medicin i forbindelse med udbrud af
epidemier og livstruende sygdomme. Der var et
ønske om at styrke WTO's egen organisation.
Den vedtagelse fra 3. maj 2001 er en, som vi
fra Det Radikale Venstres side stadig væk står
ved, men vi må jo sige, at verden i allerhøjeste
grad har ændret sig siden, især gennem tragedien i New York den 11. september i år.
Det er op til os bl.a. at hjælpe med til, at forhandlingerne ikke denne gang bryder sammen,
som det skete under WTO's tredje ministerkonference i Seattle i 1999.
Begivenhederne i de sidste par måneder viser
jo med al tydelighed, i vor høj grad verden hænger sammen. På grund af katastrofen i New York
den 11. september er der nu danske pensionister,
som kan mærke på deres pensionsudbetaling, at
den ikke bliver helt så høj, som den ellers ville
være blevet.
Det betyder, at alle er med i globaliseringen.
Vi kan ikke undslå os, vi kan ikke slippe for den,
vi kan ikke komme uden om den, den er her.
Derfor skal vi gøre det, at vi prøver at styre globaliseringen hen imod en mere retfærdig fordeling af verdens ressourcer, så globaliseringens
gode sider bliver til gavn for de mange og vi
ikke kun fokuserer på de negative sider af globaliseringen.
Vi må jo erkende, at det ikke kun er den tredje
verdens befolkninger, der har en interesse i, at,

Torsdag den 25. oktober 2001 (F 1)
fordelingen af verdens ressourcer bliver mere ligelig: det er også i vores egen interesse.
En aktiv bekæmpelse af fattigdom betyder
også, at man bekæmper fanatisme og vold, og
det er også et spørgsmål om, at de sociale og
økonomiske betingelser i verdens fattige lande
bliver bedre.
Det er, kort sagt i vores egen interesse, at der
sker en udligning af kløften mellem rige og fattige lande.
Det er vores opfattelse, at WTO skal bruges
aktivt til at skabe en international retsorden på
handelsområdet samt sikre en udligning af verdens ressourcer på et bæredygtigt niveau.
WTO's ministerkonference har denne gang
også en anden betydning, nemlig at verdenssamfundet har et stort behov for at vise, at det er
muligt at arbejde sammen over grænser på
tværs af religiøse skel, og at kløfteri mellem forskellige kulturer ikke bliver gravet større, men
tværtimod opfyldes ved, at det aktive samarbejde styrkes.
WTO bliver styrket, hver gang et nyt land bliver optaget. Derfor er det meget glædeligt, at Kinas optagelsesforhandlinger er afsluttet, og at
forhandlingerne med Rusland er blevet intensiveret. Det er påfaldende, at Kina er blevet færdig
før Rusland, og det er noget, vi skal lægge mærke til og tro på, at det, at Kina er blevet færdig,
formodentlig vil betyde, at forhandlingerne med
Rusland vil få en hurtigere gang, og at de hurtigere vil blive afsluttet nu, da Kina allerede er
færdig.
Danmark tager til Qatar sammen med resten
af EU for at få gang i dialogen igen i Verdenshandelsorganisationen. Det er afgørende, at
man i de kommende forhandlinger viser den
største forståelse og fleksibilitet i de forskellige
diskussioner, også selv om det betyder, at nogle
af de europæiske mærkesager kommer under
pres.
Men situationen i verden betyder, at man
også denne gang må prøve at finde større forståelse for behovet fot faktisk at nå frem til et resultat. Denne gang tager vi også til ministerkonferencen med det, man kunne kalde en bred dagsorden, nemlig at man både vil have en handelsliberalisering, og at man også gerne vil tilgodese
og inddrage emner som miljø, arbejdstagerrettigheder og sundhed. Disse emner bliver ikke
kun frembragt af EU, men de bliver også modarbejdet af USA og også af udviklingslandene,
som frygter, at disse emner kan blive brugt som

655

fremtidige handelshindringer og som barrierer i
forhold til de rige landes markeder.
Vi må være fleksible på disse områder uden
at lægge de bæredygtige tanker på hylden. Vi
kan ikke blive ved med at holde ulandene ude
fra vore markeder og samtidig prøve at sætte
nogle standarder, som kun vi selv kan overholde. Vi skal finde en balance, og Det Radikale
Venstre er villig til kompromiser på dette område.
Til slut skal jeg sige, at Det Radikale Venstre
støtter det forslag til vedtagelse, som er fremsat
sammen med en del andre partier her i Folketinget, og som også henviser til den tidligere vedtagelse af maj 2001.";Elisabeth Arnold
103542;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
I
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
103725;name_party;":
Det emne, vi har til debat i dag, hører til de tunge, og enhver ved, at Kristeligt Folkeparti lægger utrolig vægt på hjælpe de fattige lande i verden med at få fremgang og velstand og få mulighed for at opbygge samfund, som - skal vi sige har en vis form for social sikring, som minder
om vores, og som kan have demokrati, og demokrati kræver et vist minimum af velstand, af oplysthed, af evne til at kunne læse osv. Det støtter
vi.
Så kan vi godt lide det slogan, der hedder
»Trade better than aid«, at handel - altså fri handel - er bedre end bare at give bistand. Men vi
skal give bistand, og Kristeligt Folkeparti er helt
i front og støtter den store bistand, vi giver. Vi er
nummer ét i verden med hensyn til ulandsbistand, og vi ser den i øvrigt gerne sat op. Men
der er langt større perspektiver i at kunne få åbnet for éri rigtig fri handel på lige vilkår i verden.
Det er det, som den konference, der starter i
Qatar i næste måned, handler om. Der er Kristeligt Folkeparti helt enig i den linje, der er lagt fra

656

Torsdag den 25. oktober 2001 (F1)

de andre partier i Folketinget, og det er vel hele
vejen gennem Folketingssalen, nemlig at det
skal være en udviklingsrunde med fokus på udviklingslandenes behov og ønsker.
Hvis ikke vi får gang i det, ja, så får vi en
splittet verden, hvor de rige står på den ene side
og de fattige på den anden side. Nogle hævder,
at det allerede er tilfældet i dag.
Det er klart, at der er problemer i det her, og
hvad er fri og lige handel? Skal vi bare købe varer fra de fattige lande, hvis de er produceret under fuldstændig umenneskelige vilkår af børn
på 4-5 år, der arbejder 17 timer i døgnet osv.?
Nej, det skal vi ikke.
Hvis vi på den anden side forlanger og kræver og presser igennem, at der skal være de samme betingelser med hensyn til arbejdsmiljø og
overholdelse af arbejdsmiljøregler og arbejdstider, sikkerhed på arbejdspladsen og den slags,
som vi har i Danmark og Tyskland og de vesteuropæiske udviklede lande, så har ulandene
ikke en chance. Den form for arbejdsmiljø og
sikring af ordentlige sundhedsvilkår på alle arbejdspladser koster en masse penge, og dem har
ulandene ikke, og så får de et problem.
Derfor gælder det altså om at finde en eller
anden balance mellem bare at lave fri og rå handel og så fri handel på lige vilkår. Det skal være
noget, ulandene kan leve med, og som de har en
chance for og en mulighed for at få udviklet.
Kristeligt Folkeparti ønsker, at det er EU, der
er platformen i Danmarks bestræbelser på at
komme igennem med disse her synspunkter, og
vi er egentlig helt enige i det, som udenrigsministeren har lagt op til i sin indledende tale. EU er
den naturlige platform. Dér kan man gøre indflydelsen gældende, det vejer tungere til.
Vi ønsker også, at landbrugspolitikken bliver
inddraget, og vi ønsker også, at subsidierne, tilskuddene til landbrugsproduktionen, trappes
ned. Vi er jo i gang inden for EU, man kunne ønske, det skete i større omfang, for det er landbrugspolitik tilbage fra fortiden, formet dengang der var underskud på landbrugsvarer og
fødevarer i EU, og hvor man derfor gav tilskud
med høje priser.
Nu har vi overskudsproduktion og fortsætter
med disse tilskud, selv om man sænker dem,
men priserne på en lang række landbrugsvarer i
EU er kunstigt høje. Og når man eksporterer fra
EU, får man eksporttilskud, og de store fødevareoverskud, der fra tid til anden dukker op i EU,
skal så på en eller anden måde dumpes ud i den
øvrige verden, og det er med til at slå bl.a. ud-

viklingslandenes muligheder itu, når der pludselig drøner sådan et parti fødevarer ud til dumpingpris. Det skal der tages fat på.
Kristeligt Folkeparti er et af de partier blandt
næsten alle her i Folketinget, der står bag det
forslag til vedtagelse, som er fremsat, og som vi
selvfølgelig støtter, og som lægger hovedvægten
på, at nu skal den forhandlingsrunde, der forhåbentlig bliver resultatet af mødet i Qatar, være
en udviklingsrunde, som først og fremmest tilgodeser udviklingslandenes behov og ønsker.";Frank Dahlgaard
107769;title_name;":
Jeg vil bare nøjes med at sige tak til alle de ordførere, der står bag det forslag til vedtagelse,
som blev fremsat af hr. Claus Larsen-Jensen. Jeg
mener, den giver regeringen præcis det mandat,
vi har brug for med hensyn til at kunne arbejde
mest effektivt, målrettet, men selvfølgelig også
kompromissøgende i forhold til de prioriteter,
det danske Folketing har udstukket.";Mogens Lykketoft
108185;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgslen, hr. Keld
Albrechtsen.";Ole Løvig Simonsen
108270;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Selv om det
ikke kommer til at afspejle sig i det forslag til
vedtagelse, som flertallet om lidt stemmer for, så
har mange ordførere under debatten udtrykt
stor sympati for ulandenes problemer. Så må
man jo håbe, at det ikke bliver vedtagelsen, men
udtalelserne her fra talerstolen, som vil blive
vejledende for udenrigsministeren, når han
sammen med den danske delegation rejser til
Qatar om nogle få dage.
Men vi er selvfølgelig fra Enhedslistens side
skuffet over, at Danmark ikke i den her situation
klart vil gå ud og stå sammen med de 40 mindst
udviklede lande.
Der er nogle, der har fremstillet det, som om
Enhedslisten mente, at Danmark skulle stå alene. Det har vi aldrig ment. Men spørgsmålet er,
at nogle gange må man vælge, hvem man vil stå
sammen med: Om man skal stå sammen med
USA, eller man skal stå sammen med de 40 fattigste lande. Det kan ikke altid lade sig gøre at
være allieret med alle på én gang. Derfor har vi
et fælles syn på, hvor Danmark skal lande, hvis
konfrontationen kommer - som jeg desværre
frygter, at den gør - mellem ulandene på den
ene side og de rige lande på den anden side.

(83)
Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)
EU's forberedelsesarbejde har været alt for
dårligt, og WTO-formandens udkast til konklusioner kan kun yderligere skærpe konfrontationen.
Vi har senest i dag - det er oplyst i en artikel i
Information - set, hvordan medicinindustrien i
USA og Canada nu bruger den samme undtagelsesklausul på medicinområdet, som de vil
nægte de fattige lande at bruge. Så hykleriet fra
USA's og Canadas side i den sag er jo fuldstændig massivt. I deres egne lande må man godt gribe til særregler på medicinområdet, men ulandene, som virkelig har brug for det, de må ikke.
Jeg håber, den sag vil gøre det klart for udenrigsministeren, at hans idé om, at det her kan løses ved at lave en eller fortolkning af det nugældende regelsæt, må være endegyldigt forbi efter
den skandale, vi har oplevet i USA og Canada.
Det er klart, at ulandene ikke vil sidde og se
på, at de bliver slæbt for domstolene og dømt
for ting, som USA og Canada frit kan få lov til.
Det er ikke holdbart. Jeg håber også, at ministeren vil tage meget skarp afstand fra USA's og
Canadas optræden i den sag, hvis de oplysninger, der fremgår af Information i dag, er korrekte.
Men som sagt, tak for debatten. Jeg vil rejse
med til Qatar i det håb, at alle de fromme ønsker,
som er fremsat her fra talerstolen i dag, er dem,
der bliver vejledende for udenrigsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
For forslag til vedtagelse nr. V 4 af Claus LarsenJensen (S), Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF), Anne Baastrup (SF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth
Arnold (RV) og Frank Dahlgaard (KRF) stemte
82 (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, KRF, Arne Melchior
(UP)), imod stemte 2 (EL).";Keld Albrechtsen
111175;title_name;":
Da det er sådan, at der skal være 90 medlemmer
til stede, er vi nødt til at foretage en fornyet afstemning.
Jeg vil gerne indskærpe, at når der ringes til
afstemning, er det medlemmernes pligt at være
til stede i salen, når afstemningen skal foretages.
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Claus LarsenJensen (S), Charlotte Antonsen (V), Lene Esper-

657

sen (KF), Anne Baastrup (SF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth
Arnold (RV) og Frank Dahlgaard (KRF) vedtoges med 92 stemmer (S, V, KF, SF, DF, .CD,: RV,
KRF, Arne Melchior (UP)) mod 2 (EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet: , 홢
Forslag til vedtagelse nr, V 3 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede f o r e s p ø r g s l e n .

Den næste sag på dagsordenen var: 홢
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om visum til
Taiwans præsident.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 1 0 2001).
, :
Forslaget sattes til forhandling. ,
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
112187;title_name;":
Jeg skal på regeringens vegne opfordre Folketinget til at afvise det fremsatte beslutningsforslag.
Jeg vil godt understrege, at der i den indstilling
ikke ligger nogen form for negativ vurdering af
hr. Chen Shui-bian eller den demokratiske udvikling på øen Taiwan. Jeg synes selv, det er en,
meget spændende udvikling. Jeg har haft lejlighed til - godt nok for nogle år siden som civilist
- at besøge også den del af Kina.
Men sagen er jo, at den danske visumpolitik
over for Taiwan bunder i Danmarks og den :,
overvældende del af verdens etkinapolitik, som
er udformet på grundlag af et sæt fælles retningslinjer fra det europæiske politiske samarbejde tilbage fra 1988, og den praksis, der senere
har udviklet sig i EU-landene.
De gældende danske retningslinjer, som blev
tiltrådt af daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen i 1992, og som bygger på de fælles EU-retningslinjer, indebærer, at der ikke gives visum til præsident, premierminister, udenrigs- og forsvarsministre fra Taiwan.
Jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at der
ikke er indgivet nogen visumansøgning fra præ-

658

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)

sident Chen Shui-bian. Udstedelse af visum, såfremt en ansøgning måtte komme, ville ikke
være i overensstemmelse med de retningslinjer,
jeg netop har nævnt. Det vil altså være i modstrid med de fælles EU-retningslinjer, i modstrid
med den etablerede praksis i EU, hvor ingen taiwanesisk præsident har været på besøg.
Den danske visumpolitik over for Taiwan er
som nævnt udtryk for etkinapolitikken, den er
udtryk for den kinesiske logik, at der kun eksisterer ét Kina. Det er en opfattelse, som deles af
de 98 pct. af kineserne, der bor på fastlandet, og
af de 2 pet., der bor på Taiwan.
Man kan sige, at deres reelle uenighed er om,
hvem der skal regere Kina, og der har begge
parter, håber og tror jeg, den samme tålmodighed, som kom til udtryk i den ordveksling, jeg
også tidligere har nævnt her i Folketingetj mellem den daværende franske præsident Pompidou og premierminister Chou En-lai. Da Pompidou spurgte: Hvad mener De egentlig om den
franske revolution? svarede Chou: Det er det
endnu for tidligt at udtale sig om. Og det er også
for tidligt at udtale sig om, på hvilken måde den
genforening af Kina, som begge parter har som
udgangspunkt, vil forme sig.
Danmark og EU anerkender Den Kinesiske
Folkerepublik som Kinas repræsentant i det internationale samfund, ikke republikken Kina på
Taiwan. Det gør som sagt også det,meget, meget
store flertal af verdens nationer. Derfor er det
også værd at understrege, hvad forslagsstillerne
måske ikke ganske har forstået - det er der i
hvert fald formuleringer i beslutningsforslaget,
der peger i retning af 홢at Taiwan ikke beder
Danmark om at blive anerkendt som et selvstændigt l a n d . ,
Jeg vil også gerne sige, at forholdet mellem
Den Kinesiske Folkerepublik og Taiwan i forhold til det internationale samfund er en meget
delikat balance. Vi har set, hvordan situationen
var i 1990'erne, hvor den flere gange har bevæget sig i retning af militær konfrontation på
grund af misforståelser og på grund af provokat i o n e r . .
Danmark ønsker at bidrage til, at dette internt
kinesiske spørgsmål løses fredeligt af kinesere.
En dansk enegang som foreslået af Dansk Folkeparti i form af udstedelse af visum til Taiwans
præsident ville være en politisk engangsmanifestation, men det ville ikke bidrage til at løse noget spørgsmål. Enhver handling af anerkendelseslignende karakter over for Taiwan kan tværtimod spille negativt ind i den komplicerede ba- .

lance, som også andre meget større magter i verden prøver at fastholde i det østlige Asien.
Så skal jeg for en ordens skyld bare føje til, at
uanset betegnelsen vil et besøg af en taiwanesisk
præsident i sin natur være politisk. Det vil være
et besøg, der, selvfølgelig, ville være omgivet af
stor mediebevågenhed, og det ville yderligere
understrege den politiske betydning af mødet.
Vi ønsker ikke at ændre den danske etkinapolitik. Vi holder fast i den retningslinje, som EUlandene i fællesskab har holdt fast i, det er både
begyndelsen og slutningen og hele indholdet i,
vores stillingtagen til dette beslutningsforslag.";Mogens Lykketoft
116379;name_party;":
Dansk Folkepartis beslutningsforslag om visum
til Taiwans præsident til at modtage Den Internationale Liberale Sammenslutnings frihedspris
2001 ligner lidt en genudsendelse af tidligere
diskussioner gennem det seneste halve års tid
om det samme spørgsmål, og der er jo egentlig
ikke noget nyt i sagen. Det ved Dansk Folkeparti
også godt, men vil i den konkrete sag alligevel
presse på, selv om konsekvensen er, at det medfører en fundamental ændring af mange års kinapolitik.
Det kan vi ikke støtte. Danmark har en etkinapolitik, det har vi haft i mange år. Vi har igennem de sidste 12 år med skiftende regeringer i
Danmark, skiftende udenrigsministre, holdt fast
i den politik, der gælder med hensyn til visum i
adgangen til Danmark. Det er i øvrigt den samme holdning, som gælder for resten af EU-landene og for EU som helhed, og vi ser altså ingen
grund til at ændre denne politik. Jeg vil ikke
tage Folketingets tid med at gentage de argumenter, som udenrigsministeren allerede har
fremført over for Folketinget, og derfor skal jeg
nøjes med at afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
117494;name_party;":
Når man hører udenrigsministeren og efterfølgende den socialdemokratiske ordfører, så kan
man altså ikke undgå andet end at blive forstemt. Hvad er der blevet af kampen for de helt
almindelige grundlæggende frihedsrettigheder i
denne her verden? Er det sådan, at Taiwans præsidènt skal have rejseforbud? Her har vi en organisation, der vil tildele ham en pris, og så vil
man nægte ham indrejse i Danmark til at modtage denne her pris.
Så kan man nok så mange gange sige: Jamen
det er, fordi det er noget, EU siger, og det er no-

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)
get, der er aftalt i EU, men fordi EU-landene
som helhed laver noget forkert, er det jo ikke et
argument for, at vi skal kopiere den forkerte beslutning.
Amerikanerne har jo tidligere modtaget Taiwans præsident. I virkeligheden handler det her
jo om, at man ligger under for noget af det værste i stedet for at stå op med rank ryg og kæmpe
for nogle af de frihedsrettigheder, man ellers påstår, man kæmper for, og så selvfølgelig sige, at
en mand, her Taiwans præsident, der skal til
Danmark for at modtage en organisations pris,
selvfølgelig skal have indrejse, alt andet er da
fuldstændig vanvittigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
118708;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Fordi en privat
organisation finder på at invitere en central politisk personlighed til at modtage en pris, er det jo
ikke argument for, at man bare sådan overnight
lige skal ændre den kinapolitik, som vi har haft i
Danmark i årevis. Men det lød også mere, som
om man er gal i skralden over, at det her er fælles politik i EU-landene. Den politik, vi har ført,
og som EU-landene også fører, er fuldstændig
identisk med den politik, vi har ført i Danmark i
årevis.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
119246;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen, om
ikke Socialdemokratiet vil kunne medvirke til:
at vi kan finde et anstændigt kompromis i den
her sag. Hr. Claus.Larsen-Jensen må vel være
enig med mig i, at man ikke kan forklare nogen,
at hvis de mennesker, det her handler om, søger
indrejse i Danmark, så kan de ikke få visum. Det
er umuligt at forklare nogen. Jeg kan i hvert fald
ikke begribe, hvordan man kan mene, de ikke
skal have v i s u m . .
Men så sammenkæder Socialdemokratiet det
med spørgsmålet om etkinapolitikken. Kunne
man ikke adskille de,to ting? ,Vi behøver ikke at
tage stilling til, om Kina er ét eller to eller mange
lande i denne her ,debat, men bare sikre, at der
udstedes visum, hvis der søges om det. Det kunne være et anstændigt kompromis, som også
kunne løse Socialdemokratiets problem, så det
er en fremstrakt hånd til hr. Claus Larsen-Jensen
fra 홢
min side i hvert fald.

659

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
120200;name_party;":
Jeg synes også, at ht. Claus Larsen-Jensen blander tingene fuldstændig sammen. Altså at Kina
måske vil betragte det som et problem, at Taiwans præsident får visum til Danmark, behøver
jo ikke at betyde, at Danmark officielt ændrer sin
kinapolitik.
Altså det, der er udgangspunktet for, om man
vil give visum til en person, der ønsker at indrejse til Danmark, må jo være to ting. Den ene er,
om den person, der kommer til Danmark, udgør
en trussel mod dansk sikkerhed. Gør han det,
Taiwans præsident? Svaret er absolut nej.
Så det andet-. Er der tvivl om, hvorvidt han
rejser hjem igen? Næ> jeg tror ikke, der er nogen,
der vil drage i tvivl, at Taiwans præsident agter
at rejse hjem igen, når han har modtaget sin pris.
O.k. De to forudsætninger, der må være afgørende for, om man vil give en mand visum, er
altså opfyldt. Så tag da i stedet for det modsatte
udgangspunkt og sig, at hvis Kina betragter det
som et problem, så er det Kinas problem. Vi giver visum til en person her fra Taiwan på helt almindelige grundvilkår, som når vi betragter en
visumansøgning fra en hvilken som helst anden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
121340;name_party;":
Der er i det, der er sagt tidligere fra udenrigsministerens side og fra min side, argumenteret for,
hvorfor det forholder sig sådan med den danske
visumpolitik, som det gør. Det vil jeg ikke gå
yderligere i detaljer med. Og jeg er altid fantastisk lykkelig over, når Enhedslisten vil sørge for
med en fremstrakt hånd at undgå, at vi ender i
noget skidt. Men jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen med hensyn til det med, at det er
svært at forklare: Jeg opfatter det nu egentlig,
som om det måske er lidt svært for nogle at ville
forstå begrundelsen for det her. Og det er måske
det, der er hovedproblemet.
Jeg synes sådan set, det går meget godt med
at forklare den sammenhæng, der er i den politik, der er lagt til rette fra dansk side.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Claus Larsen-Jensen
122142;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen svarer ikke på de
spørgsmål, der bliver rejst, forsøger ikke engang
at svare, men henholder sig bare til, at udenrigsministeren har givet en beskrivelse af en dansk
etkinapolitik, som man ønsker at videreføre, og

660

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)

så at henholde sig til, at man i EU-kredsen er
enige om at gøre dette eller hint.
Jeg spørger helt kontant: Bør det være en frihedsrettighed også for Taiwans præsident at
kunne rejse væk fra sit land i en midlertidig periode for bl.a. at modtage en pris? Er det en frihedsrettighed, som vi også som folketingspolitikere, parlamentarikere her i Danmark sætter
højt og derfor kæmper for også i praksis? Ja eller
nej? Det må der kunne gives et klart svar på.
Og hvis svaret virkelig er, at man ønsker at
lade Kina diktere Danmarks mulighed for at
tage imod de personer, som vi ønsker at tage
imod, eller lade dem komme til landet og modtage en privat pris, hvis det er det, de ønsker, så
står det jo virkelig sløjt til. Men det er jo det, der
står tilbage efter hr. Claus Larsen-Jensens besvarelse her i dag.
,
.";Kristian Thulesen Dahl
123275;title_name;":
Så er det hr. Jens Hald Madsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
123343;name_party;":
Venstre har fulgt Taiwans udvikling. Jeg har selv
personlig været i Taiwan for ikke så få år siden,
og det har været fantastisk at se den økonomiske
udvikling, der har været, den demokratiske udvikling, og hvor markant de har bevist, at de kan
klare sig. Og derfor har det hele tiden klart været et ønske fra Venstres side at støtte og bakke
op omkring Taiwan.
Derfor kan man så sige, at man kan diskutere,
hvordan man bedst hjælper Taiwan i forhold til
den situation, Taiwan er i nu, nemlig under herredømme af Kina.
I Liberal International var der en radikal organisationsmand, som var med til at arrangere
prisoverrækkelsen, uden at Venstre vidste, hvorFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
dan overrækkelsen skulle foregå. Det skulle gøHr. Peter Skaarup. (Lydfra en mobiltelefon på tilhø- res i Danmark. Det var vel næppe så utrolig godt
rerpladserne)..
gennemtænkt i forhold til den fællesaftale, der
Jeg skal lige for god ordens skyld gøre oper i EU omkring visum.
mærksom på, at brug af mobiltelefon ikke er tilMan må sige, at det jo simpelt hen bragte Tailadt under Folketingets forhandlinger.
wan i en utrolig dårlig position, i en vanskelig
situation, som var fuldstændig unødvendig og
(Kort bemærkning).
fuldstændig tog pointen væk i forhold til at give";Jens Hald Madsen
124631;name_party;":
frihedsprisen.
Jeg har et spørgsmål til hr. Claus Larsen-Jensen,
Derfor har Venstre gjort et ihærdigt arbejde
der levende forsvarer den politik, som EU har
for at hjælpe med at finde på et kompromis, et
på det her område, og som Danmark så mener
alternativ. Jeg vil specielt fremhæve Bertel Haarogså at have, og det er: Hvordan kan det være,
der, som har gjort et meget stort arbejde i Euroat Taiwans præsident tidligere har haft muligpa-Parlamentet og har forsøgt at få overrækkelhed for på privat basis at få visum til og muligsen til at foregå i Europa-Parlamentet i stedet
hed for at være i USA og opholde sig der i en pe- for, men det har Frankrig sagt nej til. Og det doriode, besøge forskellige bekendte, institutioner
kumenterer vel også meget godt, at det jo ikke er
osv. på privat basis, når han ikke kan få lov til at nogen særholdning, Danmark har til det.
komme til Danmark? Hvad er begrundelsen for
Så kommer så Dansk Folkeparti med den her
den forskelsbehandling, der er tale om her?
løsningsmodel: en folketingsbeslutning. Og det
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge hr.
på trods af, at der ikke er indgivet en visumanClaus Larsen-Jénseh, om hr. Claus Larsen-Jensøgning endnu.
sen kan finde andre eksempler på, at man vælJeg vil gerne sige, at det jo ikke er løsningen.
ger fire eller fem personer ud fra et ganske beFor særlovgivning for enkeltpersoner er slet
stemt land, som tilmed er ministre, som man
ikke noget, man skal gøre brug af. Og det er derikke vil give visum. Var det tilfældet, da vi havfor, vi ikke kan støtte det i Venstre.
de to Tysklande, da vi havde to Koreaer? Var det
Det, man hellere skulle bruge sin energi på
så tilfældet, at man sagde til den ene part: Jamen sammen med Venstre, er at påvirke holdningen
vi vil ikke give visum til den ene part her? Dét
også blandt EU-landene, så man f.eks. kan få lavirker meget mærkværdigt.
vet en ændring af den fælles visumpolitik proceVi giver i det hele taget visum til rigtig mange duremæssigt. Det er det, der vil hjælpe Taiwan.
mennesker, asyl endda til mange mennesker.
Det her hjælper efter min opfattelse overhovedet
Hvorfor så ikke give til én ptæsident fra et andet ikke Taiwan.
land?

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
126889;name_party;":
Jeg er dybt forundret og skuffet over Venstres
indstilling i denne her sag. Her har man et stort,
stærkt, diktatorisk, kommunistisk Kina, og man
har et lille frit - med fri markedsøkonomi og
derfor rigt - og demokratisk Taiwan, og på hvilken side stiller Venstre, Danmarks liberale parti,
sig så? På det store kommunistiske Kinas side
med alle mulige mærkelige krumspring.
Jeg fatter det ikke. Fordi Dansk Folkeparti
kommer med et forslag, som er ordentligt og
rigtigt, behøver vi jo ikke at tage afstand fra det.
Hvad er det, der ligger i det her? Jeg fornemmer ligesom, at man her har den samme holdning, som da man i foråret diskuterede barselorlov. Det var man vel også principielt for, og alligevel var man imod, og siden endte man så med
at være for. Jeg håber også, det sker i denne her
sag. Det er da pinligt.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
127755;name_party;":
Jeg skal prøve at lade være med at blande mig
synderligt i Venstres problemer med at organisere sig og kæmpe internt i de organisationer for
de ting, Venstre nu tilslutter sig, og som Venstre
gerne vil have gennemført. Men jeg noterede
mig, at hr. Jens Hald Madsen sagde, at det, der
er Venstres hensigt, er at hjælpe Taiwan.
Jamen hvis hensigten er at hjælpe Taiwan, så
gør man det vel bedst ved at lytte til, hvad det
er, Taiwan ønsker. Og hvis det er således, at Taiwan indgiver en visumansøgning, så præsidenten kan indrejse i Danmark i et kort tidsrum for
at modtage den pris, der er stillet i udsigt, er det
så at hjælpe Taiwan at sige: Ja, det kan I godt
søge om, men vi afslår? Eller er det at hjælpe
ved så at give dem den visumansøgning, som de
beder om? Det må vel være det sidste.
Alt andet, som hr. Jens Hald Madsen så kommer ind på, er udenomssnak. Og når hr. Jens
Hald Madsen taler om, at det her er Venstre
imod, fordi det er særlovgivning, så vil jeg bare
sige: Hvis man gav visum her på baggrund af de
helt normale kriterier, man ellers giver visum
på, jamen så var der ikke behov for, at Folketinget overhovedet blandede sig.
Men når man ikke gør det, når man fraviger
ud fra en holdning om, at man skal tækkes Kina,
ja, så bliver vi jo nødt til at gøre noget, og så er
det faktisk Folketingets pligt at tage et initiativ.

661

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
129144;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg synes egentlig, at jeg
udtrykte mig meget klart med hensyn til, om det
her er en måde at løse Taiwans problemstilling
på i forhold til fastlandet Kina. Det mener Venstre ikke. Det løser ikke noget som helst, og det
er det, der sådan set er pointen.
Faktisk skal man bare passe på - og det vil jeg
så sige til Dansk Folkeparti - netop i spørgsmålet om, hvordan man hjælper Taiwan: Hjælper
man Taiwan ved, at man laver en situation, som
tilspidser det hele, som demonstrerer, at på nogle områder er vi ikke nået længere i vores forhandlinger, i vores ændring af holdninger, end
at man låser Taiwan fast? Det synes jeg er pointen.
Jeg synes, at det, der er pointen, er, at hvis
man egentlig mener noget alvorligt og seriøst
med, at man gerne vil hjælpe Taiwan og måske
være med til at ændre Kinas og EU-landenes opfattelse, så gør man det ikke på denne her måde.
Så gør man det ved, at man begynder den anden
vej fra, at man påvirker de andre lande, at man
påvirker Kina. Det er den eneste måde.
Hvis Dansk Folkeparti tror, at Dansk Folkeparti er så betydningsfuldt, at det kan ændre Kinas holdning, så er Dansk Folkeparti ualmindelig naivt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
130354;name_party;":
Jamen også hr. Jens Hald Madsen vil jeg forsøge
at give en håndsrækning.
Hr. Jens Hald Madsen mener, at der er et teknisk problem i den måde, Dansk Folkeparti har
udformet forslaget på.
Hvis det er rigtigt - det er jeg ikke jurist nok
til at kunne gennemskue - så må man jo kunne
formulere et beslutningsforslag, som simpelt
hen siger, at alle borgere fra Taiwan, uanset deres stilling i samfundet, får visum tildelt i Danmark på lige fod efter de danske visumregler.
Det ville jo så løse hr. Jens Hald Madsens problem.
Så vil jeg bare spørge, om Venstre er indstillet
på at støtte en sådan formulering. For hvis hr.
Jens Hald Madsen har ret i, at der er et juridisk
problem i forhold til, hvad vi må vedtage her i
Folketinget: så skal der selvfølgelig tages hensyn til det, men det vil man altså også kunne.

662

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131255;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at hr. Jens Hald
Madsen i den grad ønsker at fremstå som den,
der præcist ved, hvordan man hjælper Taiwan,
langt bedre end folk på Taiwan selv gør. Hvorfor
ikke lade det være op til dem selv at vurdere,
hvad der er bedst for dem? Hvorfor skal vi gøres
til dommere over, hvad der fremmer den sag
bedst?
Altså hvis Taiwan ønsker at indgive en visumansøgning, så deres præsident kan komme
hertil i en kort periode og modtage en pris, så
har de vurderet, at det ud fra alle de forskellige
hensyn, de må tage, er det, de ønsker. Og hvad
skal Danmark så gøre? Skal vi så blokere, eller
skal vi give dem det visum?
Der er det Dansk Folkepartis utvetydige
holdning, at vi selvfølgelig skal give dem det visum på nøjagtig de vilkår, vi ellers ville tildele et
visum på. Og vi skal ikke gøre os til dommere
over, hvad der er godt, og hvad der er skidt for
Taiwan. Det skal de selv vurdere, og hvis de
vurderer, at de vil iridgive den ansøgning, så
skal vi honorere den.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
132289;name_party;":
Jamen der er noget, der ikke hænger sammen. Et
af argumenterne for ikke at gå ind for det her
var, at man ikke ville gå ind for særlovgivning.
Men hvorfor stemte man så for Tvindloven for
nogle år siden? Det var da særlovgivning.
Det her er da i øvrigt heller ikke lovgivning.
Der står jo ikke »lovforslag«. Der står »forslag til
folketingsbeslutning«. Og så drejer det sig om at
pålægge regeringen administrativt at sørge for,
at der er en person og nogle til, der får visum
ganske kort. Det er, hvad det drejer sig om, det
er slet ikke lovgivning. Så det argument falder
væk.
Så taler hr. Jens Hald Madsen om, at man skal
løse Taiwans problemstilling. Det står der ikke
noget om i forslaget. Jeg har læst det hele: det
står der ikke. Der står, at der er en situation,
hvor der er en person, der er blevet tildelt en
pris af Den Internationale Liberale Sammenslutning, og så vil Venstre ikke være med til, at den ,
pågældende person kan komme her til Danmark
og få prisen. Jeg forstår det ikke: argumentationen hænger ikke sammen.
Vil hr. Jens Hald Madsen ikke være venlig at
forklare, hvorfor man ikke vil være med?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
133449;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, som jeg er dybt
taknemlig for forsøger at hjælpe Venstre med at
definere tingene.
Nu er det jo engang sådan, at uanset hvordan
man end vender og drejer det, om man gav visum til alle eller skrev det i beslutningsforslaget,
så handler det altså konkret om, at der er et antal
personer fra Taiwan, som ud fra deres position
ikke kan få visum ifølge en fælles aftale.
Det vil sige, at det, det handler om, er, at vi
skal prøve at arbejde for at ændre den aftale. Det
er faktisk det, Venstre har gjort i Europa-Parlamentet. Jeg kunne f.eks. spørge Dansk Folkeparti, som har en repræsentant i Europa-Parlamentet, om, hvor meget den repræsentant har gjort
for at få ændret de her fælles regler i stedet for at
skrige op her.
Så siger Dansk Folkeparti, at det er Taiwan,
som har ønsket det her. Er det Taiwan, der har
ønsket denne her situation? Det tror jeg ikke det
er. Det er nogle andre personer, som rent faktisk
har sagt, at overrækkelsen skulle foregå i Danmark.
Jeg tror ikke på, at Taiwan med den situation,
Taiwan er i nu, ville bryde sig om at spørge: Kan
vi ikke godt få en overrækkelse i Danmark? når
de ved, at reglerne er sådan, som de er. De vil
hellere gå ind som ethvert andet ansvarligt politisk land og parti og påvirke de regler, som skal
laves om først.
Det, man beder om her, er jo en dispensation,
og det er det, jeg synes, der er så uacceptabelt.
Og det hjælper endnu engang ikke på Taiwans
politiske position - tværtimod.";Jens Hald Madsen
134963;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning. Og jeg skal lige gøre opmærksom på, at
her i Folketinget skriger man ikke til hinanden,
men taler til hinanden på urbant og forståeligt
dansk.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
135197;name_party;":
Jeg kan forstå, at man i Venstre har en organisation, som knytter dé liberale partier i Europa
sammen, og i den har man vedtaget en såkaldt
resolution, der går ud på, at man skal tillade EUlandene, og det vil så også sige Danmark, at
man giver visum til personer til privat besøg i
de forskellige medlemslande, altså personer fra
Taiwan.

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)
Derfor er det, jeg godt vil spørge hr. Jens Hald";Peter Skaarup
135632;title_name;"Hvordan kan det så være, når man har
den politik på EU-plan i sin liberale organisation, at man så ikke i dag kan støtte et beslutningsforslag om at give et visum til Taiwans
præsident? Det virker meget, meget mærkeligt.
Hr. Jens Hald Madsen bliver ved med at sige:
Jamen vi må også arbejde på at ændre de her
regler. Derfor vil jeg godt spørge hr. Jens Hald";Madsen
135999;title_name;"Hvis det bliver sådan efter næste folketingsvalg, at der kommer en anden regering,
hvor Venstre kommer til at sidde i regeringen,
vil Venstre så arbejde på som regeringsparti, at
man i EU ændrer de her regler, stille forslag i EU
om, at de her regler bliver ændret, så det er muligt at få visum, også for en præsident fra Taiwan til privatbesøg?

663

(Kort bemærkning).";Madsen
136391;name_party;":
Når hr. Jens Hald Madsen ikke svarede på mine
spørgsmål sidst, er det så, fordi hr. Jens Hald
Madsen og hans parti i virkeligheden lader sig
styre af Landbrugsraadet og af Dansk Industri,
som jo tydeligvis ikke på nogen måde ønsker at
komme til at fornærme det store Kommunistkina med over 1 milliard mennesker, for det er
dog et stort og pragtfuldt marked? Sikken en
masse sylte og grisetæer og flæskesider og smør
man kan sælge på det marked. Og er det sådan,
at når det kommer til spørgsmålet om profit og
principper, så vælger Venstre, Danmarks liberale
parti, profitten?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
137009;name_party;":
Først til hr. Peter Skaarup: Jamen der er da en
(Kort bemærkning).
fuldstændig sammenhæng i, at vi går ind for det";Jens Hald Madsen
137153;name_party;":
private visum, men at fremsætte et beslutningsJeg synes, hr. Hald Madsen blander tingene
forslag her i Folketinget hjælper jo ikke på den
fuldstændig sammen. Han taler nærmest, som
fællesaftale, der allerede er indført i EU. Det er i
om Danmark ikke skulle kunne tildele et visum,
den forkerte instans, man fremfører det, og derhvis vi vil.
for kan jeg også garantere over for hr. Peter
Hvis Folketingets flertal ønsker at tildele et
Skaarup, at når Venstre forhåbentlig kommer til
visum til Taiwans præsident og beder regeringen sørge for, at det sker, kan vi ikke, fordi der er regeringsmagten, vil Venstre arbejde for at forlavet en aftale, siger hr. Jens Hald Madsen. Selv- bedre forholdene til Taiwan ud fra den givne
udenrigspolitiske situation.
følgelig kan Folketinget da det. Jeg håber da ikJeg vil sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at
ke, Venstre mener, at vi er nået dertil, at det ikke
spørgsmålet er jo i virkeligheden, om Taiwan er
er juridisk muligt for Danmark at sige, at Taiwans præsident i en kortvarig periode skal have lige så kloge som hr. Kristian Thulesen Dahl ved
at sige, at de gerne vil modtage denne pris, hvis
lov til at komme til Danmark for at modtage den
det kan medføre et afslag. Det er det samme svar
pris.
til hr. Frank Dahlgaard, for det er en utrolig naiDet andet, jeg vil sige, er, at når hr. Jens Hald
vitet. Rent faktisk var det jo sådan, at Danmark
Madsen bliver ved med at tale om, hvad der er
det bedste for Taiwan, og hvordan man egentlig forsøgte at gå enegang i kinapolitikken, og det
havde jo en fantastisk indflydelse på hele Kinas
tjener interesserne bedst, vil jeg i modsætning
til, hvad Venstre åbenbart mener, altså holde fast politik. Den ændrede sig fuldstændig.
Nej, det, der kan påvirke og ændre kinapolii, at det må Taiwan selv vurdere. Hvis det er såtikken, og det, der kan gøre, at Taiwan kan få
dan, at der stilles en pris i udsigt, og den skal
nogle bedre forhold, er, at vi går sammen med
uddeles i København eller et andet sted i Dan-,
mark, må de taiwanesiske myndigheder da vur- de andre lande og laver nogle fælles regler. Nu
er der indført nogle fælles regler i EU for visum,
dere, om de ,ønsker at indgive en visumansøgning for at modtage den pris i Danmark, og hvis ,' og det er dér, man skal starte med at lave ændringerne, ikke her i Folketinget.
de vælger at indgive en sådan visumansøgning,
skal Danmark vurdere: Skal vi udstede det vi(Kort bemærkning).
sum, så præsidenten kan komme til Danmark,";Kristian Thulesen Dahl
139647;name_party;":
eller skal vi ikke gøre det? Men Venstres svar er
Jeg synes ellers, jeg normalt formulerer mig noaltså, at hvis Taiwan selv har vurderet, det er i
genlunde klart. Jeg spurgte om en ret klar ting,
deres interesse, skal man alligevel afslå. Det er .
og jeg vil godt gentage det i et spørgsmål her og
dér, konklusionen lander.
nu til hr. Jens Hald Madsen og Venstre, for nu er
det alvor. Det er jo ikke et spørgsmål om en til-

664

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)

fældig sag. Det er et vigtigt signal til Taiwan om,
hvorvidt man vil give visum, eller man ikke vil
give visum.
Så vil jeg også godt gentage det spørgsmål,
som jeg stillede før, og som jeg ikke fik svar på:
Vil Venstre, hvis Venstre kommer i regering, arbejde i EU-regi for, at reglerne bliver sådan, at
der bliver mulighed for, at Danmark fremover
kan modtage Taiwans præsident på privat basis,
hvis han ønsker det? Vil Venstre arbejde for, at
det bliver sådan, hvis Venstre kommer i regering?";Peter Skaarup
140651;title_name;":
Så er det hr. Per Stig Møller som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
140717;name_party;":
Folketinget behandler i dag en ikkesag. Der er
ikke indløbet nogen visumansøgning fra Taiwans præsident, Chen Shui-bian, og det er ikke
Folketingets, men regeringens sag at behandle
individuelle visumansøgninger. Det følger ganske simpelt af grundlovens skelnen mellem den
udøvende og den lovgivende magt.
Men når dette er sagt, er det jo blevet et offentligt tema, om regeringen burde give visum
til Taiwans præsident, for at han som privatperson kan modtage en frihedspris i Danmark. At
det er blevet et offentligt debatemne skyldes jo
ikke mindst, at regeringen for længst har meldt
ud, at den ikke vil give visum til Taiwans præsident, selv om han måtte ønske at komme her til
landet som privatperson.
Denne negative indstilling til prominente udlændinge genkender vi jo fra regeringens behandling af Salman Rushdie og Dalai Lama, og
denne gang hænger regeringen sin hat på en
EU-beslutning fra 1988 om, at EU-landene skal
afstå fra at give visum til Taiwans præsident, vicepræsident, premierminister, udenrigsminister
og forsvarsminister, ifald disse måtte ønske at
møde danske regeringsrepræsentanter. Sådan
står der i beslutningen.
Nu forholder det sig imidlertid sådan, at
Chen ikke har ytret noget ønske om at møde noget regeringsmedlem, endsige dronningen, men
i givet fald alene kommer for at modtage en velfortjent frihedspris - velfortjent, fordi Taiwan
har formået et opbygge er regulært demokrati i
et fremgangsrigt, markedsøkonomisk land. Derfor ligger der en egen ironi i, at han ikke i det frihedselskende Danmark kan modtage en pris for
sin kamp for friheden. Han kan i modsætning til

mange andre lidet frihedselskende personer end
ikke få et kortvarigt, tålt ophold her i landet.
Til gengæld har regeringen ifølge mine oplysninger udstedt visum til professor Peng Minhmin, der er den taiwanesiske præsidents seniorrådgiver, så kan tale i København den 2. november. Her kan man altså høre Chens synspunkter,
når man nu ikke kan komme til at høre ham selv
på grund af regeringens efter vor opfattelse for
restriktive, for begrænsende fortolkning af EU's
beslutning.
Når man er så tilbageholdende over for Taiwan, skyldes det for det første vores etkinapolitik, som vi støtter. Både USA og Taiwan, det har
ministeren jo ret i, fører etkinapolitikken. Taiwan vil gerne forenes med Fastlandskina, men
først når det kan ske på demokratisk basis, og
det kan man jo godt forstå.
Dernæst skyldes tilbageholdenheden frygten
for at provokere Kina, men det kan jeg til gengæld ikke så godt forstå. Man skal ikke af frygt
for andres vrede deponere sin frihed til at modtage, hvem man vil, i sit eget land. I øvrigt har
USA, der altså går ind for etkinapolitikken, netop denne sommer lempet den restriktive politik
over for Taiwan og ladet Chen besøge både
Houston og New York på sin vej til Latinamerika, som altså godt turde modtage ham.
Etkinapolitikken spærrer altså ikke for, at
man kan levere et visum på privatbasis. Derfor
har vi, straks denne debat rejste sig, sagt, at regeringen overfortolker EU-beslutningen og burde
give Chen mulighed for som privatperson at
modtage frihedsprisen i København, ifald han
måtte ønske at komme hertil for at modtage den.
Men se, det ved vi intet om.
Det er også vores opfordring til regeringen i
dag, men vi kan ikke andet end opfordre, for
ifølge grundloven sidder regeringen som udøvende magt på udstedelsen af konkrete visa.
Desuden ønsker vi hverken at gøre Folketinget
til stedet, hvor man pålægger regeringen konkrete afgørelser i forbindelse med visumansøgninger, som tilmed i dette tilfælde slet ikke findes, eller at gentage Socialdemokraternes fodnotepolitik fra 1980'erne med det alternative udenrigspolitiske flertal.
Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget,
men vi ønsker, at regeringen besinder sig og husker den nordiske frihedskærlighed. Og skulle
der komme en ansøgning, burde den imødekommes.

(84)
Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
144677;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at takke hr. Per Stig
Møller for den indholdsmæssige side af den tale, han holdt. Der var klart og tydeligt en klokkeklar opfordring til regeringen om at udstede
visum til Taiwans præsident, hvis han måtte ønske at få et sådant visum. Det eneste, jeg så synes er tilbage, er selvfølgelig forholdet til beslutningsforslaget som sådan, netop det redskab,
der kan sikre, at den tale, hr. Per Stig Møller netop har holdt, også bliver udmøntet i praksis.
Her hænger det jo slet ikke sammen, og mit
spørgsmål er, om hr. Per Stig Møller vil være
med til ikke at pålægge regeringen at udstede
visum, men kun til at opfordre. Hvis vi ændrer
de første ord i beslutningsforslaget, hvor der
står »Folketinget pålægger regeringen ...«til
»Folketinget opfordrer regeringen...«, gør det så
forskellen? Vil hr. Per Stig Møller og De Konservative så kunne støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
145612;name_party;":
I forberedelsen til denne debat kiggede jeg lige
på et nyhedsbrev, som er udsendt af den konservative partileder, hr. Bendt Bendtsen.
Hr. Bendt Bendtsen skriver her den 16. marts
i år: at det er uantageligt, at en demokratisk
valgt præsident fra et land, som ligger i den
gode ende, hvad angår menneskerettigheder og
demokrati, ikke er velkommen hos os. Når man
tager de ord i betragtning, synes jeg, det virker
meget mærkeligt ud over de gode, fornuftige
ting, som hr. Per Stig Møller sagde, at Det Konservative Folkeparti her i dag ikke vil støtte det
beslutningsforslag, som sådan set udmønter det,
De Konservative mener, i hvert fald ifølge partilederen, hr. Bendt Bendtsen.
Mit spørgsmål til hr. Per Stig Møller skal være: Hvordan kan man den 16. marts 2001 på meget klar måde sige, at det er helt uacceptabelt, at
Danmark ikke vil give visum, når man ikke kan
stemme for dette beslutningsforslag, som går på
det ene at give visum til Taiwans præsident?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
146612;name_party;":
Det burde ikke være så svært at forstå, når jeg
nu har brugt 4 minutter på at forklare det.
Det Konservative Folkeparti mener stadig, ligesom hr. Bendt Bendtsen gav udtryk for den
16. marts, at Chen bør have visum, hvis han vil
komme til landet som privatperson. Vi mener,

665

der stadig står »møde med regeringer« i EU-beslutningen, og hr. Chen ønsker mig bekendt ikke
at have noget møde med nogen regering. Det er
altså et privatbesøg, og vi mente den 16. marts,
og vi mener i dag, og jeg har sagt i min tale, at
han bør kunne få det, ligesom han kunne komme til Houston og New York. Det bryder ikke
med etkinapolitikken.
Men ifølge den danske grundlov er der altså
forskel på den udøvende og den lovgivende
magt. Den udøvende magt drejer sig præcis om,
at udøve magten i den forstand at tage konkrete
beslutninger i konkrete visumansøgninger, og vi
mener ikke, det er en sag for Folketinget at tage
stilling til en konkret visumansøgning. Derfor
siger vi klart og tydeligt, hvad vi mener. Men
det er regeringens ansvar derefter at foretage
udmøntningen, altså at afgøre, om han skal have
visum eller ej, og regeringen kan ikke være i
tvivl om, at vi mener, han bør have det.
Men det er ikke en sag for Folketinget at særbehandle ganske konkrete enkelte visumansøgninger, ikke mindst visumansøgninger, som
overhovedet ikke foreligger. Derfor har vi sagt,
at vi ikke kan støtte forslaget.";Per Stig Møller
148033;name_party;":
For det første det helt formelle: Kan hr. Per Stig
Møller ikke bekræfte, at hvis dette forslag skulle
være grundlovsstridigt og ikke stemte overens
med vores grundlovs bestemmelser om tredelingen af magten, herunder den udøvende og lovgivende magt, er det Folketingets formands
pligt at afvise, at forslaget kommer til behandling her i Folketingssalen? Så kommer det overhovedet ikke til behandling, så sættes der et system i værk, der skal sikre, at forslaget slet ikke
kommer til behandling her i Folketingssalen.
Men hår det er kommet til behandling her i
Folketingssalen, må det jo være, fordi Folketingets ledelse og altså også det konservative medlem af Præsidiet finder, at forslaget ikke er i strid
med grundloven og tredelingen af magten. Så
vidt så godt.
Hr. Per Stig Møller sagde i sin tale, at han kun
vil være med på en opfordring til regeringen,
men ikke til at forpligte regeringen. Derfor
spurgte jeg hr. Per Stig Møller: Hvis man ændrer
det andet ord i beslutningsforslaget fra »pålægger« til »opfordrer«, kan hr. Per Stig Møller så
støtte forslaget? Det må da være en konsekvens
af det, den konservative ordfører står her og siger.

666

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)

Og endelig: Hvis den normale praksis for tildeling af visum havde været fulgt, også over for
Taiwans præsident, havde der ikke været behov
for dette beslutningsforslag. Normal procedure
for udstedelse af visum er ikke fulgt, og derfor
er det altså nødvendigt, at vi tager stilling til det
her i Folketingssalen.

New York, bryder det jo heller ikke med Amerikas etkinapolitik, som er vigtig og fundamental,
så jeg kan ikke se, at regeringen burde sige nej.
Der er foreløbig slet ikke nogen visumansøgning, men jeg mener, at når han kan komme til
USA som privatperson, bør han også kunne
komme til Europa. Det er vores indstilling.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
149901;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til det juridiske på et senere
tidspunkt og blot spørge hr. Per Stig Møller, om
hans udtalelser skal forstås sådan, at hvis der efter folketingsvalget kommer en regering med
konservativ deltagelse, vil den regering, hvis
der indløber en visumansøgning på privat basis
fra Taiwans præsident, imødekomme ansøgningen, også uanset hvad EU mener om den sag.
Sådan må man jo forstå konsekvensen af det, hr.
Per Stig Møller siger, men jeg synes, det er nødvendigt at få et svar, for det viser jo, i hvilken
grad der er tale om oprigtighed fra konservativ
side.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
150517;name_party;":
Jeg må indrømme, at vi er ude i nogle utrolige
søforklaringer fra De Konservative. Jeg havde
faktisk regnet med, at De Konservative støttede
forslaget. Jeg var fuldstændig forberedt på, at
sådan ville det være. Vi ved, at den konservative
formand den 16. marts i år har sagt, at det er
galt, at der ikke gives visum, og så skal man
selvfølgelig støtte et forslag om at give visum i
stedet for at komme med alle mulige søforklaringer. Det er så, hvad det er.
Men hvis vi ser bort fra, selv om det er svært,
at De Konservative åbenbart ikke vil støtte forslaget - og det er jo nærmest grinagtigt, at man
ikke vil det - har vi den situation om relativt
kort tid, at der kommer et folketingsvalg, og vi
får måske en ny regering. Det kan endda være,
hr. Per Stig Møller bliver udenrigsminister i en
sådan regering, og jeg vil godt spørge De Konservative: Når man nu er enig i USA's etkinapolitik, der medfører, at man godt vil give visum til
Taiwans præsident, vil man så fra Det Konservative Folkepartis side arbejde i EU for, at reglerne
bliver ændret, hvis der overhovedet er tale om
EU-regler, for det kan der nemlig godt være
tvivl om? Vil De Konservative som regeringsparti arbejde for, at reglerne bliver ændret, så
der kan gives visum til Taiwans præsident? Det
er et meget klart spørgsmål, og jeg forventer et
meget klart svar.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
151891;name_party;":
Så tager vi det for sidste gang.
Der er ingen her - heller ikke udenrigsministeren, det er jeg helt sikker på - som er i tvivl
om, hvad Det Konservative Folkepatti mener,
nemlig at hvis præsidenten vil her til landet for
at modtage frihedsprisen som privatperson og
ikke ønsker at møde nogen regeringsmedlemmer, skal han have visum. Det er sagt herfra, og
det mener vi.
Så kommer diskussionen om grundloven,
som hr. Thulesen Dahl vil føre. Den synes jeg
også er principielt vigtig, og det er rigtigt, at
havde forslaget været lodret grundlovsstridigt,
skulle det have været afvist af Præsidiet. Men
der findes jo altid en gråzone, og vi mener, at
dette forslag ligger i gråzonen. Venstre talte om
særlovgivning, som vi jo heller ikke er meget
for.
Jeg mener ikke, at vi skal behandle konkrete
visumansøgninger her i Folketingssalen: det er
simpelt hen et principielt synspunkt. Det er regeringens prærogativ, det bør regeringen gøre,
og så kan vi være uenige med regeringen og
meddele regeringen, hvad vi mener. Det har vi
gjort, og det har jeg gentaget nu fire gange.
Når Amerika kan give Chen indrejsetilladelse
I for at komme som privatperson til Houston og

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
153094;name_party;":
For det første har jeg jo sagt, at det er vores opfattelse, at regeringen overfortolker EU-beslutningen fra 1988, netop fordi præsidenten ikke
ønsker at møde regeringsrepræsentanter. For
det andet følger det også af alt, hvad jeg har
sagt, at vi mener, han skulle have adgang til
Europa og også til Danmark, og det vil vi selvfølgelig også arbejde for i EU. Det siger jo sig
selv.

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
153552;name_party;":
Jeg siger tak for det klare svar, som altså er: Ja,
det vil De Konservative arbejde for i EU-regi.
Så vil jeg gerne stille et tillægsspørgsmål, for
det er jo meget naturligt: Hvordan vil man gøre
det? Det nytter jo ikke ret meget, at man med
floromvundne sætninger ligesom de liberale
partier i Europa vedtager fine resolutioner om,
at sådan burde det være, at han burde have visum, og så ikke arbejder konstruktivt for, at det
rent faktisk sker.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvis De Konservative kommer i regering efter næste valg, vil De
Konservative så sikre, at der på Danmarks vegne i EU-regi kommer et reelt forslag om at ændre de regler, så man fremover på privat basis
kan modtage Taiwans præsident og de ministre,
som er nævnt fra udenrigsministerens side her i
dag? Vil De Konservative sikre, at der bliver
fremsat et reelt forslag i EU med et sådant indhold, at man kan give visum til Taiwans præsident?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
154507;name_party;":
Jeg synes, det er blevet sagt tre-fire gange nu.
Det Konservative Folkeparti mener, at hr. Chen
som privatperson burde have adgang til Danmark. Det Konservative Folkeparti mener, at regeringen overfortolker EU-aftalen fra 1988, fordi
han netop ikke ønsker at mødes med regeringsrepræsentanter.
Deraf følger naturligvis - og det er også Det
Konservative Folkepartis mening - at i det arbejde, der kommer til at finde sted i det europæiske
politiske samarbejde fremover, er det da en selvfølge, at regeringen må se, om den kan flytte de
andre europæiske lande. Men uanset, om man
kan det eller ej, er det altså vores opfattelse, at
Danmark godt kunne have givet visum, men vi
ønsker ikke en konkret sagsbehandling her i Folketingssalen af visumansøgninger, som end ikke
er indgivet.";Per Stig Møller
155329;title_name;":
Så er det hr. Knud Erik Hansen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
155397;name_party;":
Det er jo blevet en sag, der i virkeligheden mere
er udenrigspolitik end visumpolitik, og det er
klart, at det er vigtigt for forholdet til Kina og
Taiwan, at vi ikke blæser konflikter op i området
og provokerer.

667

Men vi har ikke den opfattelse, at denne sag
behøver at provokere i væsentligt omfang. Vi ser
det som et privat besøg, ikke som et officielt besøg - jeg går ud fra, at udenrigsministeren ikke
modtager præsidenten - og så synes vi egentlig
godt, man kunne give tilladelse til det. Vi tolker
ikke reglerne fra EU så strengt, at det burde
være nødvendigt ikke at give tilladelse til et privat besøg.
Vi er så tilbage til, hvad vi skal gøre med selve det konkrete beslutningsforslag. Der er jo
ikke indgivet ansøgning, det er en konkret beslutning, som Folketinget skal tage, og vi er betænkelige ved, at man tager konkrete visumsager op i Folketinget og træffer beslutninger.
Hvis vi skulle gøre noget, var det snarere at
udstikke nogle andre retningslinjer for regeringens politik på området, så det i den sidste ende
også er regeringen, der foretager bedømmelsen,
men at Folketinget foretager en vurdering af, på
hvilket grundlag man skal give visum i sådanne
sager.
Men som sagt: Vi ser det som et civilt besøg
og også som et besøg, der kan foregå på lige fod
med andre civile besøg fra Taiwan.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
156750;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Knud Erik Hansen er betænkelig ved, at man tager konkrete visumansøgninger op i Folketinget, og det kan man jo altid -dis-,
kutere. Men sagen her er jo meget klar, for det
burde være logik, at en person, der er præsident
i et demokratisk land som Taiwan, selvfølgelig
kan få visum til at komme ind i Danmark. Det
burde sige sig selv, og derfor har vi også taget
initiativ til, at vi får denne debat, for det er faktisk et rimelig principielt spørgsmål, om man giver den slags visa.
Men jeg vil da godt spørge hr. Knud Erik
Hansen, om ikke også hr. Knud Erik Hansen i en
del tilfælde tager konkrete sager op i Folketinget. Lad mig f.eks. nævne Uma-sagen, som jeg
ved, hr. Knud Erik Hansen har beskæftiget sig
med, Det er jo meget naturligt, at folketingsmedlemmer også beskæftiger sig med konkrete :
sager og tager konkrete sager op i Folketinget,
og derfor har Dansk Folkeparti også taget denne
sag op.
Jeg efterlyser lige til sidst, hvad SF egentlig
vil stemme til forslaget. Jeg forstod, at man nok
var positiv, men jeg fik ikke helt fat i, om SF vil stemme for eller imod.

668

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)

(Kort bemærkning). :";Peter Skaarup
157934;name_party;":
Jeg sagde ikke, at man ikke kunne tage konkrete
sager op i Folketinget og behandle dem. Men
når vi har taget konkrete sager op, har det jo været for at påvirke regeringens beslutning, hvis
det er regeringen, der har beslutningskompetencen på området, og her synes jeg, der er en væsentlig forskel.
Jeg synes egentlig, jeg gav et svar på hr. Peter
Skaarups spørgsmål. Jeg sagde: Som forslaget
ligger nu, synes vi, det er betænkeligt, fordi Folketinget så rent faktisk træffer en helt konkret
beslutning om visum. Man kunne godt over for
regeringen tilkendegive nogle retningslinjer for,
hvorledes man mener, regeringen bør foretage
en bedømmelse af en visumansøgning, men det
er ikke dét forslagets indhold, som det foreligger
nu.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
158703;name_party;":
Som led i den forberedelse, man jo gør til en debat som denne, fandt jeg et par udtalelser frem
af SF's formand, hr. Holger K. Nielsen, der flere
gange har beskæftiget sig med sagen, i hvert
fald i medierne. Han har flere gange sagt, og det
synes jeg er meget fornuftigt, at selvfølgelig skal
man give visum til en præsident fra et andet
land, et demokratisk land som i dette tilfælde,
og derfor bekymrer det mig en smule, hvis SF
ikke ivil stemme for forslaget.
Jeg synes ikke, jeg har fået noget klart svar, så
derfor vil jeg godt spørge hr. Knud Erik Hansen
som SF's ordfører her i dag: Vil SF stemme ja til
forslaget fra Dansk Folkeparti, når det kommer
til slutbehandling, eller vil SF ikke? Hvis SF ikke
vil det: er det i hvert fald en enorm dobbeltmoral, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
159523;name_party;":
Jeg tror, hr. Per Stig Møller forsøgte at forklare
noget fire gange. Jeg har forsøgt at forklare det
to gange, så hu skal jeg prøve tredje gang, og jeg
håber, jeg undgår at skulle forklare det fjerde
gang også... (Bemærkningfra salen). Det er rigtigt,
men det er åbenbart alligevel svært at få det til
at trænge ind.
Det, vi har sagt, og det er i virkeligheden på
linje med Det Konservative Folkeparti, er, at vi
synes, der bør gives tilladelse til visum i sagen
her. Men vi siger samtidig, at den form, som beslutningsforslaget har nu, er vi ikke sikre på er

den rigtige. Vi synes faktisk, det er forkert, at vi
behandler et forslag om en konkret person. Man
kunne godt få det samme resultat, hvis man
vedtog nogle retningslinjer for regeringens
håndtering af sagen, dersom hvis såfremt ifald
der kommer en ansøgning, og det var måske
den rigtige måde at gøre det på. Jeg håber, det er
trængt ind.";Knud Erik Hansen
160464;title_name;":
Hr.. Peter Skaarup for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
160570;name_party;":
Jamen alt det, hr. Knud Erik Hansen siger her,
har jeg godt forstået: der er nogle betænkeligheder, og man mener måske ikke, forslaget er formuleret på den rigtige måde, osv. osv.
Men det, jeg spørger om, er helt konkret: Vil
man fra SF's side give det signal, at man ønsker
visum, og dermed også stemme for forslaget?
Hvis man ikke vil stemme for det, må man jo
fortælle, hvordan det så skal se ud. Hvis Taiwans præsident ansøger om visum - og det er jo
klart for enhver, at han gerne vil have visum, det
ved SF vist også godt - skal der så stå det og det
i det, eller skal der stå noget andet i det? Jeg savner altså et klart svar på, hvordan man vil stemme til det beslutningsforslag, vi har til behandling i dag. Vil man stemme ja eller nej? Det burde en ordfører vel nok kunne svare på.";Peter Skaarup
161403;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen, og derefter er det fru Susanne Clemensen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
161522;name_party;":
Jeg vil foreslå hr. Peter Skaarup, at han, når referatet kommer, sætter sig stille og roligt ned og
læser det. Så kan han se, hvad jeg har sagt.";Knud Erik Hansen
161691;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i CD
støtter den taiwanske præsident og den positive
demokratiske og økonomiske udvikling i Taiwan. Der skal heller ikke være nogen tvivl om,
at vi har stor sympati for, at den taiwanske præsident får mulighed for at komme her til Danmark for at modtage den fredspris, han har fået.
Men det er et svært spørgsmål, og jeg tror, det
var udenrigsministeren, der brugte udtrykket,
»en delikat balance«.

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)
I CD har vi den holdning, at det gælder om at
påvirke Kina i den rigtige retning via EU og ikke
ved, at vi i Danmark forsøger at gå enegang i
spørgsmålet/uanset hvor stor sympati vi end
måtte have for, at den taiwanske præsident har
mulighed for at komme her til landet.
Vi ønsker ikke på den måde, som Dansk Folkeparti foreslår, at ændre den politik, som EUlandene er fælles om, og som går tilbage til 1988
og altså også er tiltrådt af den daværende borgerlige udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann-Jensen. Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
162762;name_party;":
Fru Susanne Clemensen og CD mener, at det er
et svært spørgsmål, jeg synes nok, at Folketinget
er blevet præsenteret for mere indviklede og
sværere forslag at forstå end det forslag, der ligger på bordet i dag, nemlig det meget, meget
simple: Skal man give visum til Taiwans præsident, en demokratisk præsident, præsident for
verdens 21. største handelsnation? Det er da ikke særlig svært at forstå. Det kan
da ikke være særlig svært at tage stilling til. Så
derfor skal mit spørgsmål være: Hvorfor vil CD
ikke være med til at støtte forslaget? Jeg kan
ikke se nogen argumenter i det, som fru Susanne
Clemensen siger, reelle argumenter for, at CD
ikke med den holdning, CD har - man anerkender, at det er et demokratisk land osv. - kan støtte forslaget. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg vil også godt spørge CD: Hvis CD ikke vil
støtte det her, hvad skal der så til, for at forslaget
kan formuleres på en måde, så CD kan støtte '
det? Hvad skal der til, for at CD kan støtte forslaget?
:

.

669

spørgsmål, og det er som sagt derfor, vi ikke kan
støtte beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
163903;name_party;":
Fru Susanne Clemensen siger, at Danmark ikke
kan gå enegang, vi må følge resten af EU. Men
er det ikke et problem, hvis vi i sådan nogle sager, som er vigtige, hvor vi gerne vil støtte et andet demokratisk land, som er truet af en stor
diktatorisk nabo lige ved siden af, så siger: Nå,
men det kan vi desværre ikke, fordi det må EU
tage stilling til? Altså vi deponerer vores udenrigspolitik i EU-regi.
Jeg vil også godt spørge CD: Jamen er CD sikker på, at EU rent faktisk har vedtaget, at de nøjagtig fire-fem ministre, vi taler om her, ikke kan
få visum? Eller er det ikke korrekt, som også den
konservative ordføter var inde på, at Danmark
har en alt for stram fortolkning af det her, og
derfor er problemet der?
Jeg vil også godt spørge CD: Når CD siger, at
man ikke kan gå enegang, hvordan søren kan vi
nogen sinde komme nogen vegne, hvis vi ikke
kan åbne for en diskussion af et emne som det
her? Tænk på dengang, da Danmark som et af
de få første lande anerkendte de tre baltiske lande. Da var det godt, at Danmark gik enegang.
CD bakkede vores udenrigsminister op på det
tidspunkt i den holdning. Hvorfor kan vi ikke
gøre det samme her, hjælpe nogle folk, som vi
har sympati med, og som er demokratiske?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
165159;name_party;":
I CD mener vi faktisk også, at vi gør alt, hvad vi
kan, for at støtte den taiwanesiske præsident
ved netop offentligt at give tilsagn om, at vi sy- :
nes, at den udvikling - den demokratiske Og 홢
/
økonomiske udviklingder ér i Taiwan, er inde
i en virkelig positiv gænge.
i:- '
1
Vi tror, at dét faktisk betyder noget at stille sig 홢
op og sige dét, at det også er med til at påvirke :
politikken og forhåbentlig ad åre løsne op for : i
den etkinapblitik, som EU-landené står sammen '
om på nuværende tidspunkt.
Vi må igen henholde os til de retningslinjer, :
som EU-landene er fælles om, og som jo også
hér for nylig betød, at Frankrig gav afslag på visum til den taiwanske præsident. '
r<
1

(Kort bemærkning).
Susanne Cleinensert (CD):
Når det ikke er noget nemt spørgsmål, er det,
fordi vi har en fælles beslutning i kredsen af EUlande, der går helt tilbage til 1988, om etkinapolitikken, og nogle retningslinjer om, hvordan vi
skal forholde os i tilfældet Taiwan. 5
Det er så dér, hvor vi i CD siger: Vi tror, at det
bedste er, at vi forsøger at påvirke via EU, at vi
forsøger at påvirke de andre EU-lande til åt blive enige om at presse Kina så meget, som vi
overhovedet kan.
Vi'trör ikke på, at der kommer noget positivt ''홢 Første næstformand (Ole Løvig Simonsen):
Så er det hr. Peter Skaarup for den sidste korte I
ud af, at vi i Danmark går enegang i dette
bemærkning i denne omgang.

670

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
166636;name_party;":
Jamen jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke
kan forstå den dobbeltmoral, man kan udvise
her, og så endda fra Folketingets talerstol, at
man siger nogle ting, at man gerne vil støtte Taiwan, og det er også en god udvikling, de er inde
i: men når det så kommer til stykket og der ligger et konkret forslag på bordet, så vil man ikke
støtte at give Taiwans præsident visum.
Det burde da være logik, at når der har været
udtrykt ønske om det, når manden skal have
overrakt en pris i Danmark, at man så siger: Ja,
o.k., selvfølgelig, det er på privat basis, intet
problem, vi giver det visum. Det burde da være
en selvfølge.
Fru Susanne Clemensen siger egentlig selv
lidt de vises ord, og det er jo, at USA, som også
har en etkinapolitik, som fru Susanne Clemensen holder meget fast i, har gjort det, at de netop
har givet visum til den tidligere præsident og
den nuværende præsident uden problemer.
Hvorfor kan Danmark ikke med den mulighed,
vi også har som et lille land, gå foran og sige, at
vi er ligeglade med det dér EU, der ikke vil være
med til det her: vi går enegang: vi hjælper et andet demokratisk land? Hvorfor kan vi ikke gøre
det? Skulle vi ikke vise lidt mandsmod en gang
imellem?";Peter Skaarup
167872;title_name;":
Fru Susanne Clemensen, og derefter er det fru
Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.

det er med til at anskueliggøre, at de nemme løsninger ikke lige kan rystes ud af ærmet. Spørgsmålet er hele tiden: Hvad fremmer sagen bedst?
Kina og Taiwan er blot et enkelt eksempel på
et regionalt potentielt konfliktfyldt balanceproblem.
Der er mere end nogen sinde et enormt behov
for, at verdenssamfundet og EU for den sags
skyld understøtter, at regionale balanceproblemer løses. Det arbejder Det Radikale Venstre
kontinuerligt for i de sammenhænge.
Sagen, vi diskuterer i dag, understreger, at
der er et stort behov for at få normaliseret tilstanden mellem folkerepublikken Kina og Taiwan. Men i denne meget komplicerede balance
må Danmark ikke være den lille tue, der vælter
læsset. Vi kan ikke gå enegang i fortolkningen af
etkinapolitikken. Så enkelt er det. Og så enkelt
er det ikke: Det er ikke metoden til at hjælpe Taiwan. Og det er vist formålet, vi alle sammen er
optaget af.
Det er heller ingen løsning at udstede et visum til privatbesøg. Det kunne man have gjort,
hvis det var en minister af en lavere charge, men
en præsident vil, om man så må sige, altid have
kasketproblemer. Ligegyldigt hvordan vi vender
og drejer det, vil et præsidentbesøg have karakter af et politisk besøg. Derfor må linjen være
klar. Vi skal ikke give visum til den taiwanske
præsident Chen Shui-bian.
Det Radikale Venstre kan altså ikke tilslutte
sig beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
169366;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at det er meget forundrende, at man som radikalt parti kan være med til i
europæisk regi at stemme for en resolution,
hvoraf det fremgår, at det er meget vigtigt, at
man giver Taiwans præsident visum til Danmark, til EU-landene, og så her fra talerstolen i
dag ikke er af samme opfattelse. Det har jeg meget, meget svært ved at forstå. Der er en afgrundsdyb forskel på det, som Det Radikale
Venstre mener på europæisk plan, og det, som
Det Radikale Venstre mener her i Folketinget.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Men jeg vil godt spørge fru Inger Marie
Der er god grund til her i Folketingssalen at
Bruun-Vierø, hvad der så skal til, for at vi fordrøfte de vanskelige balanceproblemer, der kan
bedrer forholdet til Taiwan, og vil en mulighed
true den fredelige sameksistens lokalt og gloefter fru Inger Marie Bruun-Vierøs opfattelse
balt.
være, at Danmark i EU-regi arbejder på at ændre
Vi må ikke stikke hovedet i busken, selv om 홢 ved de her vilkår, således at man fremover kan
delikate spørgsmål og dilemmaer dukker op, for give visum også til Taiwans præsident?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
170495;name_party;":
Jeg spørger mig selv: Hvad får Taiwan ud af, at
Danmark går enegang i det her spørgsmål? Ikke
noget. Taiwan får kun noget ud af det i det øjeblik, vi i EU-kredsen kan blive enige om noget
andet. Og det er derfor, at det spørgsmål skal løses i kredsen af EU-lande: det skal ikke løses
ved, at Danmark går enegang. Og det er ikke
spor dobbeltmoralsk. Det er et spørgsmål om,
hvad man mener der tjener Taiwan bedst.

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41) '
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Ja, det kan jeg da bekræfte, at det må være linjen, at dér, hvor der er problemer af den her karakter, må vi arbejde på dem enten i EU-regi eller FN-regi eller i det hele taget overnationalt.
For det er problemer af en karakter og af et sådant omfang, at der er vi nødt til at være mange
sammen om linjen, for at det rykker.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
171361;name_party;":
Jeg var da egentlig glad for det positive svar, for
det bekræfter mig egentlig i det, at regeringen er
inde på en kurs her, hvor man måske har mulighed for at påvirke situationen i EU.
Jeg vil så på den baggrund godt spørge Det
Radikale Venstre som regeringsparti: Hvordan
har Danmark forsøgt at påvirke de her ting indtil nu i EU, sådan at der kan gives visum til Taiwans præsident? Og hvordan vil regeringen
fremover - for jeg kan forstå, at et af regeringspartierne er af den opfattelse, at man skal arbejde for at ændre de her ting, sådan at der kan gives visum arbejde for, at der kan gives visum
til præsidenten fra Taiwan?";Peter Skaarup
172032;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
172100;name_party;":
I modsætning til de liberale partier, som jo
unægtelig har leveret stof til en ganske underholdende debat her i Folketingssalen i dag, har
Enhedslisten ingen særlige interesser i regeringen i Taiwan. Vi kan tage stilling til det forslag,
der ligger, fuldstændig nøgternt og uden bagtanker.
Vi har selvfølgelig heller ingen aktier i de besynderlige diskussioner, der er foregået i den liberale gruppe på europæisk plan. Jeg må sige: at
de partier, som har den opfattelse, at der burde
udstedes visum på privat basis, udgør et klart
flertal i Folketinget. Vi kan åbenbart bare ikke
finde ud af at bruge det flertal til at anmode regeringen om at gøre det, som de er enige om.
Det viser noget om, at Venstre og De Konservative nogle gange er noget afmægtige, når man
kommer dertil at skulle fra ord over til handling.
Og når jeg så foreslår konkrete løsninger på de
juridiske kvababbelser, som nu fylder de to borgerlige ordførere med alle hånde bekymringer,
så er de ikke rigtig at finde nogle steder, når der
skal findes en praktisk løsning.

671

Men jeg vil da foreslå, at vi får vedtaget en
formulering, som siger, àt man giver visum til
besøg på privat basis efter de visumregler, vi nu
engang har, og at det forhold, at man er præsident eller minister, ikke i sig selv skal kunne
udelukke nogen fra at få visum. Det er en fuldstændig generel retningslinje, som Folketinget
så vedtager. Den bliver vedtaget på basis af diskussionen af et konkret forslag, javist, men det
sker så tit, at man udformer generelle retningslinjer på basis af et konkret forslag.
Så jeg må sige til hr. Per Stig Møller, at det juridiske problem kan hr. Per Stig Møller ikke
klamre sig til ret meget længere: det er løst.
Men vi må jo så kigge på det i udvalget, for vi
er i Enhedslisten af den opfattelse, at det er
umuligt at forklare nogen, at fordi man er præsident, må man ikke få visum til Danmark. Det er
umuligt at forklare nogen. Jeg ved ikke, om ministeren kan forklare det. Det er i hvert fald ikke
muligt for mig at forstå en sådan forklaring.
Vi har fået at vide, at vi har haft krigsforbrydere, folk, der har begået alvorlige overtrædelser af de mest grundliggende retsregler, gående
frit omkring i Danmark uden at blive retsforfulgt. De kan altså godt få lov til at komme ind i
Danmark. Men hvis man har haft det uheld, at
man er blevet valgt til præsident, så kan man ikke. Det kan man ikke forklare nogen, må jeg sige
til udenrigsministeren.
Så det må vi i udvalget altså finde en løsning
på. Jeg har nu foreslået nogle til overvejelse. Jeg
kan godt sei at der måske kan være problemer
med de formuleringer,, Dansk Folkeparti har
fremlagt, sådan som det præcist er. Det må vi så
arbejde med i udvalget. Så håber jeg, der kan blive en løsning på problemet.";Keld Albrechtsen
174888;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
174945;name_party;":
Ja, det har jo unægtelig været en munter debat,
hvor folk og partier, som egentlig er positivt indstillet over for forslaget, alligevel siger, at de vil
stemme imod. Det er dog helt utroligt, hvad
man skal opleve.
Kristeligt Folkeparti er positivt indstillet over
for dette forslag. Her er tale om en person, som
er præsident i et frit, demokratisk land med fri
markedsøkonomi, og som har fået en pris, og
den skulle han jo gerne kunne modtage her i
Danmark. Så vi synes, det ville være naturligt,
hvis han fik et visum, hvis han søgte.

672

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)

Derfor er vi helt enige med ordføreren for Det
Konservative Folkeparti, hr. Per Stig Møller, som
sagde, at skulle der komme en ansøgning, så
burde den imødekommes. Hvis man har det
synspunkt, er det jo mærkeligt, at man alligevel
ikke kan stemme for det her forslag. Det kan
Kristeligt Folkeparti, og vi kan i hvert fald godt,
hvis man ændrer ordlyden fra »pålægger regeringen« til »opfordrer regeringen til«, for hr. Per
Stig Møller har jo ret i, at man skal adskille den
udøvende og den lovgivende magt. Den udøvende magt ligger jo hos regeringen, og det her
er et stykke administration: den lovgivende
magt ligger her i Folketinget.
Men et Folketing kan selvfølgelig godt opfordre regeringen til noget. Heller ikke det her forslag er grundlovsstridigt, men det var det rigtige
at opfordre regeringen til det, og hvis det ord
bliver ændret, kan Kristeligt Folkeparti i hvert
fald stemme for.
Vi mener også ligesom Det Konservative Folkeparti, at regeringen overfortolker EU's beslutning på det her område, hvis man i øvrigt går
ind for - det har jeg jo forstået at partierne gør,
også Socialdemokratiet, De Radikale, Venstre og
De Konservative - at Danmark er et frit, selvstændigt land, og at EU-samarbejdet er og fortsat skal være et samarbejde mellem frie, selvstændige lande.
Frie, selvstændige lande har altså deres egen
udenrigspolitik. Den kan man altså også føre på
det her område, og hvis man synes, at der skal
gives visum her, så giver man naturligvis visum.
Det dér med etkinapolitik - jamen vi synes,
det er lidt mærkeligt, at man så vælger det Kina,
som er kommunistisk, diktatorisk, ufrit, menneskerettighederne overtrædes på det groveste, at
man er bange for at træde dette land over tæerne og derfor fører en politik, som er negativ og i
virkeligheden fornærmende over for det lille
frie, demokratiske Kina, er ikke værdigt.
Vi har også for ikke så længe siden i verden
haft to Tysklande, og det var jo ikke sådan, at vi
havde en ettysklandspolitik. Da var der sandelig
repræsentanter for det ækle østtyske regime her
i København og også fra Vesttyskland naturligvis. Så det er, som om argumenterne ikke holder.
Danmark skal ikke lade sin udenrigspolitik
eller politik i det hele taget diktere af, at der er
nogle store lande og magtfulde lande, og det er
Kina, selv om det ligger langt væk herfra. Det er
verdens største land i indbyggertal, og det er
selvfølgelig et enormt marked, hvor alle erhverv

og virksomheder ligger på lur. Og kan man
komme ind på dette marked, er lykken gjort.
Men vi synes heller ikke i Kristeligt Folkeparti, at dette økonomiske og profitmæssige hensyn
skal gå forud for principielle betragtninger, så vi
er altså positivt indstillet over for forslaget.";Frank Dahlgaard
178265;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.";Poul Nødgaard
178338;name_party;":
Jeg er jo sådan set enig med både hr. Frank Dahlgaard og hr. Keld Albrechtsen, som var de sidste
to ordførere her, i, at det har godt nok været en
rimelig munter forestilling. Det har været rimelig muntert at følge, at partier, som alle sammen
næsten, ja, altså lige med undtagelse af Socialdemokratiet, siger: Ja, men det er også rigtigt, at
Taiwans præsident skal have visum.
Men næsten alle partier - undtagen Kristeligt
Folkeparti og Enhedslisten - vil altså alligevel
afvise det her forslag med forskellige begrundelser. Nogle har nogle meget mærkelige begrundelser, såsom at det skulle være grundlovsstridigt, og at det slet ikke kan vedtages i Folketinget. Og der er bare at sige til det, at så havde Folketingets Præsidium jo afvist et sådant forslag.
Spørgsmålet er, om det ikke bare er, fordi man
har dårlig samvittighed over, at man ikke tør stå
ved de holdninger, man har. Det burde man dog
kunne her i Folketingssalen. Det skulle være landets fornemste talerstol. Så burde man også
kunne stå ved de holdninger, man nu engang
har. Alt andet vil være forkert.
Når det så er sagt, at det på den måde har været en munter debat, så har det på den anden
side også været en meget alvorlig debat, mener
jeg, fordi det er meget alvorligt, at et lille land
som Danmark, som måske engang kan komme i
en situation, hvor vi har brug for andre demokratiske landes hjælp, ikke er villig til at hjælpe
et demokratisk land, som ligger tæt op ad en
stor diktaturstat, som undertrykker dette lands
muligheder for at agere frit diplomatisk og på
forskellig anden vis inden for verdenssamfundet.
Der burde det være sådan, at Danmark om
nogen som et lille land, der også har brug for
hjælp, stillede sig på et andet lille lands side og
hjalp et sådant land, i stedet for at man skal lade
sig undertrykke af store EU i Bruxelles, der altså
har en eller anden spidsfindig grund til ikke at

(85) RT
Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)
ville acceptere at give visum til Taiwans præsident.
Må jeg ikke bare lige minde om - og det er
der også andre ordførere der har været inde på at USA også har en etkinapolitik, som man siger
EU har, men USA kan godt give visum til Taiwans præsident, både den tidligere og den nuværende. Hvor er vi så henne? Hvor er problemet i at give visum til Taiwans præsident i Danmark? Jeg fatter simpelt hen ikke, at der skulle
være noget problem i det.,
Så synes jeg, det lykkedes hr. Jens Hald Madsen fra Venstre at bevæge sig ud på det meget
dybe vand. Der findes en liberal organisation,
som netop har vedtaget, at man i EU-regi skal
arbejde for - og det gælder både EU-medlemslande og det gælder også kandidatlande - at afvise den fællesforståelse inden for EU-landene,
som siger, at man ikke kan give visum til demokratisk valgte taiwanske ministre, altså det gælder de fire-fem ministre, vi taler om her.
Alligevel vælger Venstre her i dag at tale
imod det forslag, som Dansk Folkeparti har
fremsat om at give visum til Taiwans præsident.
Mit spørgsmål er, om Venstre så, når Venstre
kommer i regering - hvad jeg da også håber lykkes efter det kommende folketingsvalg: det skal
ikke være nogen hemmelighed - gået på klingen
i den situation vil arbejde for, at der kan blive visum til Taiwans præsident.
Nej, der siger hr. Jens Hans Madsen, og jeg citerer: »Vi skal selvfølgelig arbejde på at forbedre
forholdet til Taiwan.« Men undskyld, er den
holdning, Venstre har indtaget i Folketingssalen
i dag, at man afviser at give visum til Taiwans
præsident, at forbedre forholdet til Taiwan? Nej,
det kan man ikke sige det er.
Derfor skal mit håb være for en borgerlig regering - vi skal i hvert fald nok gøre, hvad der
står i vores magt for at presse på i Dansk Folkeparti, og vi får da måske nok lidt indflydelse på
en sådan regerings politik - og vi skal opfordre
en sådan regering til meget kontant i EU-regi at
arbejde for at fjerne alle forhindringer for, at vi
kan give visum til en præsident fra Taiwan. Alle
forhindringer skal simpelt hen fjernes. Det skal
være sådan, at man som minister i et demokratisk land, der har en præsident og nogle forskellige ministre, selvfølgelig kan komme til Danmark. Det burde sige sig selv.
Så er jeg også meget forundret, må jeg sige,
for Det Konservative Folkeparti har via dets partileder, hr. Bendt Bendtsen, jo nærmest gjort det
til en mærkesag her i foråret - jeg kan huske

673

mange artikler i forskellige aviser, tv-udsendelser osv. - at gå frem og sige, det var meget vigtigt, at vi støttede det her demokratiske land, og
selvfølgelig skulle der gives visum til Taiwans
præsident.
Alligevel kan vi opleve her i dag, at et forslag
om netop det bliver betragtet som nærmest
grundlovsstridigt, og man vil ikke stemme for
det, hvis forslaget kommer til afstemning. Det
virker altså meget dobbeltmoralsk. Undskyld
mig, det virker meget dobbeltmoralsk. Jeg havde godt nok forventet, at De Konservative ville
holde ved den holdning, de hidtil har haft i sagen.
Så siger fru Susanne Clemensen fra CD, at det
er godt nok et svært spørgsmål, der ligger i det
her forslag. Ja, det er meget svært, det kan jeg
godt se. Det er meget svært at tage stilling til,
om man skal give visum til et demokratisk lands
præsident her i Danmark. Tænk på, hvad vi giver af visum til mennesker i Danmark: asyl, tålt
ophold, ja, der findes jo snart ikke den person, vi
ikke kan acceptere i Danmark. Jo, der er altså
åbenbart i hele verden lige fire-fem ministre fra
Taiwan, som ikke kan få visum til Danmark.
Ja, der er måske også nogle kriminelle rundt
omkring, som vi trods alt ikke giver visum, men
stort set de eneste personer i hele verden, vi ikke
giver visum, er fire ministre fra Taiwan. Det er
dog helt, helt forrygende galt. Det er dog fantastisk, at en regering overhovedet kan acceptere
en sådan situation. Hvorfor ikke stille sig solidarisk med USA, der har en anderledes fornuftig
politik på det her område?
Så har jeg afslutningsvis nogle spørgsmål til
regeringen, og jeg går da ud fra, at udenrigsministeren godt vil svare på dem, for det må også
gøre indtryk på udenrigsministeren, at vi har en
for Danmark så kedelig situation, at vi ikke kan
give visum til Taiwans præsident.
Jeg bemærkede jo, at fru Inger Marie BruunVierø fra Det Radikale Venstre, et af regeringspartierne, sagde, at løsningen var, at vi i EU-regi
fra Danmarks side arbejdede på at ændre reglerne, så vi kunne give visum til Taiwans præsident. Derfor vil jeg godt bede udenrigsministeren svare på regeringens vegne, om det er sådan,
at regeringen i EU-regi har forsøgt at få opblødt
de her regler, som regeringen siger er EU-regler.
Vi er nok nogle, der kunne være i tvivl om,
hvorvidt det måske ikke er en skrap dansk fortolkning, der i virkeligheden er problemet, for
EU har mig bekendt ikke vedtaget, at der er nogle bestemte ministre, som ikke kan få visum,

674

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)

men at det er en skrap dansk fortolkning, der er
problemet.
Men hvis det nu er EU, der er problemet, som
regeringen siger, hvad har regeringen så gjort eller regeringspartneren, for Det Radikale Venstre har jo sagt, at det er det, der skal arbejdes for
- hvad har regeringen arbejdet for i EU-regi med
henblik på at sikre, at der kan gives visum til en
præsident fra Taiwan og andre ministre?
Hvis regeringen ikke har gjort noget, hvad
noget måske kunne tyde på at den ikke har, det
ved jeg ikke, men det kan vi jo få frem på bordet
nu, vil regeringen så nu på baggrund af udtalelserne fra Det Radikale Venstres ordfører her i
dag som regeringsparti arbejde for, at reglerne
bliver ændret, opblødt, sådan at der kan gives
visum fremover til Taiwans præsident?
Jeg vil også godt spørge udenrigsministeren:
Hvorfor behandler Danmark det her spørgsmål
anderledes end USA? Vi har den samme politik,
en etkinapolitik. Det er vi nogle der er modstandere af: vi synes sagtens, man kunne være positive over for at varetage nogle gode diplomatiske forbindelser til Taiwan. Men når det nu er
sådan, EU har besluttet, hvorfor stiller Danmark
sig så anderledes end USA, der altså giver visum til Taiwans præsidenter, begge de seneste to
præsidenter og så den nuværende?
Jeg vil til slut gerne stille et spørgsmål til
udenrigsministeren. Vi har en situation her i verden, hvor vi oplever terrortrusler, der på forskellig vis gør livet besværligt og også til tider deprimerende for mange mennesker, fordi der er
nogle trusler rundtomkring i verden, som vi
desværre er blevet udsat for her efter 11. september. Hvad gør man egentlig fra regeringens side
og EU's side for at sikre initiativer, som bliver taget på baggrund af terrorsituationen - det er sådan noget som indsats mod hvidvaskning af
penge, det er sådan noget som indsats mod terrornetvæk som f.eks. Al-Qaida - og hvad gør
man i forhold til Taiwan?
For der kunne jo også godt være personer på
Taiwan eller pengeoverførsler fra Taiwan til terrorbevægelser. Vi ved det ikke, men det kunne jo
være relevant, at man også dér gjorde en indsats
fra verdenssamfundets side for at sikre, at der
ikke er grobund for terror på Taiwan. Men hvad
gør man egentlig, når man kører en etkinapolitik, og når man ved, at Kommunistkina, det store Kina, ikke reelt varetager justits på Taiwan?
Hvad gør man så over for Taiwan?
Det er et spørgsmål, som jeg synes er meget
interessant, og det kunne jeg godt tænke mig

udenrigsministerens svar på. Jeg synes, at det vil
være rigtigt at få nogle forklaringer fra regeringen på den her sag, for dem har vi manglet i debatten i dag.";Peter Skaarup
187819;title_name;":
En mulighed for at få hurtigere svar fra regeringen er selvfølgelig at forkorte debatterne.
Men jeg vil kun sige til hr. Peter Skaarup, at
jeg har sådan en fornemmelse af, at hr. Peter
Skaarup tror, vi alle sammen er meget, meget,
meget tungnemme. Det er derfor, han synes, at
det er nødvendigt at sige det samme ca. 25 gange i hver eneste folketingsdebat.
Jeg synes personlig, at det er udmattende. Jeg
kan godt forstå, hvad hr. Skaarup siger første
gang, og jeg er som regel uenig i det, hr. Skaarup
siger første gang.
Det næste, jeg vil sige, er: Jeg tror ikke, at det i
praksis er sådan - men jeg kan ikke svare på det,
og jeg tror heller ikke, at jeg ville kunne få de informationer, hvis jeg bad om dem - at antiterrorindsatsen er blokeret i forhold til deltagelse fra
myndighederne på Taiwan.
Så spørger hr. Peter Skaarup: Hvorfor har vi
en anderledes politik end USA? Her er vi jo
fremme ved besøg og ikke med hensyn til anerkendelse af Kina, etkinapolitikken, og der er
svaret jo, at vi altså har en fælles holdning i EU.
Jeg kan også godt forstå de mange ordførere,
der har været oppe, og som synes, at den måske
kunne være anderledes osv., men vi har altså en
fælles position i EU. For mig er det altså i modsætning til hr. Peter Skaarup, hr. Keld Albrechtsen og hr. Frank Dahlgaard en selvstændig pointe, at vi har en fælles holdning, ikke bare i dette
spørgsmål, men i en lang, lang række internationale spørgsmål, for hvis vi skal gøre os gældende overhovedet, er det en fordel. Det har jeg
også indtryk af at et stort flertal her i Folketinget
er enigt i.
Det andet, jeg vil sige, er: Jeg har ikke tænkt
mig at tage noget initiativ til at ændre EU's fælles holdning. Hr. Peter Skaarup gør de dér 25
gange i løbet af debatten et forsøg på at gøre et
delikat og vanskeligt spørgsmål endnu mere
uforståeligt ved konsekvent at betegne Taiwan
som en nation, som et land.
Problemet, det juridiske, det internationale,
det folkeretlige problem i sagen er, at det ikke er
opfattelsen i Kina, og at det ikke er opfattelsen i
Taiwan. Det er, som om hr. Peter Skaarup, selv
om han selvfølgelig udmærket godt ved det, for
han behøver vel heller ikke at få fortalt tingene

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)
25 gange, alligevel bliver ved med at gentage
det samme.
Så vil jeg sige, at vi da har et fortræffeligt forhold til Taiwan. Mange af os har jo været der.
Der er en stor handelsudveksling osv. Men den
folkeretlige situation, etkinalogikken, gør, at vi
ikke har anerkendt det som et land, og vi har
været nødt til i fællesskab i EU at drage nogle
konklusioner med hensyn til, hvad det så betød
for vores måde at håndtere relationerne til Taiwan på.
Jeg vil sådan set bare slutte med at sige - man
behøver ikke for min skyld at komme op og igen
sige, hvis man er uenig med mig - at jeg synes,
at Danmarks udenrigspolitiske interesser har
haft alt for få fortalere i denne debat i dag.
Hvorfor det? Fordi, som jeg sagde før, det er i
Danmarks interesse efter min bedste overbevisning, at vi har fælles positioner på vanskelige internationale spørgsmål med resten af EU. Den
situation, vi står med efter den 11. september,
har bestyrket mig i den opfattelse. Jeg tror, det er
tilfældet for en stor del af Folketinget, at det opleves på samme måde.
Så vil jeg sige, at jeg mener, at Taiwan og den
spændende udvikling, der foregår på Taiwan, er
uhyggeligt dårligt tjent med de »venner«, Taiwan har her i Tinget. Taiwan er rigtig dårligt
tjent med dem.
Den sympati, vi hver for sig kan have med
samfundsudviklingen/med personer, politiske
partier og bevægelser på Taiwan, vil ikke på den
mest gavnlige måde kunne udmøntes ved en
dansk enegang i fortolkningen af etkinapölitikken. For den måde, vi kan gøre gavn i forhold til
spørgsmålet om - her taler jeg ikke om danske
kommercielle interesser osv., det kan man gøre
sig sine overvejelser om hver for sig - hvordan
den kinesiske nation samles igen, sådan som de
98 pet. på fastlandet og de 2 pct. på Taiwan jo
ønsker det, nemlig at det løses fredeligt, og at
det løses med kinesisk logik og ikke med dansk
og ikke med Dansk Folkeparti-logik, er ikke, at
vi laver en enegang, der ensidigt komplicerer
vores forhold til Den Kinesiske Folkerepublik i
forhold til resten af EU's.
Vores muligheder for at påvirke Den Kinesiske Folkerepubliks politik går gennem størst
mulig kontakt med den regering, der repræsenterer knap en fjerdedel af menneskeheden. Det
er det, man i og for sig vil prøve at komplicere
med det her beslutningsforslag. Og af alle disse
grunde vil jeg bede om, at det bliver afvist.

675";Mogens Lykketoft
192414;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning og
derefter hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
192531;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren: Jeg tror, at det
ikke er så heldigt at komme nu med denne her
meget cementagtige udgave af etkinapolitikken. Jeg går ud fra, at ministeren mener, at der
ikke skal ske nogen fusionering af Taiwan og Kina, medmindre det er det udtrykkelige ønske
hos et flertal af befolkningen i Taiwan. Det må jo
være sådan, at det er befolkningen i Taiwan, der
bestemmer over Taiwans fremtid, og ikke ministeren.
Det håber jeg vi kan være enige om, for jeg
synes ikke, at det er behageligt at se på en kinesisk militær optrapning i egnen over for Taiwan.
Vi ved jo alle sammen, hvordan Kina har behandlet Tibet, og hvordan man i øjeblikket behandler provinsen Sinkiang, som formentlig
ikke har et kinesisk befolkningsflertal, i hvert
fald ikke medmindre Kina deporterer millioner
af kinesere til området.
Jeg synes, at miriisteren burde være forsigtig i
sine formuleringer på det her spørgsmål. Vi vil
gerne have en god debat om det og ikke så firkantet en formulering, som ministeren her var
inde i.";Keld Albrechtsen
193585;title_name;":
Hr. Peter Skaarup og derefter hr. Per Stig Møller,
begge for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193705;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg synes, at udenrigsministeren bevæger sig rundt som en elefant i en
glasbutik her. Der bliver sagt, at hvis et forslag
som det her vedtages, så forhindrer det, at konflikten mellem Kina og Taiwan løses fredeligt.
Det kan jo ikke tolkes på andre måder, end, at det
her er, og regeringens holdning er, begrundet i,
at man er bange for Kommunistkinas militær.
Man er bange for, at Kommunistkina vil gribe til
militære midler.
Hvordan skal vi her i Folketinget acceptere, at
et demokratisk land som Taiwan, den 21. største
handelsnation, skal underlægges et militær fra
Kina, som truer Taiwans befolkning? Det kan da
ikke være rigtigt. Det kan da ikke være den måde, vi skal føre udenrigspolitik på, vil jeg sige til
udenrigsministeren.

676

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 41)

Jeg vil godt sige, at jeg er ked af, at udenrigsministeren mener, at argumenterne er gentaget
mange gange. Jeg vil så sige, at grunden til, at de
bliver gentaget, måske er, at der her i Folketinget
faktisk er et enormt flertal for at acceptere et visum til Taiwans præsident. Det er faktisk kun
udenrigsministeren, der i dag reelt har talt imod
det.
Derfor virker det meget underligt på mig, at
udenrigsministeren ikke vil lytte til det signal,
som et flertal i Folketinget giver.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
195044;title_name;":
Jeg vil bare bede hr. Peter Skaarup om at holde
op med citatfusk.";Mogens Lykketoft
195146;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. Det vil være rimeligt lige at
komme ind med en kommentar. Derefter hr. Per
Stig Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
195292;name_party;":
Jeg går ud fra, at udenrigsministeren sigter til
det - jeg skrev det nemlig ned - som udenrigsministeren selv sagde, at det er vigtigt, at denne
her konflikt løses fredeligt. Udenrigsministeren
sagde: løses fredeligt. Om det kan der ikke skabes andet indtryk, end at man er bange for en
militær indsats fra Fastlandskina, fra Kommunistkinas side i forhold til Taiwan.
Det kan da ikke være rigtigt, at vi skal lægge
os på maven, fordi nogle truer med militære
sabler. Tænk hvis Danmark i sin tid, da vi anerkendte de tre baltiske lande, og da den tidligere
udenrigsminister hr. Uffe Ellemann-Jensen gik i
spidsen sammen med Island, havde sagt: Jamen
vi er bange for, hvad Sovjetunionen gør. Nej, vi
må nok hellere lade de tre baltiske lande fortsat
leve i diktatur og armod. Hvor var vi så henne?
Tænk på, hvilken betydning det har haft, at
Danmark var et af de lande, der hurtigt var ude
at sige: Nu anerkender vi de baltiske lande. Det
må være rimeligt.
På samme måde kunne Danmark gøre det. En
række lande ville være nødt til at følge med,
hvis Danmark sagde: Vi accepterer at give visum til Taiwans præsident. Nogen skal gå foran.
Hvorfor ikke lade Danmark gøre det som et
fredselskende land?

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
196530;name_party;":
Debatten er blevet så lang, fordi den jo i realiteten er blevet afsporet. Den er afsporet, fordi
Dansk Folkeparti har villet bruge den til også at
føre en stor debat om kinapolitik. Det er jo ikke,
hvad det her drejer sig om. Det er jo ikke en kinadebat, vi tager i dag. Vi har taget en debat om,
hvorvidt der kan udstedes en visumansøgning
eller ikke kan udstedes en visumansøgning.
Der er det vores opfattelse, at det skulle der
have været, fordi han kommer som privatperson. Vores opfattelse er, at man overfortolker
EU-vedtagelsen.
Men når hr. Peter Skaarup i sin afslutning
pludselig vil gøre det til, at Det Konservative
Folkeparti har skiftet holdning, siden hr. Bendt
Bendtsen og jeg udtalte os den 16. marts, så er
det jo også citatfusk. Oven i købet har vi været
gennem det i salen et par gange. Som udenrigsministeren så rigtigt sagde, skal det åbenbart siges 25 gange.
Vi har jo sagt, at vi mener, at han skulle have
haft det. Men vi har også sagt, at det er forkert at
bruge Folketingssalen til at pålægge konkrete
beslutninger omkring et visum, og det har
Dansk Folkeparti jo også erkendt. Det vil sige, at
jeg har haft ret. For Dansk Folkeparti har haft to
repræsentanter heroppe for at ændre teksten under debatten. Ja, ændre ordet pålægge. Det har
man jo tilbudt at fjerne. Det vil sige, at Dansk
Folkeparti under debatten her må have vidst, at
Det Konservative Folkeparti har ret i, at man har
fremsat et forkert forslag. Derfor finder jeg, at
det var ret utilstedeligt at bruge afslutningsbemærkningerne, som det skete.
Så vil jeg lige sige til sidst, at Taiwan naturligvis har gode venner i denne sal, og vi skal ikke
beklikke hinandens motiver, hverken regeringen
eller jeg. Vi har forskellige opfattelser af, hvad
der gavner bedst. Men der er ikke tale om, at nogen prøver at lave et dårligt stykke arbejde for
Taiwan. Vi prøver at løse problemet, således at
alle kan være bedst tjent med det. Det er dét, vi
har stillet forslag om. Men vi mener ikke, at Folketingssalen egner sig til det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
198581;name_party;":
Der har bestemt ikke været noget citatfusk i forhold til De Konservative. Jeg tror, at enhver, der
har hørt denne her debat, kan forvisse sig om, at
De Konservative har et problem, hvis de stemmer nej til det her forslag, for man har kørt en

Torsdag den 25. oktober 2001 (L 20 og L 21)
meget stor kampagne i foråret på, at Taiwans
præsident netop skulle have visum. Derfor er
der et problem, hvis De Konservative ikke vil
støtte det her forslag.
Vi har så spurgt De Konservative: Hvis nu
man ikke vil støtte forslaget i den her formulering - det samme har hr. Keld Albrechtsen
spurgt om - jamen hvad skal der så til? Er det
sådan, at vi kan indlede nogle forhandlinger
mellem de partier, som åbenlyst gerne vil give
det her visum, og som kan sikre, at manden får
visum?
Det skal være mit spørgsmål til hr. Per Stig
Møller, for det er jo meget ofte sådan, at der
fremsættes forslag her i Folketinget, som kræver
et ændringsforslag eller en lille ændret formulering for at kunne skabe flertal. Så er De Konservative parate til at sikre, hvis vi ændrer en lille
formulering i forslaget, at manden får visum?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
199827;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer, kurssikringskontrakter ved ejerskifte
og fristforlængelse ved aktieombytning).
Af skatteministeren (Fróde, Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger.
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslagene sattes til forhandling.

677

Forhandling";Poul Nødgaard
200610;name_party;":
Det er nogle gode forslag, som i dag bliver behandlet. Muligheden for, at pensionsbranchen
nu i højere grad kan engagere sig i at investere i
mindre, innovative virksomheder er et rigtig
godt initiativ. Netop mindre, innovative virksomheder er mange gange inden for de mest lovende vækstområder og har i sagens natur ofte
problemer med at få den fornødne investeringskapital til brug for, at virksomhederne kan udnytte deres fulde vækstpotentiale.
Derfor er dette forslag godt erhvervspolitisk
nyt, som vi så skattemæssigt med de her forslag
skal implementere i dag.
Ved at anerkende, at der kan oprettes investeringsforeninger ned til ét medlem også i skattemæssig sammenhæng, sikres formålet om mere
risikovillig kapital til mindre, innovative virksomheder.
Såvel lovforslag nr. L 20 som lovforslag nr. L
21 indeholder en grundig revision af de lovtekniske forudsætninger for ovenstående formål og
medfører en klarere og mere retvisende lovgivning. De er alle sammen ændringer, som vi i Socialdemokratiet kan støtte.
Herudover hilser Socialdemokratiet det velkomment, at der i forbindelse med ejerskifte af
en ejendom gives mulighed for, at kurssikringen
af rentetilpasningslån også kan falde ind under
kursgevinstlovens regler om, at en sådan aftale
kan behandles efter skattelovgivningens almindelige regler, dvs. sammen med det underliggende lån. Således undgår man, at långiver skal
beskattes direkte af en sådan aftale.
Endelig indeholder forslaget en mulighed for
at dispensere for 6-månders-fristen for skattefri
aktieombytninger, hvilket vi ligeledes kan støtte.
Derfor kan Socialdemokratiet tilslutte sig
både L 20 og L 21 i deres helhed. Jeg skal også på
vegne af Centrum-Demokraternes ordfører, fru
Sonja Albrink, sige, at også de kan støtte forslaget, og skulle der være nogle problemer i forbindelse med behandlingen, vil man tage dem op
under udvalgsbehandlingen.";Henrik Sass Larsen
202513;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører har jo kort redegjort
for det, der er elementerne i de to forslag, vi behandler sammen, og det behøver jeg ikke at gentage. Jeg er også enig i, at de mindre ændringer
med rentetilpasningslån og forlængelse af aktie-

678

Torsdag den 25. oktober 2001 (L 20 og L 21)

ombytningen er udmærkede lovinitiativer, der
her tages.
Så lægger vi vægt på i Venstre, at forslagene
er udgiftsneutrale, altså at der ikke er nogen
skattestigning, skattebelastning, i forslaget. Vi
lægger vægt på, at forslagene er udmøntet efter
dialog med pensionsbranchen, og vi lægger
vægt på, at idet kan være med til, jo navnlig L 20,
at fremme investeringerne i innovative virksomheder, de mindre virksomheder. Det har vi virkelig behov for i Danmark.
Det er næppe for meget sagt, at der er noget
teknik i forslagene. Det skal vi heldigvis ikke
diskutere her. Det kan vi gøre under udvalgsarbejdet. Men vi er altså også positivt indstillet
over for begge forslag.";Svend Aage Jensby
203502;name_party;":
Vi har haft et interessant eksempel i Folketinget
her de sidste par timer på, at et meget enkelt forslag tager 2 timer at behandle, men et meget
kompliceret forslag tager formentlig 10 minutter.
Må jeg sige om de forslag, vi står over for her,
at det virker, som om begge er fornuftige forslag. Den konservative folketingsgruppe kan
støtte dem, også rentetilpasningsdelen er vi tilfredse med. Vi har noteret os, at det er udgiftsneutralt, og vi har læst høringssvaret, der er optrykt i lovforslaget, L 20.
Så vi er positive over for det, men jeg må sige,
at så kompliceret, som det er - det indrømmer
jeg det er også for mig at forstå - så kan der selvfølgelig opstå ting under udvalgsarbejdet, der
gør, at vi ændrer holdning, men det tror jeg ikke
på, og jeg håber heller ikke på det, for jeg synes,
at der er meget fornuft i forslagene.
Så indtil videre støtter vi dem.";Flemming Hansen
204410;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.";Poul Nødgaard
204460;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne udtrykke SF's positive interesse i, at der bliver mulighed for investeringer i de små og mellemstore
virksomheder. Den politiske side af forslaget er
vi derfor positive over for.
Men da det samtidig er et meget teknisk betonet forslag, som ikke alle steder er lige gennemskueligt, vil vi godt tage forbehold over for, at
der kan være enkelte elementer, som vi vil se
nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet.

SF er afgjort positiv, med forbehold over for
enkelte tekniske elementer.";Lene Garsdal
205075;title_name;":
Hr. Klaus Kjær som ordfører.";Poul Nødgaard
205121;name_party;":
Formålet med L 20 er at fremme tilførslen af kapital til mindre og til innovative virksomheder,
og forslaget skal ses i sammenhæng med L 21,
hvorfor de to forslag behandles samlet.
Efter den praksis, der gælder i øjeblikket, kan
investeringsforeninger med ganske få medlemmer ikke anses for selvstændige skattesubjekter,
hvilket medfører, at de i dag beskattes direkte af
foreningens indkomster, som om de selv ejede
foreningens aktiver.
Det foreslås derfor, at når et eller meget få
medlemmer er i en pensionskasse, et livsforsikringsselskab eller et andet selskab, så anses investeringsforeningen som værende et selvstændigt
skattesubjekt.
Videre foreslås det, at der sker en præcisering
af den gældende administrative praksis vedrørende definitionen på investeringsforeningen,
således at det almindelige krav til antallet af
medlemmer, hvor et eller flere er fysiske personer som udgangspunkt, skal sættes til mindst 8.
Af de høringssvar, der er modtaget, er der sat
spørgsmålstegn ved netop antallet 8, og vi vil
naturligvis under udvalgsbehandlingen se på,
om der ikke kunne være mulighed for at reducere minimalkravet til et mindre tal end de nævnte
8.
Endelig foreslås der som et tredje punkt i
denne del af forslaget, at der sker opstramninger
af forskellige bestemmelser, som skal sikre, at
foreninger med kun få medlemmer ikke bruges
til at omgå skattelovgivningen.
Ud over ændringerne vedrørende investeringsforeningerne indeholder lovforslaget to andre ændringer, nemlig at kurssikringsaftaler
vedrørende rentetilpasning for realkreditlån behandles sammen med det underliggende lån,
hvis aftalen i forbindelse med overdragelse af
fast ejendom overtages af en ny debitor eller opsiges af køber eller sælger i forbindelse med
overdragelsen.
Endelig foreslås det at forlænge den gældende 6-måneders-frist for skattefri aktieombytning, når fristen i særlige tilfælde ikke kan over7
holdes.
Bemærkningerne i de indkomne høringssvar
er særdeles omfattende, og nogle af bemærknin-

Torsdag den 25. oktober 2001 (L 20 og L 21)
gerne vedrører slet ikke lovforslaget. En del af
bemærkningerne er der taget hensyn til i lovfor""
slagets endelige udformning, men stadig resterer der nogle bemærkninger som vi under udvalgsbehandlingen. vil søge nærmere belyst.
Lovforslagets intentioner er imidlertid gode
og letter mulighederne for de enkelte aktionærer, som i højere grad kan overlade det administrative arbejde til investeringsforeningen.
Når forslaget oven i købet er stort set udgiftsneutralt, er det noget af det, der trækker i
den rigtige retning, og Dansk Folkeparti er derfor i udgangspunktet positivt over for lovforslaget.
Til L 21 har jeg blot den bemærkning, at det er
naturligt, at der nu samtidig med L 20 foretages
en fuldstændig gennemskrivning af gældende
lov om beskatning af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger, og det lovforslag er vi
i Dansk Folkeparti også positive over for.";Klaus Kjær
208069;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Poul Nødgaard
208115;name_party;":
Enhedslisten har for nogen tid siden udtrykt en
vis positiv holdning over for at lave sådan en
konstruktion, der fremmer, at pensionskasser
kan investere i mindre virksomheder, men som
forslaget ser ud her, kan vi ikke støtte det, og vi
forstår det heller ikke helt.
Hvis det er for at kunne dele ledelsesansvaret
over for en række nye virksomheder, så forstår
jeg, at nogle pensionskasser kan sætte sig sammen for på den måde at lave én administration,
og de sørger så for det hele på alles vegne. Det
kan jeg godt forstå...
Men hvorfor skal én pensionskasse have lov
til at lave ét selskab, for så har de jo samme le- 홢
delsesansvar, som hvis de ejede aktierne selv?
Den konstruktion forstår jeg ikke, og det synes
jeg ikke at der er nogen grund til at gøre.
Og det, jeg yderligere ikke forstår, er, hvorfor
det også skal gælde for livsforsikringsselskaber
- hvor vi er ovre i det private, hvor der er folk,
der tjener penge på det - og andre selskaber, står
der så. Det vil sige, at ethvert aktieselskab kan få
lov til at lave sådan en konstruktion her. Det ser
jeg ikke nogen som helst grund til, og jeg har det
altid sådan, at når jeg ser i sådan et lovforslag :
som det, vi har fået heri at vi lige pludselig skal
til at arbejde med værnsreglerne for at hindre
misbrug, så bliver jeg altid nervøs for, om
værnsreglerne i virkelighedens verden hindrer

679

misbrug. Jeg synes i virkeligheden, at det er .
bedst at undgå værnsregler, for det er i virkeligheden det, der er med til at komplicere vores
skattelovgivning, og det, der er med til hele tiden at skabe nye huller, der skaber nye værnsregler.
Derfor vil jeg sige, at som det ser ud her, støtter vi det ikke. En ren model, hvor det kun drejer
sig om pensionsselskaberne, og hvor det drejer
sig om, at det er flere pensionsselskaber, der gerne i fællesskab vil oprette et selskab, der skal
fremme investeringer i nye virksomheder, mindre virksomheder, innovative virksomheder, vil
vi kigge positivt på. Men det her går langt videre.";Frank Aaen
210146;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Poul Nødgaard
210219;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil gerne støtte de to forslag, vi her har til behandling. Som flere ordførere har været inde på, er det jo teknisk svært stof,
men sigtet er rigtigt, nemlig at give øget mulighed for, at mindre virksomheder kan få tilført
kapital.
Så er der en række tekniske omskrivninger
osv., som selvfølgelig kan være svære at gennemskue til sidste detalje, men sigtet er rigtigt.
Nu vil vi se under udvalgsarbejdet, om der er
enkelte detaljer, der skal være lidt anderledes,
men ellers må jeg sige, at vi kan støtte forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
210792;title_name;":
Jeg siger tak for den positive modtagelse.
Forslaget om fåmandsforeninger er jo en udmøntning af et tilsagn om at give pensionsbranchen nogle bedre muligheder også rent skattemæssigt for at forvalte investeringer i særlige innovationsforeninger gennem såkaldte fåmandsforeninger.
Vi ved jo, at aktionærer i virksomheder vil
have et naturligt behov for at følge virksomheden tæt, og en aktionær, der investerer gennem
en investeringsforening, undgår selv at skulle
følge med. Det overlader han til foreningen.
Herfra skal vi altså se pensionsselskabernes ønsker om at foretage investeringer i mindre, innovative virksomheder via de særlige investeringsforeninger, som kun vil have få eller måske
kun et enkelt selskab som medlem.
I konsekvens af det, vi gør omkring fåmandsforeningerne, forventes det at betyde, at flere
midler vil blive anbragt i kontoførende forenin-

680

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 7)

ger - der er vi så ovre i lovforslag nr. L 21 - og
også en kontoførende forening kan nemlig nøjes
med ét medlem, som kan være et selskab. Forslaget går jo ud på at tydeliggøre loven om beskatning af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger.
Vi har fundet det nødvendigt med en fuldstændig gennemskrivning af loven med henblik
på at gøre den mere præcis. Forslaget indeholder en klarere definition af en kontoførende forening. En kontoførende forening kendetegnes jo
ved, at den kender sine medlemmer, den fører
regnskab over de enkelte medlemmers tilgodehavende, og eksempelvis ejerskifte sker ved, at
medlemmet udtræder, får opgjort sin formue,
hvorefter et nyt medlem kan indtræde.
Forslaget indeholder regler om gennemsigtighed, og det er på sin plads at gøre opmærksom på, at denne gennemsigtighed ikke er fuldstændig, idet foreningens indkomst godt nok
opgøres efter de regler, der gælder for medlemmet. Men der tages f.eks. ikke hensyn til medlemmets øvrige aktiebeholdning, når man opgør
foreningens aktiefortjeneste.
Men jeg er glad for de faldne bemærkninger.
Jeg har også taget hr. Frank Aaens bemærkninger til mig. Jeg kan tilsige min yderst aktive
medvirken i udvalgsarbejdet. Det er et kompliceret område, vi her er i gang med, og det vil
nødvendigvis afstedkomme spørgsmål ikke
mindst af teknisk og forståelsesmæssig karakter,
men dem vil vi bestræbe os på at besvare hurtigst muligt.
Endnu en gang tak for den brede opbakning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
213288;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
ejendomsværdiskatten i forbindelse med personers køb og salg af bolig.
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD) og
Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
213853;title_name;":
Beslutningsforslaget om en ændring af ejendomsværdiskatten er i princippet en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 6 fra sidste
folketingsår. Forslaget blev dengang fremsat af
Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Forslagsstillerne, der foruden Venstre og Det
Konservative Folkeparti nu også tæller Dansk
Folkeparti, Centrum-Demokraterne og hr. Kim
Behnke, pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, der sikrer, at personer ikke kan komme
til at betale ejendomsværdiskat af en ejerbolig,
når boligretten til boligen endeligt er opgivet.
Forslagsstillerne nævner specielt den situation, hvor personer køber og sælger en ejerbolig.
De pågældende personer kan derfor i en periode
måske eje to boliger, hvor der efter de gældende
regler skal betales ejendomsværdiskat af begge
boliger.
Efter forslaget skal det sikres, at man ikke i
den situation, hvor den gamle bolig er fraflyttet,
men endnu ikke solgt, skal betale ejendomsværdiskat både af den fraflyttede bolig og af den
nye.
Forslagsstillerne ønsker et regelsæt, der svarer til den praksis, man havde i forbindelse med
de tidligere regler om lejeværdiberegning, hvor
der ikke blev beregnet lejeværdi, når skatteyderen endeligt havde opgivet boligretten til sin
ejendom og ved sine dispositioner havde tilkendegivet dette.
Efter de gældende regler er det sådan, at man
skal betale ejendomsværdiskat, hvis man ejer en
bolig, som man har rådighed over. Dette gælder,
uanset om ejendommen er sat til salg eller er fraflyttet. Der er her tale om en ganske enkel regel,
som er forståelig, og den er let at administrere.

(86)
Torsdag den 25. oktober 2001 (B 7)
Under behandlingen af nr. B 6 afviste regeringen ikke, at reglerne om beregning af ejendomsværdiskat i tilfælde, hvor ejeren ikke kunne få
solgt sin bolig så hurtigt som forventet, måske
kunne medføre økonomiske problemer for ejeren. Som bekendt gav regeringen da også udtryk
for, at den var positivt indstillet over for at søge
en løsning på de problemer, som kunne opstå,
når der fortsat skulle betales ejendomsværdiskat, selv om man fraflyttede sin ejerbolig uden
straks at kunne få den solgt. Regeringen lagde
dog i den forbindelse afgørende vægt på, at der i
givet fald skulle være tale om en løsningsmodel,
der var gennemskuelig for skatteyderne, og som
var rimeligt nem at administrere.
Den model, som forslagsstillerne pegede på,
nemlig at der ikke skulle betales ejendomsværdiskat, så snart en ejer fraflyttede sin hidtidige
bolig og satte den til salg, kunne regeringen ikke
gå ind for. Forslagsstillernes model ville ligesom
praktiseringen af de tidligere lejeværdiregler
medføre alvorlige administrative ulemper for
både boligejerne og for skattemyndighederne.
Derfor overvejede regeringen da også mellem
første og anden behandling af nr. B 6 en model,
som kunne begrænse de økonomiske problemer
for boligejerne, der fraflytter deres hidtidige bolig, og som ikke kan få den solgt inden for et rimeligt tidsrum.
Modellen ville således også kunne begrænse
de økonomiske omkostninger væsentligt som
følge af, at nogle af boligejerne i et længere tidsrum sidder med to boliger, fordi de ikke kan få
solgt den gamle bolig. Regeringen mener fortsat,
at modellen løser de problemer, som er omtalt i
forslaget.
Modellen tager, som jeg også oplyste under
behandlingen af nr. B 6, udgangspunkt i, at en
ejer, der sætter sin bolig til salg, altid må være
indstillet på, at der kan gå en vis periode fra det
tidspunkt, hvor boligretten endeligt er opgivet,
og indtil han slipper for ejendomsværdiskatten
af boligen. Det betyder altså, at ejeren i denne situation i en kortere periode vil skulle betale
ejendomsværdiskat af to boliger. Regeringen
mener, det er rimeligt, at ejeren må acceptere, at
der skal betales ejendomsværdiskat af ejerboligen i indtil to måneder, efter at boligretten til
ejendommen endeligt er opgivet. Hvis ejeren er
flyttet fra ejerboligen, men ikke har fået solgt boligen inden to måneder, efter at boligretten endeligt er opgivet, vil der kun blive beregnet ejendomsværdiskat af boligen for de to måneder.

681

Under andenbehandlingen af nr. B 6 nævnte
jeg som et eksempel på de økonomiske virkninger af modellen en situation, hvor en ejerbolig,
der var anskaffet før 1. juli 1998, som er vurderet
til 1 mio. kr., ikke var solgt inden for de to måneder, og i det tilfælde ville ejendomsværdiskatten
for de to måneder udgøre i alt 1.333 kr. Større
beløb er der altså ikke tale om.
Jeg nævnte også, at man ved denne model
opnåede, at man fik frasorteret en lang række situationer, hvor ejeren er flyttet og inden for kort
tid har fået solgt sin bolig. Ved denne model opnår man således, at de økonomiske omkostninger ved fortsat besiddelse af den fraflyttede
ejendom vil være begrænsede, samtidig med at
man undgår de komplicerede konkrete skøn om
opgivelse af boligretten, når tidsrummet mellem
køb og salg er kort.
Regeringen mener, at den her skitserede model på en hensigtsmæssig måde løser de problemer, som forslagsstillerne peger på.
Regeringen kan derfor ikke gå ind for beslutningsforslaget i den form, som det er fremsat.";Frode Sørensen
218965;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.";Poul Nødgaard
219030;name_party;":
Forslaget, der jo er en genfremsættelse af nr. B 6
fra folketingssamling 2000-2001, blev behandlet
her i Folketinget og i udvalget fra oktober sidste
år og i en stor del af sidste folketingssamling. Vi
havde én grundig udvalgsbehandling.
I Socialdemokratiet er vi fortsat af den opfattelse, at vi må se på det problem, der kan opstå,
når en ejerbolig fraflyttes og der ikke hurtigt
sker et salg. Det forudsætter selvfølgelig, at vi
kan skaffe et flertal til at lave en ændring.
I Socialdemokratiet har vi givet tilsagn om, at
ejere, der står med to boliger i forbindelse med
køb af ny bolig, efter en kortere tid ikke skal beskattes af den ekstra bolig, de har. Vi har hørt
her, at skatteministeren har givet tilsagn om, at
den kortere tid kunne være en periode på to måneder.
På samme måde gav daværende skatteminister, Ole Stavad, sidste år et tilsagn om, at der
ikke skulle ske en dobbeltbeskatning, men som
sagt lykkedes det ikke her i Folketinget at få et
flertal for skatteministerens forslag.
Hvis man ser på, hvad det betyder for den enkelte, så er udgiften til to måneders ejendomsværdiskat for en bolig, der er vurderet til halv-

682

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 7)

anden million kroner, ca. 2.000 kr. Det er såmænd det, det drejer sig om.
Hvis man ser på beslutningsforslaget, ses det,
at det samlede provenutab for staten ville være
ca. 50 mio. kr., hvis man gennemførte beslutningsforslaget, som det ligger.
Det er også en af grundene til, at vi har afvist
beslutningsforslaget. Vi har mange udgifter, der
skal finansieres. Velfærdssamfundet har brug
for, at vi også kommer med nye forslag, og det
er jo også en af grundene til, at vi har afvist dette
her forslag.
Må jeg i øvrigt i forbindelse med beslutningsforslaget nævne, at boligejere i dag er langt gunstigere stillet, er i en langt gunstigere situation,
end de var, da Schlüterregeringen trådte tilbage.
Det var sådan, at vi op til 1993 havde 20.000
tvangsauktioner om året - 20.000! I dag er vi heldigvis nede på en tiendedel af det tal. Det tyder
jo på, at det er noget rarere at være boligejer her
i 2001 under Nyrupregeringen, end det var under Schlüterregeringen, hvor vi havde denne
meget, meget ulykkelige situation.
Socialdemokratiet skal afvise forslaget, og jeg
skal også afvise forslaget på vegne af SF og Det
Radikale Venstre.";Jens Peter Vernersen
221369;name_party;":
Jeg skal til gengæld sige, at jeg er blevet bedt om
at tale på fru Sonja Albrinks vegne for CD, og
ikke overraskende støtter de forslaget, da de er
medforslagsstillere.
Jeg vil sige, det er rigtigt, at det er en genfremsættelse. Der er meget, der er sagt, der er
rigtigt i dag. Der er også meget, der er sagt af
tidligere skatteministre, der er forkert, nemlig at
lejeværdiskatten og ejendomsværdiskatten ville
give det samme provenu. Det er der vist ikke
mange, der kan lade sig overbevise om i dag. En
af de smarteste måder, den nuværende regering
har stjålet penge op af folks lommer på, er den
nuværende ejendomsværdibeskatning.
Jeg forstod, at der var mulighed for at søge
løsninger Det vil vi se på. Vi kan dog have meget svært ved at se, hvorfor man lige skal have
to måneder som en eller anden tilfældigt valgt
grænse. Er man fraflyttet et hjem, så er man fraflyttet et hjem, og så skal man naturligvis ikke
betale ejendomsværdiskat for at bo i hjemmet,
når ikke man bor i hjemmet. Det er jo direkte logisk. Det kan regeringen altså ikke se, men lad
os se på det under udvalgsarbejdet, det kunne
da være, vi kunne nå en fornuftigere løsning.

Så til hr. Jens Peter Vernersens betragtninger
om, at man er gunstigere stillet i dag end under
Schlüterregeringen. Altså det er en stærkt amputeret regering, der skal tilbage til 1987, 1989,
1990 og 1991 for at bruge det i en argumentation.
Nu må man ikke sige gudfaderbevares fra Folketingets talerstol, ellers havde jeg nær sagt det.
Men det er en sørgelig argumentation, må jeg
sige til hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
222982;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at det gør ondt
på hr. Flemming Hansen, når jeg giver sådan en
faktuel oplysning om, hvordan situationen var.
Nu var jeg jo nødt til at tage en oplysning fra
det tidspunkt, hvor vi havde en borgerlig regering, og det var jo altså rent faktisk i 1992 med
afslutning 25. januar 1993, og det var dengang,
vi havde den situation, at 20.000 boliger var på
tvangsauktion. Det er virkeligheden. Det ændres jo ikke af, at det er 9 år siden. Sådan hænger
det faktisk sammen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
223523;name_party;":
Jeg undrer mig sådan set over, at Folketingets
formand ikke er skredet ind, for jeg kan altså
ikke med min bedste vilje se, hvad det sludder,
som hr. Jens Peter Vernersen kommer med nu
om, hvad der skete for 9 år siden, har med beslutningsforslaget at gøre. Hvad har det med det
konkrete beslutningsforslag at gøre? Intet!
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
223891;name_party;":
Jeg mener faktisk, at det her beslutningsforslag,
nr. B 7, skal ses i en sammenhæng med hele boligsituationen, og det er rent faktisk også det,
man gør i bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvor man jo netop også går langt tilbage og
peger på, hvordan udviklingen har været, og det
var sådan set bare det, jeg fortsatte.";Jens Peter Vernersen
224234;name_party;":
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af nr.
B 6 fra folketingsåret 2000-2001 med enkelte justeringer af beillærkningerne. Det har vist sig på
trods af regeringens forsikringer om det modsatte, at ikke alle rabatordninger i de gamle lejeværdiregler er videreført med den ny ejendomsværdibeskatning.
Efter den tidligere praksis for beregning af lejeværdi blev der ikke beregnet lejeværdi, hvis

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 7)

683

Jeg tror ikke, der er nogen, der, uanset om de
har købt bolig før 1. juli 1998 eller efter 1. juli
1998, synes, at de har fået en behandling, som
skulle sikre, at ejendomsværdiskatten skulle
fortsætte på et lavere niveau end det, de havde
været vant til fra tidligere.
Grunden til, at 89 mandater her i Folketinget
nu fremsætter et beslutningsforslag, er for at afbøde den uretfærdighed, der er opstået i forbindelse med konvertering til ejendomsværdiskatten. Man kan jo komme i den situation, at man
bliver nødt til at flytte. Det kan være, fordi man
skal skifte arbejde til en anden del af landet, det
kan også være, fordi man har nået en alder, hvor
man ikke mere kan bo i sin egen bolig og pludselig får tildelt en ældrebolig, og så er det jo om
at slå til, fordi det jo ikke er sikkert, at den ældrebolig er til rådighed, når der er gået 5,6 måneder, som kan være den periode, der kan gå, inden man får solgt sin bolig.
Det her er jo ikke et forslag, der udelukkende
tilgodeser de velbjærgede boligejere, som nogle
måske ville have tendens til at give udtryk for i";Klaus Kjær
225762;name_party;":
deres bemærkninger. Det her forslag vil hjælpe
Ligesom sidst, da det her forslag blev fremsat,
ganske almindelige boligejere i Danmark og sikkan vi ikke støtte det.
re en væsentlig bedre mobilitet, end vi kender i
Det gælder i øvrigt de tre følgende genfremsættelser, hvor vi vil sige det samme, som vi sag- dag.
Så er det da korrekt, som både ministeren og
de sidst.
den socialdemokratiske ordfører sagde, at det
her forslag er en genfremsættelse. Men jeg vil";Frank Aaen
226254;name_party;":
godt sige, at det jo ikke er mindre aktuelt, end
Jeg synes, man må stille det enkle spørgsmål,
det var, da det blev fremsat sidste år, for i realiteom det er rimeligt.
ten har det jo vist sig, at liggetiden for huse er
I det øjeblik man skifter fra én bolig til en anblevet længere end for 1 år siden. Det er tal, som
den, har opgivet boligretten endeligt til den bovi har fra Dansk Ejendomsmæglerforening.
lig, man har solgt og er flyttet fra og er flyttet
Det er jo også korrekt, at den daværende skatind i en ny bolig, er det så rimeligt, at man kan
komme til at betale ejendomsværdiskat af to bo- teminister var imødekommende over for at finde en løsning på problemet. Men jeg kan så ikke
liger? Det synes jeg ikke er rimeligt.
forstå, at den socialdemokratiske ordfører siger,
Derfor er det forslag her fornuftigt og rigtigt,
at der ikke var flertal. Jeg har ikke set et forslag
og vi kan støtte det.
fra regeringspartierne, og det ville vel være meget naturligt, hvis det her problem skulle løses,";Flemming Kofod-Svendsen
227284;name_party;":
Da pinsepakken blev forhandlet i 1998, udgjorde at regeringspartierne fremsatte et lovforslag, der
efter de partiers mening ville løse problemerne.
boligbeskatningen en relativt stor del af indholDet forslag har jeg stadig væk til gode.
det i pinsepakken. Man omlagde den tidligere
Men jeg er da glad for, at det fra en meget stor
lejeværdi af egen bolig til et nyt begreb, der hed
del af Folketingssalen bliver givet til kende, at
ejendomsværdiskat, og jeg vil godt have lov at
det er et problem, at folk bliver sat i en vanskelig
citere fra den daværende skatteministers udtaøkonomisk situation, når de bliver nødt til at
lelser i forbindelse med førstebehandlingen af
flytte, hvis de pludselig står med en regning fra
pinsepakken. Skatteministeren sagde: »Vi konto huse, som de jo ikke har mulighed for at bo i.
verterer lejeværdien over som en ejendomsværdiskat på et lavere niveau for de nuværende bo- Det skal selvfølgelig i fremtiden være sådan, at
de kun har pligt til at betale ejendomsværdiskat
ligejere.«

skatteyderen endeligt havde opgivet sin boligret
og ved sine dispositioner havde tilkendegivet
dette.
Således som ejendomsværdiskattelovens regler er i dag, skal der betales ejendomsværdiskat,
hvis man ejer en bolig, over hvilken man har rådighed, og det gælder, uanset om man udnytter
råderetten eller ej.
Det medfører, som loven har udmøntet sig i
praksis, at personers køb og salg af bolig og
hjem medfører en ganske urimelig skærpet beskatning for disse personer, der i en periode ejer
to boliger i forbindelse med køb og salg af bolig.
Der er således tale om en dobbeltbeskatning
af boligen, selv om ejeren ikke reelt bebor mere
end den ene bolig. Forslaget er derfor, et forslag
om at tilbageføre praksis svarende til den tidligere lejeværdiberegningsregel.
Som medforslagsstiller for Dansk Folkeparti
kan jeg naturligvis anbefale forslaget til vedtagelse.

684

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 7)

for det hus, de rent faktisk bor i, når de har givet
til kende, at den anden bolig er sat til salg.
Jeg håber, at vi under udvalgsforhandlingerne vil kunne nå til enighed om, at man vender
tilbage til den situation, man havde, inden man
konverterede lejeværdi af egen bolig til en ejendomsværdiskat, sådan at vi sikrer, at folk kun
betaler ejendomsværdiskat for den bolig, de bor
i.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
229635;name_party;":
Fru Mariann Fischer Boel nævnte, at den daværende skatteminister havde givet udtryk for, at
man ikke ville få en højere skat med den nye
ejendomsværdibeskatning. Det er selvfølgelig
rigtigt under forudsætning af, at boligen havde
haft den samme værdi, men nu skete der jo ikke
det, Venstre påstod med pinsepakken, nemlig at
boligen faldt 20 pet. i værdi. Boligens værdi fortsatte med at stige, og derfor steg ejendomsværdiskatten.
Jeg har et spørgsmål, jeg godt vil stille i forhold til beslutningsforslaget. Der står i bemærkningerne på side 2, at ejendomsværdiskatten er
en urimelig fortsættelse af særbeskatningen af
boligejere. Jeg vil godt spørge, om Venstre, hvis
Venstre var i regering, ville fjerne den ejendomsværdiskat, hvis det var sådan, at man havde
flertal for det her i Folketinget.";Jens Peter Vernersen
230469;title_name;":
Ja, det kommer der så måske et svar på nu. Fru
Mariann Fischer Boel.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
230583;name_party;":
Da man vedtog pinsepakken, havde man selvfølgelig nogle vurderinger af, hvad ejendomsværdiskatten ville komme til at indbringe, og
der må man nok sige, at de mest heftige forventninger er blevet overgået til fulde, for i realiteten
kan vi se på de faktiske tal, at det provenu, der
kommer ind fra ejendomsværdiskatten, er steget
fra 6,7 til 9,5 mia. kr. Den provenufremskrivning
havde regeringen ikke på det tidspunkt, loven
blev vedtaget, overhovedet forestillet sig. Det
var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål vedrører, hvorledes
Venstre vil forholde sig til ejendomsværdiskatten. Det troede jeg faktisk hr. Jens Peter Vernersen vidste, for med Venstres skattestop har vi jo
klart lagt låg over, hvad ejendomsværdiskatten
må være for en boligejer, så den kan aldrig blive

højere end den ejendomsværdiskat, boligejeren
betaler i dag.
Så vil vi vurdere efterfølgende, hvorledes vi
vil prioritere vores muligheder for at nedbringe
skatterne, både for så vidt angår ejendomsværdiskatten, og for så vidt angår skatten på lønindkomst.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
231664;name_party;":
Nej, der var jo en betydelig forskel i vurderingen
af, hvordan det ville gå med boligmarkedet efter
pinsepakken.
Venstre havde fået regnet ud, at boligens værdi ville falde med 20 pet. Det kom jo bare ikke i
nærheden deraf. De der pessimistiske toner, der
lød fra Venstre, blev jo aldrig til virkelighed.
Når disse stigninger er sket, er det, fordi boligens værdi er fortsat med at stige ud over, hvad
man troede, fordi samfundet har været i en fantastisk positiv udvikling. Det var virkeligheden.
Så synes jeg nok, fru Mariann Fischer Boel
kom lidt nemt om ved det sidste spørgsmål, jeg
stillede, om man ville fjerne den særskat. Man
må jo mene, at når den er uretfærdig, vil man
også have fjernet den.
For at jeg nu ikke skal komme herop og spørge en gang mere, vil jeg sige: Jeg har avisudklip
fra Politiken, fra Jyllands-Posten og fra de tre
stiftstidender, hvor partiets formand siger: Jamen vi har ingen planer i Venstre om at fjerne
ejendomsværdibeskatningen. Vi har ingen planer om det, fordi så hænger tingene ikke sammen for os.
Derfor er det altså for nemt dels at skrive i et
beslutningsforslag, at det er uretfærdigt, og man
vil både det ene og det andet, dels at stå heroppe
og sige, man vil det, når sagen er, at det vil Venstre rent faktisk ikke. Det vil sige, at den musketered, man har aflagt med andre partier her om
en beslutning, har man bestemt ikke tænkt sig at
opfylde.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
233103;name_party;":
Kan jeg ikke få Socialdemokratiets ordfører til at
bekræfte, at det er uretfærdigt, at folk, der af den
ene eller den anden grund bliver nødt til at flytte, bliver pålagt en ejendomsværdibeskatning af
to boliger? Det er en nyskabelse i forhold til det,
man kendte under den gamle konstruktion med
lejeværdi af egen bolig, hvor man betalte for den
bolig, man boede i.

Torsdag den 25. oktober 2Q01 (B 7)

685

Så vil jeg prøve én gang til: Venstres skattestop betyder, at ejendomsværdiskatten ligesom
alle andre skatter, der udregnes enten i kroner
og øre eller i procentsatser, ikke stiger. Det er det
løfte, Venstre har givet, og det er det løfte, vi har
tænkt os at indfri efter et valg.

fra skatteministeren? Det undrer jeg mig meget
over, men det kan jeg så forvente, at der kommer
nu.";Mariann Fischer Boel
233932;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for den tredje og dermed sidste korte bemærkning til fru Mariann Fischer Boel.";Poul Nødgaard
234072;title_name;":
Ja, bare et par korte bemærkninger i forbindelse
med det her.
Hr. Flemming Kofod-Svendsen spørger: Er
det rimeligt med ejendomsværdiskatten af to
huse? Og fru Mariann Fischer Boel siger, at der
er nogle: der er nødt til at flytte. Jamen det er jeg
ganske enig i. Det kan man være af forskellige
årsager, f.eks. beskæftigelsesmæssige, eller fordi
man ønsker at flytte i en anden bolig.
Men man kan også spørge: Er det rimeligt, at
der ikke er en vis periode, hvor man, hvad skal
man sige, undgår det administrative besvær, der
er, for der er også nogle, der får solgt huset 14
dage efter, at de fraflytter det. Jeg synes, at en
gang imellem skal man også se den sammenhæng, når man ser på, hvad det koster at skulle
betale en eller to måneder ekstra.
Så er det muligt, at fru Mariann Fischer Boel
har ret i, at liggetiden for huse er steget på det
sidste. Det skal jeg ikke afvise. Det er meget muligt, at det er situationen. Men det kunne jo også
gøre, at vi skulle sætte os ned og kigge lidt på
forslaget omkring de to måneder.
Jeg er så af den opfattelse, at da man sidste
gang havde en drøftelse af situationen omkring
vores forslag med, at de første to måneder, man
ligger med husene, skal man betale det beløb,
der måske som gennemsnit ligger mellem 1.500
kr. og 2.000 kr., havde det ingen interesse. Men
hvis der er en interesse i det, vil jeg gerne drøfte
det, og vi skal selvfølgelig også drøfte det provenutab, der jo naturligvis vil være. Ingen som
helst tvivl om den side af sagen.
Må jeg så lige give en kommentar. Det er da
rigtigt, at ejendomsværdiskatten er steget de senere år, ingen tvivl om det, det er den. Det kan
man se på Skatteministeriets hjemmeside. Men
der er nok heller ingen tvivl om, at det provenu,
som husejeren nu har tilovers, når han sælger et
hus, i forhold til for en del år siden, er steget
endnu mere, og den del af det er jo trods alt
skattefri.
:
Men lad os tage en konstruktiv debat om mit
forslag med de to måneder. Jeg opfatter de signaler, der er kommet, som et godt signal om
nogle fornuftige forhandlinger.
I'

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
236174;name_party;":
Jo, men svaret ændrer jo ikke på noget som
helst. Det, der fremgår af bemærkningerne, er, at
man finder, at særskatten af boligejere er uretfærdig og urimelig, og så siger partiets ordfører,
fru Mariann Fischer Boel, her fra Folketingets talerstol, at man ikke vil fjerne den.
Det havde jeg heller ikke regnet med, for jeg
tror da ikke, at partiets formand siger til forskellige aviser, at man ikke vil fjerne skatten, hvis
man så vil det alligevel. Det tror jeg da bestemt
ikke.
Lad mig så også sige om det med beskatning
af to boliger: Jamen jeg sagde jo netop i min ordførertale, at hvis det var sådan, at man var i en
situation, hvor man ikke kunne sælge sit hus, så
havde vi allerede sagt ved sidste debat om det
her spørgsmål, at så ville vi lave en ændring, og
jeg er også helt sikker på, at når den daværende
skatteminister gav dette tilsagn, så kunne det
have været løst. Fru Mariann Fischer Boel havde
da jævnlig kontakt såvel med den daværende
skatteminister som den nuværende, og jeg går
ud fra, at nu finder man en løsning på problemet, for det er vi faktisk interesseret i. Det var jo
virkeligheden. :
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
237335;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen skal prøve lige at høre
efter. Det her forslag drejer sig om, at man skal
undgå beskatning af to boliger, når man kun bor
i den ene. Det er den særbeskatning af boligejere, som forslagsstillerne finder uretfærdig. Jeg
ved ikke, om hr. Vernersen er med, eller skal jeg
prøve én gang til. Det kan godt være, at det er
nødvendigt, for at det trænger ind.
Så må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen:
Hvis Socialdemokratiet og regeringspartierne er
indstillet på at gøre noget ved den her sag, hvorfor i alverden er der så ikke kommet et forslag";Mariann Fischer Boel
237939;title_name;":
Skatteministeren ønsker ordet.

686

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 7)";Poul Nødgaard
238049;title_name;":
Fru Mariann Fischer Boel, og derefter hr. Flemming Kofod-Svendsen. Korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
238181;name_party;":
Skatteministeren gør meget ud af det administrative besvær ved at lave en model, der går tilbage til den gamle lejeværdimodel. Det kan godt
være, det er, fordi jeg ikke forstår det, men jeg
har lidt svært ved at se, at det er nemmere at
lave en 2-måneders-karenstid, end det er at sige,
at man kun betaler for det hus, man bor i. Det
kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre ministerens argumentation for.
Når nogle, der får et provenu i forbindelse
med salg af et hus, skal flytte et andet sted hen,
så vil det jo også være sådan, vil jeg gerne sige til
ministeren, at det hus, de skal købe, i mellemtiden er steget i værdi, så jeg har ikke indtryk af,
at de personer, der bliver nødt til at flytte, føler,
at de har fået flere penge imellem hænderne i,
forhold til det, de kom fra, hvis de køber noget
af nogenlunde samme kvalitet. I øvrigt er det
meget afhængigt af, fra hvilken del af landet
man flytter. Hvis man flytter mod Sjællandssiden, så bliver det jo i hvert fald ikke billigere at
købe hus i forhold til det, man måske kom fra.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
239273;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at som jeg hørte ministeren, var ministeren åben over for det, der er anliggendet i forslaget, men så kom ministeren ind
på de her administrative problemer.
Der har jeg også svært ved at se, hvordan netop 2 måneder skulle være særlig administrativt
enkelt. Det var da lige så enkelt, som jeg ser det,
når boligretten er endeligt opgivet. 1 måned ville vel være lige så administrativt enkelt som 2
måneder, så hvorfor skal det lige netop være 2
måneder? Det er selvfølgelig bedre end det nuværende, og på den måde er det en imødekommelse, men hvorfor ikke gøre det helt rigtigt
frem for sådan at standse på halvvejen?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
239956;name_party;":
Nu er det jo altså os, der har fremsat beslutningsforslaget, og kutymen er jo, at hvis man
ønsker et ændringsforslag, må man stille det.
Derfor spørger jeg så ministeren: Vil regeringen stille et ændringsforslag om, at det skal
være 1 eller 2 måneder? Kan vi forvente det?

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
240284;title_name;":
Med hensyn til de 2 måneder og besværet må vi
jo sige, at for de huse, der bliver solgt inden for
de 2 måneder, har man jo ikke besværet med at
skulle lave den omregning. Så antallet af boliger,
hvor man skal lave det stop efter de 2 måneder,
vil være mindre, og dermed må det samlede besvær også være mindre. Det var et svar både til
hr. Flemming Kofod-Svendsen og fru Mariann
Fischer Boel.
Med hensyn til hr. Flemming Hansens forslag
om, at vi skulle stille ændringsforslag til det
fremsatte beslutningsforslag, vil jeg sige, at der
vil jeg nok hellere overveje at fremsætte mit eget
forslag i stedet for.";Frode Sørensen
240928;title_name;":
Så er det sat på plads.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
240997;name_party;":
Jamen så kan jeg ikke forstå, at det forslag ikke
er kommet i forbindelse med statsministerens
lovprogram, men vi venter spændt.
Jeg bliver nødt til at have den én gang til, vil
jeg gerne sige til skatteministeren, altså den der
med det administrative bøvl. Skulle det være
nemmere at have 2 måneders karenstid end slet
ikke at have nogen? Den forklaring, jeg fik, forstod jeg ikke. Jeg vil bede skatteministeren om
måske at være lidt mere pædagogisk.";Mariann Fischer Boel
241485;title_name;":
Skatteministeren, og nu vil det vise sig, om han
er det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
241596;title_name;":
Nu kan det jo være svært at være pædagogisk,
men det må altså være administrativt mindre
besværligt, når man har et færre antal, man skal
regulere for, end hvis man har flere.
Men ellers er jeg da enig i, at om man regulerer på 2 måneder, på 3 måneder eller på 1 måned, såmænd er ligegyldigt, men hvis antallet af
huse er så meget mindre, giver det ingen problemer.";Frode Sørensen
241998;title_name;":
Nu ved jeg ikke, om det er noget med det pædagogiske. Det er hr. Klaus Kjær først for en kort
bemærkning, og derefter fru Fischer Boel.

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 8)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
242207;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig skatteministerens argumentation. Er det administrative bøvl, som der
bliver talt om her, større i dag end dengang, da
man gik over fra lejeværdi til ejendomsværdibeskatning?
Hvis det ikke er tilfældet, og det går jeg selvfølgelig ud fra at det ikke er, hvorfor lod man
det så ikke bevidst fremgå af bemærkningerne,
dengang man ændrede systemet, at man også
ville noget af det administrative bøvl til livs på
det tidspunkt?
Det lyder, som om det er en utilsigtet virkning, som statskassen drager provenumæssige
fordele af nu.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
242801;name_party;":
Jeg vil gerne sige til skatteministeren, at hvis vi
så slet ikke har nogen karenstid, må der være
endnu mindre bøvl, ifølge den argumentation,
ministeren kommer med. Så lad os prøve at
ende der.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Mariann Fischer Boel
243061;title_name;":
Til fru Mariann Fischer Boel: De huse, der bliver
solgt inden for 2 måneder, er der jo ingen ændring for i forhold til det bestående. De huse,
der bliver solgt efter 2 måneder, skal ikke betale
ejendomsværdiskat, men det er jo da et mindre
antal end dem, der er, hvis karenstiden er nul.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
243488;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

687

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse
af beskatningsreglerne for tildeling af aktieoptioner og warrants med henblik på at skabe
øget medindflydelse, medansvar og interesse
for virksomhedens drift hos medarbejderne.
Af Kristian Jensen (V), Flemming Hansen (KF),
Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD) og Kim
Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
244178;title_name;":
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk
Folkeparti, CD og hr. Kim Behnke har fremsat
forslag om at lempe beskatningsreglerne for tildeling af aktiekøberetter og tegningsretter til
medarbejdere.
Forslaget er stort set identisk med det tidligere forslag, B 156, fra sidste folketingsår, som igen
var en genfremsættelse af forslagene B 22 og B
64 fra de to forudgående folketingsår.
Ligesom med B 156 nærer jeg fortsat stor
skepsis over for nærværende forslag, ganske
som min forgænger gjorde det over for de to tidligere forslag.
Fælle's for forslagene er, at køberetterne og
tegningsretterne først beskattes, når medarbejderne til sin tid sælger deres aktier. Til gengæld
har selskabet ikke fradragsret for værdien af køberetterne og tegningsretterne.
Det nye ved sidste års beslutningsforslag var
tanken om værnsregler mod skatteundgåelse,
samt at virksomhedens tildeling af køberetter og
tegningsretter skal foretages som et led i virksomhedens generelle personalepolitik for alle
virksomhedens medarbejdere. Der fastsættes
eventuelt en øvre grænse for virksomhedens adgang til at tildele køberetter og tegningsretter
omfattet af ordningen.
Det nye ved dette forslag er, at der skal kunne
fastsættes almene kriterier ved tildeling af disse
købe- og tegningsretter, en regel, der svarer til
bestemmelsen i ligningslovens § 7 A, stk. 2, angående skattefri medarbejderaktie- og -optionsordninger.
. Forslagsstillerne ønsker at styrke driften af de
eksisterende virksomheder og at øge incitamen-

688

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 8)

tet til at etablere nye virksomheder. Her er medarbejderaktieordninger velegnede instrumenter
til øget medindflydelse, medansvar og interesse
for virksomhedens drift hos medarbejderne.
Det er jeg ganske enig i. Jeg mener bare fortsat, at de eksisterende muligheder for medarbejderaktieordninger er tilstrækkelige.
Skønt den aktieaflønningsordning, der blev
indført ved vedtagelsen af lov nr. 1286 af 20. december 2000, end ikke har haft et år at løbe på,
mener forslagsstillerne allerede nu, at der er et
påtrængende behov for yderligere lempelser af
beskatningsreglerne for aktiekøberetter og tegningsretter, ligesom de igen anfører, at vækstfondsordningen den korte løbetid til trods ikke i
noget nævneværdigt omfang vil bidrage til at
løse nystartede virksomheders problemer med
at rekruttere og fastholde dygtige medarbejdere.
Som argument herfor anføres det, at vækstfondsordningen er tung og bureaukratisk, og at
den formentlig kun vil blive anvendt af ganske
få virksomheder.
Det er jo faktisk interessante argumenter.
I forhold til forslagsstillernes model, hvor
skatten simpelt hen udskydes indtil det tidspunkt, hvor aktierne sælges, er det klart, at
vækstfondsordningen taber kampen om, hvilken ordning der er mindst bureaukratisk: men '
det er en ulige kamp. Skattefrihed eller skatteudskydelse vil altid være den enkleste løsning.
Med hensyn til argumentet om, at vækstfondsordningen formentlig kun vil blive anvendt af ganske få virksomheder, synes jeg, at
man lige skal give ordningen en chance. Ordningen blev vedtaget for mindre end et år siden.
Det virker, som om forslagsstillerne helst vil udråbe vækstfondsordningen som en fiasko, men
det er altså lidt for tidligt at gøre det, hvilket forslagsstillerne jo egentlig også er klar over, jf.
gentagelsen af ordvalget »formentlig«. Sådan en
formulering anvendtes også i sidste års udgave.
Ligesom sidste år mener jeg altså igen i år, at
de eksisterende ordninger er fuldt tilstrækkelige, og her tænker jeg også på den eksisterende
ordning i ligningslovens § 7 A, hvor medarbejderne kan tildeles tegningsretter eller køberetter,
og hvor beskatningen først sker ved medarbejdernes afståelse af aktierne. Hovedbetingelsen
er, at værdien af retterne ikke overstiger 10 pct.
af den ansattes løn, og at aktierne båndlægges i
5 år, samt at tildelingen er et led i en generel
medarbejderaktieordning i virksomheden.
Reglerne i ligningslovens § 7 A udgør et ganske udmærket redskab for alle virksomheder,

der ønsker at supplere de ansattes løn, og jeg
nærer store betænkeligheder ved at indføre
yderligere skattebegunstigede ordninger, som
kan bruges i stedet for kontante lønudbetalinger,
ligesom lønnen nødig skal blive et spekulationsobjekt, heller ikke i forbindelse med skatten.
Det er da også bemærkelsesværdigt, at forslagsstillerne foreslår, at virksomhedens tildeling af køberetter og tegningsretter skal foretages som et led i virksomhedens generelle personalepolitik for alle virksomhedens medarbejdere, samt at der fastsættes en øvre grænse for
virksomhedens udnyttelse af ordningen. Sat på
spidsen kan forslaget dermed nemt blive en ny
variant af ligningslovens § 7 A. Det mener jeg
som nævnt ikke at der er brug for.
Der er altså ikke behov for endnu en ordning
og da slet ikke en ordning som den foreslåede,
der for mig at se er lige så problematisk som de
tidligere beslutningsforslag. Problemerne redegjorde den tidligere skatteminister for under behandlingerne af de tidligere forslag. Dem skal
jeg kort opsummere.
For det første er det et spørgsmål, om det er
rimeligt, at medarbejderaktieordninger skal
have en særlig skattemæssig begunstigelse, ved
at løngodet til sin tid beskattes som aktieindkomst. Mit svar er nej. Der er tale om løn, som
skal beskattes som løn.
Forslaget åbner mulighed for, at nogle medarbejdere via skattereglerne kan opnå særlige fordele frem for andre. Det kommer ikke nødvendigvis ganske almindelige mennesker til gode.
Hvis man ønsker at give medarbejderne et supplement til lønnen, hvilket i særdeleshed kommer ganske almindelige mennesker til gode, er
der rig mulighed for det i de eksisterende regler
om skattefrie medarbejderaktieordninger i ligningslovens § 7 A.
For det andet vil forslaget betyde, at visse
grupper bliver lempeligere beskattet end andre,
blot fordi de får udbetalt deres løn i andet end
kontanter. Det vil få andre grupper til at kræve,
at også andre personalegoder på samme måde
beskattes lempeligere end som personlig indkomst, og det kan betyde en ond cirkel, hvor løn
omklassificeres til aktieavance, og hvor begreberne sammenblandes på en uheldig måde.
For det tredje har en ændring fra løn til aktieindkomst betydning i relation til udlandet. Der
er nemlig stor forskel på, om indkomsten er løn
eller aktieavance. Løn er omfattet af den begrænsede skattepligt til Danmark, mens aktieavance ikke er. I visse tilfælde vil en ændring af

(87)
Torsdag den 25. oktober 2001 (B 8)
løn til aktieindkomst betyde, at Danmark reelt
fraskriver sig beskatning.
For det fjerde har medarbejderne mulighed
for at udskyde beskatningen ved succession i
realiteten i det uendelige, og man kan derfor reelt slippe helt for beskatning, ligesom styringen
med beskatningstidspunktet mistes.
Der kan ikke justeres på successionsreglerne,
som er styret af EF's fusionsdirektiv.
Forslagsstillernes forslag om værnsregler
mod skatteundgåelse er tiltalende, men lader sig
desværre ikke gennemføre fuldstændigt.
Det er forkert, når forslagsstillerne anfører, at
den tidligere skatteministers betænkeligheder
om skatteundgåelse er overdramatisetede, da
forslaget er af forholdsvis begrænset rækkevidde, og da forslaget langt hen ad vejen indebærer,
at såkaldt almindelige mennesker får tildelt aktiekøberetter. Forslaget er ikke af begrænset rækkevidde, da man som nævnt kan frygte, at flere
og flere vil kræve deres personalegoder beskattet lempeligere, og at det er såkaldt almindelige
mennesker, der får tildelt aktiekøberetter, er heller ikke nogen garanti mod skatteundgåelse.
Tænk blot på timandsprojekterne, som ofte havde deltagere, som bedst kunne karakteriseres
som almindelige mennesker.
Endvidere anfører forslagsstillerne, at der i en
del andre lande, som vi normalt sammenligner
os med, er særlig lempelige beskatningsregler
for medarbejderskatteordninger, hvilket fremgår af den tidligere skatteministers svar af 15.
august 2000 til Skatteudvalget på et spørgsmål
om beskatning ved aktieaflønning af medarbejdere.
Det er selvfølgelig korrekt, men forslagsstillerne glemmer at nævne, at Danmark faktisk
også har sådanne ordninger, og at vi på dette
område sagtens kan konkurrere på lempelighed
og på smidighed.
Regeringen er enig i intentionerne i forslaget,
hvilket også var baggrunden for vækstfondsordningen, og med denne ordning fik forslagsstillerne til det nærværende forslag opfyldt, hvad
de nu beder om igen, nemlig bedre vilkår for eksempelvis nystartede virksomheder med likviditetsproblemer.
Forslagsstillerne stemte alligevel nej til
vækstfondsordningen, hvilket endnu en gang
bekræftede regeringen i, at forslagsstillerne ene
og alene er ude efter skattelettelser: medens
virksomhedernes likviditetsproblemer kommer i anden række.

689

Det kan næppe komme som nogen overraskelse, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Frode Sørensen
253011;name_party;":
Det er som sagt kun et halvt år siden, vi sidst
drøftede det her forslag, og hvad det skulle være
for nogle afgørende begivenheder, der kunne
give anledning til at tro, at man nu havde mere
opbakning til det her forslag, er svært at se. Men
så tager vi debatten igen.
Vi i Socialdemokratiet er i hvert fald ikke i løbet af de måneder blevet overbevist om, at der
er brug for en ændring af skattelovgivningen på
det her område. Vi er, som det også tidligere er
understreget, principielt enige i intentionerne
om at fremme medarbejdernes indflydelse på,
ansvar for og interesse i deres arbejdsplads, og
det er også vigtigt med en god incitamentsstruktur til etablering af nye virksomheder.
Men de her foreslåede værktøjer kan vi ikke
gå ind for. Udformningen af det konkrete forslag
dækker over en række skattelettelser, som vi
ikke kan støtte. I Socialdemokratiet mener vi stádig væk, at det ikke er rimeligt, at visse medarbejdere skal have en særlig begunstiget status.
Hvis aktieoptionerne er løn, skal de beskattes
som løn, når de udbetales som løn. Ellers løber
vi også den risiko at komme ind i en lavine af
yderligere krav om lempelser på andre områder
i form af alternative aflønningsformer.
Endvidere skal jeg endnu en gang prøve at
påpege, at vi stadig ikke vil være med til at give
mulighed for, at beskatningen kan udskydes i
det uendelige, som det vil være tilfældet med
det her forslag. Det nytter heller ikke, at vi åbner
for,.at Danmark i visse tilfælde ikke får mulighed for at opkræve skatten, fordi der bliver mulighed for at omgå EU-direktiver på særlig
spidsfindige måder. 1
Sidste års lovforslag nr. L 37 samt ligningslovens § 7 A har jo allerede skabt gode betingelser
for en sund incitamentsstruktur i erhvervslivet
og en stor fleksibilitet i aflønningssystemet. Derfor mener vi fortsat ikke, at det er nødvendigt
med de her foreslåede ændringer, som blot bekræfter os i, at forslagsstillerne ene og alene er
ude efter skattelettelser, som de er på så mange
andre områder, hvor der i forvejen findes privilegerede ordninger.
홢
: 홢
Således kan vi i Socialdemokratiet heller ikke
denne gang støtte forslaget, og jeg skal på vegne
af Socialistisk Folkepartis ordfører, hr. Aage

690

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 8)

Frandsen, sige, at de heller ikke kan støtte forslaget.";Henrik Sass Larsen
255330;name_party;":
Da der er kommet ny formand i stolen, skal jeg
gentage, at jeg også taler på vegne af CD's fru
Sonja Albrink, som ikke kunne være til stede.
Så vil jeg sige, at det jo er en kendt sag på
Christiansborg, at når man har en dårlig sag, så
holder man en meget lang tale. Jeg håber, alle
noterede sig, hvor lang ministerens tale var. Den
var meget lang. Jeg skal til gengæld holde en
meget kort tale, fordi jeg synes, jeg har en god
sag, da argumentationen i bemærkningerne til
beslutningsforslaget er meget klar. Jeg har svært
ved at se, at der med de forbehold vi helt fornuftigt har taget, er et eneste argument for at sige
nej. Vi ønsker ikke, at nogen med dette her skal
undgå beskatning. Det siger vi endda meget tydeligt.
I modsætning til regeringen - og det er sådan
set mærkeligt i sådan et lille land, som vi befinder os i - hører vi gang på gang fra virksomhederne, at dette her er meget væsentligt for dem,
og vi hører også gang på gang fra medarbejderne, hvor vigtigt det ville være, at man fik disse
ordninger. Ikke for at betale mindre i skat, ikke
for at snyde i skat, men fordi det er et godt argument, at man arbejder i en virksomhed, hvor
medarbejdere er medejere.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
256552;name_party;":
Med hensyn til det med at det ikke skulle give
anledning til misbrug eller unddragelse, så står
der altså i bemærkningerne til forslaget, som
man vel selv har formuleret - efter at man har
gennemgået skatteministerens argumenter imod
de her ting - at det er vanskeligt at forestille sig,
at det skulle give anledning til forsøg på skatteunddragelse i noget større omfang. Det må vel
rent logisk betyde, at det godt kan foregå i sådan
lidt mindre omfang. Eller hvordan skal det her
forstås?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
257083;name_party;":
Det skal forstås sådan, at det ikke er forslagsstillernes intention, at det overhovedet skal kunne
omgå nogen som helst form for skattelovgivning. Men vi kan jo ikke vide, hvordan reaktionen er på en eller anden måde, og derfor tager vi
det forbehold. Men det er ikke på nogen måde
intentionen. Jeg kan ikke sige det klarere.";Flemming Hansen
257427;name_party;":
Også dette beslutningsforslag er en genfremsættelse af et beslutningsforslag fra folketingsåret
2000-2001, nemlig beslutningsforslag nr. B 156.
Formålet med beslutningsforslaget er at styrke driften af de eksisterende virksomheder og at
øge incitamentet til at etablere nye virksomheder.
Således som reglerne er i dag, beskattes aktieoptioner med op til 63,3 pct., og hvis aktierne efterfølgende stiger i kurs, vil kursgevinsten på
aktieoptioner og warrants også blive beskattet
som aktieindkomst.
Det bevirker, at medarbejderne, som har valgt
at få udbetalt en del af deres løn i form af aktieoptioner og warrants, kommer i en økonomisk
klemme i tilfælde af, at medarbejderen køber
virksomhedens aktier for at beholde dem.
På det tidspunkt er der nemlig ikke nogen realiseret kursgevinst, som kan bruges til at betale
skatten med, hvilket medfører, at medarbejderen må ud og finansiere skattebetalingen med
andre midler.
Forslaget fjerner dette pres ved at udskyde
beskatningen til et tidspunkt, hvor medarbejderen sælger sine aktieoptioner og warrants eller
de erhvervede aktier.
På den måde vil det være mere attraktivt for
medarbejderen at få aktieoptioner og warrants
udbetalt som en del af lønnen og samtidig spare
op i virksomheden.
En gennemførelse af beslutningsforslaget vil
også give store fordele for de virksomheder, som
ønsker at tiltrække og fastholde dygtige medarbejdere.
Denne foreslåede aktieavancebeskatning på
salgstidspunktet hos medarbejderen modsvares
selvfølgelig af, at virksomheden ikke har fradragsret for aktieoptions- og warrantsværdierne.
Under hensyntagen til de bekymringer, som
skatteministeren fremsatte i forbindelse med behandlingen af B 64 og B 22, som var forløbere for
det tidligere fremsatte beslutningsforslag B 156,
opfordres regeringen samtidig til at indsætte
værnsregler mod skatteunddragelse.
Der foreslås endvidere fastsat en øvre grænse
for virksomhedens adgang til at udstede aktieoptioner.
Det er for Dansk Folkeparti vigtigt, at virksomhedens tildeling af aktieoptioner og warrants, som bliver omfattet af beskatningsreglerne, skal stå åbne for alle ansatte i en virksomhed.

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 8)

691

sammen, indtil de nåede det tidspunkt, hvor det
rent faktisk lykkedes at sælge selskabet for 10
mia. kr.
Hvis én af hans nøglemedarbejdere var gået,
hvis én af de ingeniører, der sad med spidskomFlemming Kofod-Svendsen (KRF):
Er det godt, at medarbejderne har øget medind- petencen på sit område, var faldet for tilbudene
og var gået til virksomheder uden for landet elflydelse på den virksomhed, hvor de arbejder?
Det mener jeg er godt. Det er godt, at de får øget ler til konkurrerende virksomheder, så var Giga
sikkert aldrig blevet det, det blev.
medansvar, at de får øget interesse for virksomDet, som forslaget her går ud på, er at skabe
hedens drift. Det mener jeg også er positivt.
bedre muligheder for at holde sammen på de
Hvad vil forslaget så? Det vil faktisk netop
fremme disse positive muligheder. Der er en del medarbejdere, der er i en virksomhed og holde
dem i virksomheden, give dem et incitament til
teknik i det. Men når vi skærer teknikken væk
at blive i den virksomhed, hvor man sammen
og ser, hvad det politiske indhold er, så synes
jeg, at det er svært at finde argumenter imod for- kan skabe en god vækst for netop selv at få del i
slaget. Der er en klar fordel ved den øgede med- den vækst, man skaber.
Vi har set andre selskaber, som også har holdt
indflydelse, det øgede medansvar, den øgede interesse for, hvordan virksomheden bliver drevet, sammen, og som også blev til successer, men
ikke mange og aldrig nogen så markant som
Derfor kan vi helt støtte forslaget og står lidt
uforstående over for, at regeringen ikke rigtig vil netop Giga.
Jeg vil gerne sige, at jeg er glad for de komspille med. Regeringen taler jo ellers om, at man
mentarer, der er kommet fra den brede kreds af
gerne vil stå for en erhvervsvenlig politik. Det
partier, som støtter forslaget. Jeg synes, det er
synes jeg man vil have en god mulighed for at
meget rigtigt, som vi til sidst hørte hr. Flemming
vise ved at bakke op om dette forslag, som vi
Kofod-Svendsen sige, at det er lidt paradoksalt,
gerne bakker op om.
at en regering, der i retorikken forsøger at slå sig
op på at være erhvervsvenlig, kan afvise dette";Klaus Kjær
261757;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kri- forslag, der netop har som mål at styrke erhvervslivet og øge medindflydelsen og medanstian Jensen.
svaret hos dem, der er ansat der.
Både skatteministeren og den socialdemokraKristian Jensen (V):
tiske ordfører var inde på, at det her jo er ordDa vi sidste år hørte, at et dansk firma, Giga, var
ninger, der kommer i stedet for løn. Jeg tror, at
blevet solgt til udlandet for den svimlende sum
begge talerne tager meget fejl. De mennesker,
af næsten 10 mia. danske kroner, tror jeg, at vi
der er ansat, og som har et ønske om at have akvar mange danskere, der følte os en lille smule
stolte. En lille smule stolte over, at en relativt lil- tieoptioner og warrants, er mennesker, som i
forvejen har en høj løn, som i forvejen har en
le dansk virksomhed med 100 medarbejdere
ganske pæn løn, som også skatteministeren får
kunne skabe så stor en værditilvækst, at den
sin støre del af, men hvor aktieoptionerne er det
kunne sælges for 10 mia. kr. Det er jo en stykpris
pr. hoved pr. ansat på 100 mio. kr. Jeg tror, vi var , ekstra, der gør, at de også får en andel i værditilvæksten.
ret mange, der var temmelig imponerede og
Der blev sagt både fra den socialdemokratistolte over, at det kunne lade sig gøre.
ske ordfører og fra skatteministeren, at DanDet kunne lade sig gøre af flere årsager. Det
mark ville fraskrive sig muligheden for at bekunne selvfølgelig lade sig gøre, fordi der, var
skatte ved at indføre det, som vi fra forslagsstildygtige folk på mange områder, men det, der
lerne foreslår, nemlig at man kan flytte beskatførst og fremmest gjorde, at Giga blev den fuldningen til afståelsestidspunktet, og der henvises
stændig overraskende succes, som den gjorde,
bl.a. til EU-reglerne.
var at direktøren, Finn Helmer, gjorde en kæmI den sammenhæng er det jo lidt pudsigt, at
peindsats for at holde sammen på de medarbejvi med beslutningsforslag nr. B 156 - altså fordere, han havde i. Giga.
slaget fra sidste år - som bilag 2 fik omdelt en arHan gjorde en stor indsats for at sikre sig, at
tikel vedrørende Østrig fra Tidsskrift for interselv om de blev lokket med tilbud fra andre
national beskatning, Skat Udland nr. 9, septemvirksomheder, tilbud fra udlandet, tilbud fra
ber 2001, med en beskrivelse af, hvordan Østrig
konkurrenter, så blev de i Giga og arbejdede

Som medforslagsstiller kan Dansk Folkeparti
naturligvis anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse.

692

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 8)

- altså et andet EU-land - har lavet præcis det, vi
foreslår her, nemlig at man har flyttet beskatningstidspunktet til afståelsestidspunktet. Des- :
uden har man lavet værnsregler mod, at man
flytter beskatningen uden for Østrig, og - som
der står - de betingelser, der skal være opfyldt,
er, at optionerne (aktierettighederne) ikke må
kunne overdrages.
Det er altså, hvad et andet EU-land har lavet,
og hvad både skatteministeren og den socialdemokratiske ordfører påstår, at vi i Danmark ikke
kan lave netop på grund af EU-regler. Det synes
jeg er meget, meget mærkeligt.
Hvis man kigger på, hvilke typer virksomheder, der har et stort ønske om at bruge aktieoptioner, så viser det sig, at det er højvækstvirksomheder. Højvækstvirksomheder som bl.a. biotekog IT-virksomheder. Og man kan sige, at det,
der kendetegner disse virksomheder, er, at der
også for en stor dels vedkommende genereres et '
pænt overskud samt en masse job. Derfor er det,
efter at vi har tilrettet forslaget sådan, at det er
en objektiv kreds af ansatte, der kan modtage,
noget, som vil komme mange til gode.
Noget af det, som også er blevet anført, er, at
hvis man vil en udskydelse, så vil man også udskyde beskatningen. Ja, det vil man. Det er jo
det, der er ideen. Det, man bl.a. vil udskyde den
til, er til et tidspunkt, hvor man ved, om der reelt er en værdi at beskatte.
Det, der er sagen med det tidspunkt, hvor beskatningen bliver lagt i dag, er, at den er lagt på
et tidspunkt, hvor man får nogle aktier, men :
hvor man ikke ved, hvad man får ud af de aktier. Hvis man tager et selskab i IT-sektoren som
f.eks. Columbus IT, så har de personer, der fik
aktieoptioner ved introduktionen på Fondsbørsen, ikke meget at bruge de aktieoptioner til i
dag, eftersom kursen på netop det selskab er faldet til et meget, meget lavt niveau.
Hvis man, som vi foreslår fra forslagsstillernes side, flytter beskatningen til afståelsestidspunktet, vil man vide præcis, hvad værdien er,
altså man vil have den reelle værdi at beskatte
og ikke en nominel, men ret ubrugelig værdi.
Så må jeg sige, at jeg slet ikke forstår skatteministerens kritik af, at vi fra forslagsstillernes
side har lavet en ændring i punkt nr. 4, således
at den kommer til at ligne ligningslovens § 7 a,
stk. 2. Sagen er jo netop den, at vi tidligere blev
kritiseret for ikke at være solidariske nok, ikke at
sikre os, at der blev givet mulighed for, at de aktieoptioner kom ud til en bred kreds af medarbejdere på virksomhederne. Hvad sker der så,

når vi retter os efter den kritik, som ikke den nuværende, men den forhenværende skatteminister havde? Ja, så får vi nu en kritik af, at det solidariske forslag, vi lægger op til, for meget ligner, hvad man har i forvejen.
Det er lidt, som om skatteministeren og andre
er på jagt efter argumenter for at skyde det her
forslag ned, hvilket jeg mener er meget beklageligt.
Endelig skal jeg til sidst bare sige, at når vi fra
forslagsstillernes side peger på, at vi ikke har tiltro til, at ordningen omkring VækstFonden
overhovedet gør aktieoptioner mere attraktive,
så er det jo netop på baggrund af, at vi ikke har
set en eneste virksomhed bruge vækstfondsmodellen.
Når jeg spørger de kontakter, jeg har inden
for især IT-branchen, så er der ikke en eneste,
der kan pege på, at en virksomhed skulle få
brugt VækstFonden. Og da jeg tidligere på året
spurgte Skatteministeriet om, hvor mange der
har brugt VækstFonden, så fik jeg det afværgende svar, at det var alt, alt for tidligt at spørge.
Det ville være rart, om vi kunne få at vide, hvilke mængder af virksomheder der vælger at bruge denne gode ordning, som det ifølge skatteministeren lyder til at måtte være.
Min opfattelse, min erfaring er, at virksomhederne ikke bruger vækstfondsordningen, fordi
den ikke er attraktiv nok, og at det forslag, den
ordning, som vi kommer med fra forslagsstillernes side, netop vil gøre det så attraktivt, at det
også vil være en ordning, der vil bruges.
Så jeg takker de partier, der støttede forslaget,
og håber, at der inden for de næste 4-5 måneder
vil være et flertal i dette Ting, der vil gennemføre forslaget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
268372;name_party;":
Det var jo et meget rørende indlæg om dette firma, Giga, og hvad der var sket, og hvor godt det
var at holde på medarbejderne. Det var endelig
blevet en succes, og det var netop, fordi man
havde haft mulighed for at, ja, hvad? Man havde
haft mulighed for at etablere dette firma her i
Danmark. Det er jo gået udmærket åbenbart
uden hr. Kristian Jensens forslag.
Og det vil jo sige, at der er gode muligheder i
dag netop for, som også skatteministeren har
været inde på, og som jeg var inde på i min ordførertale, at etablere sådanne ordninger her.
Dér, hvor det bare går galt for hr. Kristian Jensen, er, når han siger: Jamen folk vil ikke bruge

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 9)
det her i stedet for løn. Det er noget helt andet,
det drejer sig om. Jamen hvad når folk stiller sig
op, og man så spørger: Vil du hellere betale topskat - vi talte jo om højtlønnede folk her - eller
kunne du tænke dig at betale det halve? Hvad
bliver svaret så? Ja, det bliver selvfølgelig én
lang march hen over stedet i forhold til at sige:
Vi vil ikke betale topskat.
Derved begynder man jo at sætte en trafik i
gang, som er ikkeønskelig, medmindre man
åbenbart har fundet nogle penge nogle steder,
som vi ikke har fået øje på endnu, og det kniber
det jo altid med hos Venstre.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
269678;name_party;":
Ja, det må jo være svært at lytte til, hvad der bliver sagt, eftersom vi netop fremhævede Giga .
som eksempel på, at det netop kun lykkedes,
fordi direktøren, Finn Helmer, gjorde en stor
indsats for at holde sammen på det, men at vi jo
netop mangler andre eksempler af Gigas art til
efterfølgelse.
Jeg tror på, at der er virksomheder i Danmark, som kunne være blevet det nye Giga, blive til noget tilsvarende, hvis det var sådan, at de *
havde haft bedre muligheder for at holde sammen på medarbejderkredsen.
Det sagde jeg i min ordførertale. Det kan væ-,
re, at den rørende tale gjorde, at opmærksomheden var et andet sted, men så er det i hvert fald
slået fast én gang til, at Giga er et lysende eksempel på det, men at det er ene på stjernehimmelen. Og med det her forslag i hånden ønsker
vi at skabe muligheder for, at der kommer andre
op på den stjernehimmel ved siden af Giga som
andre eksempler på, at danske virksomheder
kan klare sig internationalt.
Så må jeg bare gentage, at det ikke er min opfattelse og min erfaring, at de mennesker, som er
interesserede i aktieoptioner, er interesserede i
det som erstatning, men som et tillæg til den i
forvejen meget.høje løn, de har her i landet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
271016;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketmgsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør ind-

693

sigelse, betragter jeg det som vedtaget, (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var::
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af virksomhedernes sociale ansvar gennem
skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til
hjerte-, kræft-og rygoperationer.
Af Jørgen Winther (V) og Henriette Kjær (KF)
m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
271601;title_name;":
Der er ikke noget nyt i dette forslag. Det er en
genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 167,
som Folketinget behandlede i foråret og som var
en genfremsættelse af B 127 fra foråret 2000.
Det kan næppe komme bag på forslagsstillerne, at regeringen fortsat ikke kan støtte forslaget.
Efter regeringens opfattelse hverken kan eller
skal man søge at løse de sundhedspolitiske problemer via skattesystemet. De skal derimod løses ved, at der skabes et godt offentligt sundhedssystem - så godt som overhovedet muligt.
Jeg vil ikke på ny nævne de initiativer, regeringen har taget i de senere år for at forbedre sygehusvæsenet, herunder at reducere ventelisterne, blot vil jeg pege på, at regeringen og amterne
for nylig er blevet enige om at afsætte 1,9 mia.
kr. ekstra i løbet af de kommende 3 år til 120.000
ekstra behandlinger i sundhedsvæsenet som et
led i kampen mod ventelisterne. Samtidig er flere amter begyndt at indgå et samarbejde om en
bedre udnyttelse af deres kapacitet.
Som bekendt blev reglerne om hurtig undersøgelse og behandling af visse hjerte- og kræftsygdomme desuden udvidet til at omfatte alle
kræftpatienter pr. 1. séptember 2001.
Forslagsstillerne forestiller sig, at hvis nogle
patientgrupper kan springe køen over, fordi de
kan få en skattefri arbejdsgiverbetalt behandling
på et privathospital, vil det automatisk gøre

694

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 9)

ventelisterne kortere for de grupper i samfundet, som ikke har samme muligheder.
Sådan mener regeringen imidlertid ikke, at
det forholder sig. Vi har stadig mangel på kvalificeret personale inden for sundhedssektoren,
og forslaget øger ikke den kapacitet af læger og
sygeplejersker, vi har her i landet. Hvis nogle
personer kan få arbejdsgiveren til at betale deres
behandling, ja, så rykker de frem i køen, og det
vil ikke give mere kapacitet, blot betyde, at nogle andre rykker tilbage i køen. Og den politik
kan regeringen ikke tilslutte sig.
Som det er sagt så ofte før, går regeringen ind
for lighed også på det sundhedsmæssige område, og vi mener derfor, at de fremsatte forbedringer på området skal ske inden for det offentlige sundhedsvæsen, som står til rådighed for alle
på lige vilkår. Vi må derfor afvise forslaget.
Nu er jeg så spændt på, når den konservative
ordfører, hr. Flemming Hansen, kommer op, for
det var jo et meget kort indlæg fra skatteministeren, og det må jo betyde, at han vil rose det for at
være et godt afslag.";Frode Sørensen
274053;name_party;":
Ja, så står vi jo her med endnu en af Venstres og
De Konservatives genfremsættelser af et beslutningsforslag, en genfremsættelse fra sidste år,
hvor det også var en genfremsættelse. Det er
unægtelig svært at finde på nye ting, og det er
åbenbart svært at forstå, hvad der bliver sagt fra
denne talerstol og under udvalgsbehandlingen.
Men lad os da bare tage debatten én gang til.
Forslaget handler om, at arbejdsgiverne skal
have fuldt fradrag for arbejdsgiverbetalte hjerte-, kræft- og rygoperationer.
Socialdemokratiet har ikke ændret holdning
til dette forslag, der jo ganske vist bliver præsenteret i de sædvanlige pæne og smukke ideologiske indpakninger, men hvis indhold er i strid
med alle de principper, vi har bygget vores
sundhedsvæsen op på, og er et symptom på de
partier, der altid tror på, at et skattefradrag vil
løse alverdens og i særdeleshed det danske samfunds forskellige problemer.
For det første er det ikke via skattepolitikken,
man skal bedrive sundhedspolitik. Det gøres
meget bedre i det offentlige sundhedsvæsen. Vi
mener ikke, at man skal give skjult offentlig støtte til private hospitaler og klinikker via et skattefradrag. I øvrigt vil jeg gerne sige, at titlen på det
her beslutningsforslag jo er noget selvmodsigende, fordi man ærlig talt lever i en forestilling om,
at virksomhedernes sociale ansvar har noget at

gøre med skattefrihed. Virksomhederne kan altså kun ifølge Venstre og De Konservative tage et
socialt ansvar, hvis de kan trække det fra i skat.
Det bør så også i den forbindelse noteres, at
der jo rent faktisk i den gældende lovgivning er
muligheder for, at arbejdstageren ikke skal betale skat, netop i den situation, hvor arbejdsgiveren går ind og betaler både for operation og betaler lønmodtagerens skatteandel. Det kan arbejdsgiveren i øvrigt trække fra over driften.
For det andet bekymrer vi os om noget meget
mere alvorligt, nemlig om den skævvridning af
sundhedsvæsenet, som forslaget indebærer.
Det lyder så smukt, når forslagsstillerne taler
om den samfundsøkonomiske fordel og om,
hvor godt det er for medarbejderne at kunne
springe ventelisterne over, og hvor meget gladere medarbejderne vil blive for deres arbejdsplads, når deres arbejdsgiver bekymrer sig om
dem og betaler for deres behandling.
Men virkeligheden er jo en anden, for forslaget løser jo ikke de mange problemer, der er i
sundhedsvæsenet, i særdeleshed personaleproblemer, en mangel, som partierne bag beslutningsforslaget i øvrigt selv har fremprovokeret,
da man igennem 1980'erne skar ned på både medicinstudiet og sygeplejerstudiet.
Jeg finder det meget usympatisk, at man forsøger at udnytte den fejl, man begik dengang, til
at snige private sundhedsordninger ind ad bagdøren.
Endelig kunne man jo stille det retoriske
spørgsmål, hvorfor partierne bag beslutningsforslaget ikke selv, da de sad i regering igennem
1980'erne og starten af 1990'ene, fremkom med
et lovforslag i Folketingssalen af lignende karakter og gennemførte det.
Ventetiderne i sundhedsvæsenet løses ad helt
andre veje. I juni måned indgik regeringen og
amterne aftale om, at der skal foretages 20.000
flere behandlinger i sundhedsvæsenet hvert år i
de kommende år, en aftale, som finansieres gennem finansloven, som i disse dage er til forhandling hos finansministeren. Hvis Venstre og De
Konservative virkelig kerer sig om problemerne
i sundhedsvæsenet, så var det måske langt mere
relevant at være aktiv deltagende i disse forhandlinger og løsninger frem for at genfremsætte paradeforslag i Folketingssalen.
Dette beslutningsforslag er et angreb på den
lige og fri adgang til sundhedsvæsenet. Det vil
svigte pensionister, de arbejdsløse og dem, der
endnu ikke er kommet på arbejdsmarkedet, kort
sagt alle de grupper, som har særlig behov for

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 9)
vores hjælp. Endelig løser forslaget ikke de afgørende problemer i sundhedsvæsenet, dem, som
vi i Socialdemokratiet er optaget af at løse. Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.";Thomas Adelskov
278043;name_party;":
Til ministerens bemærkninger om lange og korte
taler synes jeg, at en af de ting, vi kan rose os af
på det skattepolitiske område - det er jo ikke,
fordi der er så meget - jo da er, at vi ikke optager
Folketingets tid så forfærdelig meget i forhold til
de mange lovforslag, vi har. Når jeg tænker på,
at hr. Peter Skaarup og hr. Keld Albrechtsen i
dag brugte over 41h time på at diskutere Qatar
og Taiwan, så klarer vi faktisk skatteforslagene,
som også er ganske væsentlige, ganske hurtigt.
Jeg synes, der er en god forklaring på forslagene i bemærkningerne. Jeg synes, det er mærkeligt at se, at Socialdemokratiet og hr. Thomas
Adelskov argumenterer med kødannelser. Det
gjorde man jo ikke, da man diskuterede alkoholbehandling. Da kunne man godt gøre det med
fradrag. Nu kan man altså bare ikke gøre det
med andre former for alvorlig sygdom.
Og hvad er resultatet så? Ja, det er jo det ganske enkle, at nu forsikrèr folk sig ud af det i stedet for. Masser af medarbejdere betaler 75 kr. om
måneden, for så er de forsikret, hvis de får en af
disse alvorlige sygdomme, så kan de komme på
et privat hospital, så skal de ikke beskattes af det
den dag, de gør brug af det. Vi har det sådan i
vores virksomhed, og det har nogle af vores
medarbejdere desværre måttet gøre brug af allerede, men så er der ikke noget socialdemokratisk vrøvl. Sådan er det, når vi forsøger at løse
det gennem denne her mere fornuftige model,
som vi har lagt op til, men den kan vi altså ikke
komme igennem med hos Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
279592;name_party;":
Jeg skal starte med at spørge den konservative
ordfører, om han virkelig tror, man kan løse problemerne i sundhedsvæsenet ved at give skattefradrag. Jeg vil anbefale og opfordre den konservative ordfører til her fra talerstolen i dag at
melde klart ud om de initiativer, som regeringen
sammen med amterne har taget for nedbringe
ventetiderne og dermed skabe løsninger i vores
sundhedsvæsen.
Så skylder jeg lige at sige, at min ordførertale
også blev holdt på vegne af Socialistisk Folkeparti.

695

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
280132;name_party;":
Det, der bl.a. skiller Socialdemokratiet fra Det
Konservative Folkeparti, er, at for Socialdemokratiet er der altid kun én vej: den kollektive vej.
Vi andre har altså set en mulighed for flere løsninger. Det kan være forsikringsordninger, det
kan være ordninger som det forslag, vi behandler her, og det kan sandelig også - og heldigvis
er det som oftest tilfældet - være den ordning, vi
har i dag, med et offentligt sundhedssystem,
som på masser af måder fungerer godt, men efter vores mening ikke godt nok. Derfor har vi
dette supplerende alternativ til befolkningen,
hvis virksomheder og medarbejdere og et flertal
i Folketinget kan acceptere det, men det kan flertallet tilsyneladende ikke.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
280867;name_party;":
Jeg skal for min del ikke være den, der tager udtrykket »den offentlige sektor« i min mund som
noget beskidt, tværtimod. Det er fuldstændigt
korrekt, at Socialdemokratiet ønsker at løse også
sundhedsproblemerne kollektivt og solidarisk,
og det indbefatter jo, at alle har samme muligheder for lige behandling, at der ikke er nogen, der
stilles over andre, fordi de enten er i beskæftigelse eller på anden måde har en forsikringsordning, der begunstiger dem. :홢
Lad mig så også lige sige, at det, der også er
galt med Venstre og De Konservatives forslag,
er, at hvis det system blev meget udbredt, ville
vi jo komme i en situation, hvor man drænede
personalet fra det offentlige sundhedsvæsen
over i de private klinikker og hospitaler, og det
ville jo medføre, at de, der i dag står på vèntelister, ville komme til at vente endnu længere tid.
Nogle springer over til det personale, der er,
trukket ud, men ventelisterne bliver længere for
alle de grupper, der ikke er omfattet af Venstres
og De Konservatives forslag.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
281925;name_party;":
Ingen stilles over andre, siger hr. Adelskov. Det
er den socialdemokratiske kongstanke, det er
den virkelig lykkelige socialdemokratiske verden, men hvordan kan det så være, at Socialdemokratiet var med til at støtte forslaget, der drejede sig om alkoholafvænning? Her stilles åbenbart nogle over andre.
: I홢
.
I I

696

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 9)";Flemming Hansen
282320;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
282397;name_party;":
Nu troede jeg jo, at der skulle stilles spørgsmål
til ordførerne og ikke til mig, men mit svar er, at
når det drejer sig om alkoholafvænning, er vi i
en anden situation, hvor der også er tale om et
socialt problem og et miljømæssigt problem på
arbejdspladsen. Men det betyder jo ikke, at man
skal åbne en glidebane, hvor der er skattefradrag for stort set alt, hvad Venstre og De Konservative kan finde af småproblemer eller store
problemer i det danske samfund, og som man
tror man løser via skattelovgivningen. Det gør vi
ikke. Det er helt andre boller, der skal på suppen, og dem anviser regeringen og amterne i aftalen fra juni måned.";Thomas Adelskov
283073;title_name;":
Jeg vil sige, at det er helt korrekt, at man må nøjes med at kommentere. Man behøver ikke at
stille spørgsmål, det er kun i spørgetiden, man
er bundet til selve spørgsmålsformen.
Så er det hr. Klaus Kjær som ordfører.";Margrete Auken
283308;name_party;":
Også dette forslag er en genfremsættelse af et
tidligere beslutningsforslag, nemlig beslutningsforslag nr. B 167 fra folketingsåret 2000-2001.
For Dansk Folkeparti vil det være naturligt, at
arbejdsgiverens udgifter til hjerte- og kræftbehandlinger samt rygoperationer fritages for beskatning som et personalegode, ligesom udgiften skal være fradragsberettiget for virksomheden, idet den må betragtes som en udgift som
alle andre udgifter i forbindelse med virksomhedens drift.
Hvorfor skal der være forskel på disse arbejdsgiverbetalte udgifter og udgifter, som arbejdsgiveren afholder til alkoholbehandling af
lønmodtageren? I sidstnævnte tilfælde er denne
betaling gjort skattefri for arbejdstageren, og efter vores opfattelse er der så meget desto mere
grund til også at fritage hjerte-, kræft- og rygbehandlinger og -operationer for beskatning hos
lønmodtageren.
Fordelene ved gennemførelse af beslutningsforslaget er åbenlyse. Medarbejderen får en hurtigere behandling, hvilket øger chancen for et
optimalt behandlingsresultat, samtidig med at
generne, såvel de fysiske som psykiske, formindskes. Forslaget har også en god indvirk-

ning på det psykiske arbejdsmiljø, fordi medarbejderen ved, at virksomheden bekymrer sig om
hans velbefindende, og for arbejdsgiveren er
fordelen, at han får sin medarbejder hurtigt tilbage og slipper for de omkostninger af såvel
økonomisk som organisatorisk art, der er forbundet med længerevarende personaleudskiftninger.
Endelig er det en samfundsøkonomisk fordel,
at der spares penge til behandling af de pågældende, ligesom behandlingen forkorter ventelisterne til gavn for de grupper i samfundet, der
ikke kan betale sig fra en behandling på et privat
hospital og ikke har en arbejdsgiver, der vil betale for en sådan behandling.
Dansk Folkeparti kan nu som tidligere støtte
forslaget.";Klaus Kjær
285170;name_party;":
Jeg tror, der er bred enighed her i Folketinget
om, at det er meget uheldigt med de lange ventelister til vore hospitaler. Jeg tror også, der er
bred enighed om, at både Folketinget og andre i
fællesskab må gøre en ekstra indsats for at nedbringe ventelisterne.
Men når det er sagt, vil det også være godt,
hvis arbejdsgiverne påtager sig en opgave og får
tilskyndelse til at påtage sig en opgave for at
nedbringe ventelisterne, så man sætter en flerstrenget indsats ind for at gøre det. Det synes jeg
er positivt, og det er jo dét, der er kernen i dette
forslag.
Jeg går ud fra, der er bred enighed om, at det
er godt, at arbejdsgiverne påtager sig et socialt
ansvar. Jeg synes også, det er positivt, at vi giver
en tilskyndelse til det, så udgifter på tre områder
- nemlig til hjerte-, kræft- og rygoperationer opfattes som en udgift på linje med andre udgifter i forbindelse med virksomhedens drift, at arbejdsgiveren afholder disse udgifter for medarbejderne, og at medarbejderne fritages for at betale skat af det personalegode, som det er.
Det er ikke et forslag, som medfører, at der
ikke gøres en generel sundhedspolitisk indsats
for at nedbringe ventelister. Men er det et godt
supplement eller ej? Her synes jeg, Socialdemokratiet er utrolig betonpræget. Så snart noget falder uden for den slagne landevej, når der er bare
en smule nytænkning, skal man næsten pr. automatik være imod.
Socialdemokratiet er gået med til en indsats
på alkoholområdet, og det var, som om det var
med lidt dårlig samvittighed, man gjorde det.
Det var lidt svært at aflæse ud fra tonefaldet.

(88)
Torsdag den 25. oktober 2001 (B 9)
Men hvad er den principielle forskel? Hvad er
den principielle forskel på det, Socialdemokratiet er gået med til, og det, man afviser så kraftigt?
Vi kan fra Kristeligt Folkepartis side helhjertet støtte dette forslag, for jeg har også bemærket, at arbejdsgiverne ikke kan dele virksomhedens ansatte op i et a- og b-hold, således at kun
enkelte medarbejdere ville være omfattet af ordningen. Både portneren og direktøren bliver behandlet helt ens inden for samme virksomhed,
så vi ser det som et plus, at man også får denne
mulighed på banen ud fra et samlet sigte, der
handler om, at ventelisterne bliver så korte som
muligt.
(Kort bemærkning).
Thomas Adelskov (S)
Nu talte hr. Kofod-Svendsen så pænt om at give
arbejdsgiverne og virksomhederne mulighed for
at tilbyde dette her til deres medarbejdere. Der
er jo ikke tale om, at det er forbudt, tværtimod.
De må i dag give tilskud til de operationer, lige
så meget de har lyst til, og så kan de også betale
lønmodtagerens andel af skatten, så lønmodtageren ikke bliver beskattet af det, og de kan
trække det fra over driften, så mulighederne er
der.
Men det, der er tale om her, er jo, at nu vil
man give endnu et skattefradrag, som man vil
geare op, og det er dét, vi afviser og peger på andre løsninger.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
288100;name_party;":
Jeg tror, det ville fremme udnyttelsen af en god
ordning med denne skattefradragsmulighed.
Jeg kunne forstå på tonefaldet, at det, at arbejdsgiverne betaler for operationerne, som det
er omtalt i forslaget, faktisk er positivt, så jeg synes da, Socialdemokratiet - det vil jeg gerne sige
anerkendende - begynder at være åbent for forslaget, og om,et år er man måske for. Det ville, da
være en dejlig udvikling, ligesom vi så det ved
indsatsen på alkoholområdet.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
288602;name_party;":
Jeg ændrede mit tonefald, fordi hr. KofodSvendsen jo ikke i første omgang kunne forstå af
mit tonefald, hvad det var, Socialdemokratiet
helt nøjagtigt mente på et givet område. Derfor
prøvede jeg at anlægge et nyt tonefald i mit
spørgsmål.

697

Men mit spørgsmål er ikke ændret: Er det
ikke korrekt, at arbejdsgiveren i dag kan betale
for operationen, og at arbejdsgiveren i dag kan
betale lønmodtagerens skatteandel og trække
den fra over driften? Lønmodtageren skal ikke
betale skat, arbejdsgiveren trækker den fra, og
efter hr. Kofod-Svendsens opfattelse tager de altså åbenbart et socialt ansvar.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
289254;name_party;":
Så kan jeg forstå, at uenigheden går på, om vi
virkelig skal give maksimal mulighed for, at arbejdsgiverne påtager sig et socialt ansvar, eller
vi skal prøve på at holde det på et lavt niveau.
Her tror jeg, det ville være til gavn for nedbringelse af ventelisterne, hvis vi gav tilskyndelse til
en maksimal indsats.";Flemming Kofod-Svendsen
289607;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet... Nej,
selvfølgelig. Ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Kristian Jensen.";Margrete Auken
289749;name_party;":
Tak for muligheden for at få det sidste ord.
Det må jo være udtryk for en vis stabilitet i
forslagsstillernes politik, at den første ordfører
starter med at skælde os ud for at sige, at det er
genbrug. Jeg kan på mit partis vegne sige, at det
mere er udtryk for, at Venstre ved du, hvor du
har.
Vi mener, det ville være rart, hvis vi kunne tilskynde virksomhederne til at tage et større socialt ansvar. Vi mener ikke, at det, at virksomhederne tager et socialt ansvar, er nødvendiggjort
af et skattefradrag, men som hr. Kofod-Svendsen lige var inde på, ville det være et yderligere
incitament til, at virksomhederne ville tage et
yderligere socialt ansvar, såfremt forslaget blev
gennemført.
Hvis man kigger på, hvad andre partier har
sagt, kan jeg huske, at ikke bare ved dette forslag, men også mere generelt, gjorde Socialdemokratiet for et stykke tid siden et forsøg på at
tage et slogan frem, der hed »Mennesker før
pengene«. Det lyder jo godt, faktisk så godt, at
det ligner Venstres »Mennesket før systemet« så
meget, at man fandt ud af, at det måtte man nok
rette lidt på. Det lignede for meget en copyrightsag, hvis man holdt fast i det, så nu siger man
»Mennesker først«.
Men det er sådan set ligegyldigt, hvad man
siger, når realiteterne er, at man står dødfast i

698

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 9)

den socialdemokratiske betontænkning. Det er
jo ikke et spørgsmål om, at mennesker skal først.
Næh, systemerne skal først, hvis Socialdemokraterne skal forklare især sundhedspolitikken.
Så er det vigtigere at bekæmpe private løsninger
end at bekæmpe ventelisterne, og der er ikke nogen chance for, at mennesker kommer først, hvis
»prisen« er, at vi skal prøve at tænke en lille
smule anderledes end de systemer, vi har i dag.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Thomas
Adelskov, spurgte, om vi ikke kunne se, at nogle
blev dårligere stillet. Hvem er det, der bliver
dårligere stillet? Hvis hr. Hansen står på venteliste som nr. 4,.og fru Petersen, der er pensionist,
står på venteliste som nr. 5, hvorefter hr. Hansen
af sin virksomhed får betalt en operation, f.eks.
på en tysk klinik, så han kommer tilbage på arbejdsmarkedet, forsvinder han jo fra ventelisten,
og fru Petersen, der før var nr. 5, er nu nr. 4.
Hvem har tabt ved det? Ingen. Hr. Hansen er
tilbage, væk fra sygedagpenge og ude på arbejdsmarkedet og hjælper måske virksomheden
i gang med at lave overskud og skabe valutaindtjening. Fru Petersen, der er pensionist og før
var nr. 5, er rykket op som nr: 4 og kan komme
hurtigere til og få en bedre livskvalitet. Har hun
tabt? Næh! Man kan selvfølgelig sige, at der er
tabt noget, ved at man i stedet for at bruge de offentlige kroner så har brugt virksomhedens kroner på en tysk klinik - tja, hvis det er det eneste
problem, synes jeg, det er et meget, meget lille
problem.
Man kan selvfølgelig stille spørgsmålet: Hvad
så, hvis det er en dansk klinik? Til det må jeg
nok sige, at det offentlige sundhedssystem må
føle sig dybt udfordret af de ca. 100 private sengepladser, vi har i Danmark i dag. Det, der er sagen, er jo, at det er ca: 100 private sengepladser,
og langt de fleste af de læger, der arbejder på
private klinikker, i øvrigt er offentligt ansatte læger, der i deres fritid vælger i stedet for at tage til
Sverige og operere, f.eks. i Malmø eller Göteborg, at operere i en af de opstartede danske klinikker, samtidig med at de passer deres job i den
offentlige sektor til stor tilfredshed.
Hvis man har et dygtigt offentligt sundhedsvæsen, hvilket vi har i Danmark i dag - vi har
dygtige sygeplejersker, vi har dygtige læger der aldrig bliver udfordret og aldrig får en lille
smule konkurrence, kan man godt i sin egen forståelse af, at man er dygtig, måske hvile lidt på
laurbærrene. Der tror vi i Venstre det er godt, at
der er nogle private, der en gang imellem udfor-

drer og viser, at tingene kan gøres på andre måder.
Vi havde måske gerne set, at der var kommet
en løsning på ventelisteproblemerne, der hed
frit valg. Så lang tid den løsning ikke er til stede,
må vi sige, at det her forslag er en mulighed, der
kan hjælpe et stykke hen ad vejen.
Så er der jo nogle modargumenter, men jeg
må sige, at det er lidt til lejligheden opfundne
argumenter. Når den socialdemokratiske ordfører skulle forsøge at forklare, hvad forskellen er
på en alkoholbehandling og en behandling af
f.eks. en ryglidelse eller af hjertesygdomme, kan
man godt se nedefra - og nu har jeg sat mig helt
op på de forreste pladser, så man tydeligt kunne
se det - at ordføreren blev lidt fjern i blikket og
tænkte: Hvad skal vi nu sige? Og svaret blev, at
alkohol skulle være et socialt problem, hvorimod det, at man er syg f.eks. på grund af en
ryglidelse, er noget helt andet.
Nu er hverken hr. Thomas Adelskov eller jeg
måske de store sundhedseksperter - det her er
også et forslag, der behandles i Skatteudvalget men det er sådan, at når man har ventet ca. 8
uger på en behandling og været på sygedagpenge i ca. 8 uger, så viser statistikken, at der sker en
markant ændring i risikoen for at være varigt på
overførselsindkomst, for at komme varigt i problemer, også sociale problemer. Det kan sagtens
ske, også selv om det er en ryglidelse. Det har
intet at gøre med alkohol i sig selv, men spørgsmålet er, om man kan få den behandling, der er.
I Venstre ser vi sådan på det, at når en virksomhed går ind og betaler en operation for en
medarbejder, betaler virksomheden en udgift.
Det offentlige sparer en omkostning, ventelisterne bliver mindsket, alt sammen positivt.
Og hvad er systemets svar så? Ja, det er at
straffe gennem at beskatte den person, der har
modtaget operationen. Det synes vi er for småligt og for sølle, og vi er glade for, at der er en
række partier, der har støttet forslaget. Vi håber,
at det kan være med til, når det på et tidspunkt
forhåbentlig bliver gennemført, at øge virksomhedens sociale ansvar.
Så jeg vil gerne takke de partier, der har støttet forslaget.
(Korf bemærkning).";Kristian Jensen
295704;name_party;":
Ja, ordet beton har også været brugt i behandlingen her i dag. Beton kunne måske henføres til, at
man ynder at genbruge sine forslag og har svært
ved at være deltagende i andre løsninger af de

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 9)
store problemer, når man gang på gang får sit
forslag afvist.
Genbruget var der også, da vi fik at vide, at
Venstre ved man, hvor man har. Det fik mig sådan lige svagt til at tænke på, at vi jo i hvert fald
er nogle, der har undret os over, at Venstre inden
for bare det sidste år i hvert fald fire gange har
ændret model på deres frit sygehusvalg eller frit
valg på sundhedsområdet.
Jeg skal ikke være afvisende over for, at jeg
blev lidt fjern i blikket, da jeg på et tidspunkt var
oppe og svare. Det skyldes måske, at det er en
gentagelse af tidligere tiders debatter, og ligesom hr. Kristian Jensen jo selv anførte, at han
ikke er sundhedsekspert, så skal jeg heller ikke
kunne udtale mig om, hvorvidt der er en eller
anden sundhedsfaglig årsag til, at jeg blev fjern i
blikket.
Mit helt generelle synspunkt og spørgsmål til
hr. Kristian Jensen er: Er det ikke korrekt, at arbejdsgiveren blot kan betale for lønmodtagerens
skatteandel, og så er den potte ude?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
296938;name_party;":
Det glæder mig, at der trods alt er en i den socialdemokratiske folketingsgruppe, der har fundet ud af, at vi i Venstre har produktudviklet
spørgsmålet om frit sygehusvalg. Jeg ved, at der
er andre af hr. Thomas Adelskovs kolleger, der
render rundt med flere år gamle opfattelser af
politikken, og jeg havde en frygt for, at det havde bredt sig til andre af hr. Thomas Adelskovs
kolleger. Men det kan man så sige er glædeligt.
Det at følge med tiden er måske ikke kendetegnende netop for det parti.
Det, der så ikke er så glædeligt, er altså, at hr.
Thomas Adelskov hænger fast i det gamle argùment om, at hvad angår alkohol, så kan det, fordi det er socialt betinget, godt kan være tilladt,
at der er skattefrihed, når virksomheden betaler,
medens der ikke er skattefrihed på andre områder.
Det er også en stor kilde til sociale problemer,
at alt for mange mennesker står på ventelister,
og det kunne vi løse i fællesskab, hvis Socialdemokratiet ville være med til at støtte dette forslag.
Hr. Thomas Adelskov har dog ret: selvfølgelig vil det være sådan, at virksomheden kan betale både for operationen og skatteregningen.
Men mit spørgsmål er så til hr. Thomas Adelskov: Når man på den måde gør det dyrere for
virksomhederne at tage et socialt ansvar, tror hr.

699

Thomas Adelskov så, at der er flere eller færre
virksomheder, der vil tage det sociale ansvar?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
298343;name_party;":
Produktudvikle sit forslag - det er altså det, det
hedder herinde på Christiansborg. Nu har jeg jo
ikke så mange års erfaring, men det er åbenbart
det, det hedder herinde. Når man finder ud af,
at man er faldet over sine egne ben, så produktudvikler man sit forslag, ændrer det. Det var en
ny term, jeg vil tage til mig.
Det, der er helt generelt - nu kommer det jo
for en dag - er, at hr. Kristian Jensen siger, at
ventelisterne kommer væk ved det her fradrag.
Nej, må jeg sige til hr. Kristian Jensen, det gør de
ikke. Vi løser ikke ventetidsproblemerne i sundhedsvæsenet ved at indføre et fradrag. Der skal
helt andre boller på suppen.
I stedet for at genfremsætte forslag, som i øvrigt tidligere gang på gang er blevet afvist, så gå
dog med ind i en konstruktiv diskussion af,
hvordan vi løser problemet, og vær med til at finansiere den aftale, som regeringen og amterne
indgik i juni måned. Det foregår ovre i Finansministeriet i øjeblikket, ikke i en diskussion ved
genfremsættelsen af et gammelt forslag.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
299396;name_party;":
Jeg må sige til hr. Thomas Adelskov, at produktudvikle er jo et udtryk, som stammer ikke fra
Christiansborg, men fra erhvervslivet. Og da hr.
Thomas Adelskov senere end jeg har været en
del af erhvervslivet, troede jeg, hr. Thomas
Adelskov havde hørt det udtryk før. Det var
ikke det, der var spørgsmålet.
Spørgsmålet var, hvorvidt det her forslag fjerner ventetiderne. Det må en undersøgelse, en
nærlæsning af, hvad der står i referatet, jo afsløre om jeg skulle have sagt. Jeg mener, det, jeg
har sagt, er, at det vil nedbringe ventelisterne.
Det vil være sådan, at hvis det her forslag bliver gennemført, vil der være flere virksomheder,
der tager det sociale ansvar, fordi de så ikke har
den ekstra udgift også at skulle betale skatteregningen for deres medarbejdere. Så det ville nedbringe ventelisterne.
Vi har noteret os, at regeringen har lavet en
aftale med amterne. Vi har noteret os, at der i
den aftale ikke er optræk til at gennemføre en
øget valgfrihed, som vi i Venstre ser som det
største fremskridt på vej til løsningen af ventelisteproblemerne. Så lad os se, hvad en måske ,

700

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 11)

borgerlig regering kan lave ved næste års aftale
med amterne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
300649;title_name;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten meget mere. Jeg synes bare, jeg lige vil komme med en lille afsluttende bemærkning omkring det her.
Her har vi jo en situation, hvor vi måske som
skattefolk er ude i en sundhedsmæssig diskussion. Jeg kom til at tænke på, da jeg hørte hr. Kristian Jensen, hvad der egentlig er vigtigst for
Venstre: medarbejdernes helbred eller skattefradraget. I regeringen synes vi, at alle mennesker
kommer før skattefradrag, men det gælder altså
alle mennesker.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
301276;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
mulighederne for opsparing med henblik på
etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed.
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD) og
Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
301879;title_name;":
Venstre, Det Konservative Folkeparti, CentrumDemokraterne, Dansk Folkeparti og hr. Kim
Behnke har fremsat forslag om at udvide opspa-

ringsmulighederne i en etableringskontoordning med henblik på at fremme etablering af
selvstændig erhvervsvirksomhed.
Forslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 3, der blev fremsat i folketingsåret 2000-2001 af Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Forslagsstillernes intentioner med de foreslåede ændringer er at fremme etablering og fortsættelse af selvstændig erhvervsvirksomhed, at
styrke kapitalgrundlaget for nystartede virksomheder og at udvide muligheden for, at lønmodtagere kan etablere virksomhed i en sen alder.
Som det også blev tilkendegivet første gang,
beslutningsforslaget blev behandlet, er det bestemt gode formål, som regeringen kan støtte,
men det er også stadig regeringens opfattelse, at
de foreslåede ændringer er meget problematiske
og indebærer et.betydeligt provenutab.
Når hertil kommer, at de foreslåede ændringer ikke effektivt fremmer de gode formål, mener jeg ikke, at beslutningsforslaget bør gennemføres.
Der foreslås f.eks. en betydelig lempelse af efterbeskatningen af etableringskontomidler, som
ikke benyttes til etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed. Efterbeskatningen skal sikre, at erhvervskontoordningen kun anvendes af
iværksættere med reel etableringshensigt.
En gennemførelse af den foreslåede lempelse
vil indebære, at etableringskontoordningen ændrer karakter fra at være en målrettet opsparingsordning med henblik på etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed til en slags pensionsordning eller opsparingsordning med adgang til udskydelse af skat.
Jeg har svært ved at se, hvordan udvidelse af
etableringskontoordningen til andre formål end
etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed
hænger sammen med forslagsstillernes tilkendegivne formål med beslutningsforslaget, navnlig
da en gennemførelse af dette forslag vil kunne
indebære et meget betydeligt provenutab.
Dermed afviser jeg ikke at ændre de gældende regler for efterbeskatning. Jeg vil blot understrege, at det fortsat er regeringens opfattelse, at
efterbeskatningen uanset eventuelle ændringer
stadig skal være så tilpas hård, at etableringskontoordningen kun benyttes af personer med
reel etableringshensigt.
Undersøgelsen af efterbeskatningen, som forslagsstillerne henviser til, er ikke helt afsluttet.
Foreløbig kan jeg oplyse, at det overvejes at ned-

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 11) sætte efterbeskatning af fremtidige indskud, så
der sikres en sammenhæng mellem skatteværdien af fradrag for indskud og efterbeskatningsniveauet. Dette vil forudsætte lovændringer, og
jeg tager gerne imod tilbudet fra forslagsstillerne om sammen at drøfte en sådan lempelse.
Med hensyn til den foreslåede forhøjelse af
indskudsgrænsen og ophævelse af aldersgrænsen vil jeg bemærke, at det kun er 3 år siden, at
etableringskontoordningen blev udvidet på disse områder, nemlig ved finansloven for 1999
med bl.a. Venstre, De Konservative og CentrumDemokraterne.
Jeg kan ikke se behovet for allerede nu at
hæve grænsen for indskud. Ved ændringer som
følge af finanslovaftalen blev det jo muligt at
indskyde op til 100.000 kr. årligt, uafhængigt af
grænsen på de 25 pct.
Jeg har også svært ved at se begrundelsen for
at give lønmodtagerne adgang til at etablere
virksomhed i en alder af 65 år og samtidig muliggøre, at indskud på en etableringskonto kan
ske, indtil vedkommende fylder 70 år.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
vigtigt, at mere modne mennesker kan benytte
oparbejdet erhvervserfaring i egen virksomhed,
men det mål nås næppe ved at give folk økonomiske incitamenter til at etablere virksomhed
lige før og efter pensionsalderen.
De gældende regler er udtryk for en langt
bedre og mere realistisk måde at udnytte mange
års erhvervserfaring på, i og med at etableringsmidler kan udnyttes, indtil indskyderen er 55 år.
Herefter har den selvstændige altså minimum
10 år til at opbygge sin virksomhed og drage
nytte af sin erfaring, inden vedkommende pensioneres.
Selvstændige erhvervsdrivende har allerede i
dag mulighed for at anvende kapitalafkast fra
virksomhedsskatteordningen til konjunkturùdligning eller opsparing af overskuddet., Jeg finder derfor ikke, at der er behov for en form for
genindførelse af fradrag for investeringsfondshenlæggelser ved at indføre adgang til at indskyde på en etableringskonto, efter at etablering
er sket.
Med hensyn til forslaget om at udvide etableringskontoordningen til også at omfatte overtagelse af et selskab, vil jeg påpege, at Generationsskifteudvalget opregner en lang række væsentlige ulemper ved en sådan adgang, som forslagsstillerne slet ikke forholder sig til.
Da det vil blive for omfattende at nævne alle
disse væsentlige betænkeligheder, vil jeg blot

701

bemærke, at da sammenblanding af forskellige
skattesubjekter og brud på principperne bag afr
skrivningsreglerne er forbundet med store principielle og tekniske problemer, kan regeringen
heller ikke tilslutte sig denne del af forslaget.
En anden væsentlig grund til, at regeringen
afviser forslaget, er de provenumæssige konsekvenser. En gennemførelse af beslutningsforslaget vil medføre et stort provenutab på op mod
50 mio. kr., vel at mærke uden at medregne den
foreslåede lempelse af efterbeskatningen.
Hvis denne del tages med, taler vi om et provenutab, der vil kunne løbe op i et trecifret millionbeløb, fordi der i realiteten bliver tale om en
skatteudskydelsesordning. Det er mange penge, og det undrer mig, at forslagsstillerne slet
ikke kommer med et bud på, hvordan så store
udgifter skal finansieres.
Som sagt finder regeringen, at det er vigtigt at
skabe nogle gode, fornuftige vilkår for både
iværksættere og eksisterende virksomheder. Det
er erhvervsskattepakken, som blev vedtaget i
sidste forår, et godt eksempel på. Der er nemlig
indført regler, der letter virksomhedernes generationsskifte, bl.a. i form af øget fradragsværdi
for renteudgifter ved køb af aktier og succession
i opsparet virksomhedsoverskud ved overdragelse inden for familiekredsen..
Sådanne tiltag støtter efter min mening langt
bedre virksomhederne og deres fortsatte drift
end den foreslåede udvidelse af etableringskontoordningen. Navnlig når forslaget efter min
mening ikke skaber nogle af de tilsigtede incitamenter, men tværtimod lukker op for spekulation i skatteudskydelse for enhver.
På baggrund heraf kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.";Frode Sørensen
308343;name_party;":
Som skatteministeren allerede har nævnt, er det
her forslag jo fremsat med henblik på generelt at
fremme etableringen af selvstændig erhvervsvirksomhed. Det er på mange måder et godt formål, som Socialdemokratiet kan støtte.
Men de ændringer, der foreslås her, er efter
vores mening hverken særlig effektive eller særlig hensigtsmæssige.
Derudover er det her forslag i lighed med
nogle af de tidligere forslag en næsten identisk
genfremsættelse fra sidste samling. Den væsentligste forskel synes at være, at Venstre og De
Konservative nu har fået Dansk Folkeparti og
CD med på vognen som forslagsstillere.

702

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 11)

Man kan sige, at der ikke er noget overraskende i, at man har fået Dansk Folkeparti med
ind i folden hos de tre store borgerlige partier
om at bruge penge uden at anvise finansiering.
Og dog alligevel - det er ikke mere end et par
år siden, at netop loven om etableringskonti
blev justeret. Som også nævnt var det i forbindelse med finanslovaftalen for 1999 mellem regeringen, Venstre og De Konservative samt CD
og Kristeligt Folkeparti.
Når nu Venstre og De Konservative udvider
kredsen af forslagsstillere ud over de partier, der
allerede i indeværende valgperiode har vist
evne og vilje til at justere etableringskontoloven,
kan det kun skyldes, at det nu ikke længere
handler om nogle ændringer af ordningen, nu
handler det måske mere om at markere sig sammen med dem, man håber på en dag som minimum skal blive det parlamentariske grundlag
for en borgerlig regering.
Markering frem for indhold. Det synes også
at være nøgleordet, når forslagsstillerne end
ikke antyder, hvad de foreslåede ændringer vil
koste. Netop når det nu er en genfremsættelse,
har man altså haft et helt år til at afdække prisen. Det forhold håber vi så at rette op på ved
spørgsmål i udvalget.
Men ingen er jo i tvivl om, at forslaget koster
penge. Og man må forestille sig, at forslagsstillerne inderligt håber, at forslaget vil blive vedtaget nu her i Tinget. Men tænk, hvis det gjorde.
Så var et flertal blevet enige om at bruge penge,
men ikke om, hvorfra pengene skulle komme.
Socialdemokratiet kan ikke advare stærkt nok
mod bare at fremsætte det ene udgiftskrævende
forslag efter det andet uden samtidig at sige,
hvor pengene skal hentes. Derfor hører det her
forslag, medmindre man er helt økonomisk uansvarlig, rettelig hjemme i finanslovforhandlingerne.
Men det kan selvfølgelig være, at forslaget er
et udtryk for, at de tre store borgerlige partier
også i finanslovforhandlingerne har besluttet sig
for at udgøre en samlet blok. Hvis ikke det er
med henblik på finanslovforhandlingerne, så er
det jo blot at udskrive den ene dækningsløse
check efter den anden, og så er det netop blot
markering frem for indhold.
Herefter over til nogle af forslagets konkrete
dele. Først og fremmest vedrørende efterbeskatning har ministeren nævnt, at ministeriet i øjeblikket er i gang med at vurdere, om de gældende regler for efterbeskatning er hensigtsmæssige.

Vi foretrækker, at resultatet af det arbejde
overstås, inden vi begynder at gå i gang med at
træffe nogle beslutninger om, hvorvidt reglerne
for efterbeskatning er hensigtsmæssige. Derfor
har dét at vedtage noget på det område nu ikke
vores opbakning.
Yderligere er der selvfølgelig det her med,
om man skal kunne indskyde 40 pct. af sin nettoindkomst på etableringskontoen, hvor man efter de nuværende regler kan indskyde 25 pet.,
hvilket ministeren også allerede har nævnt. Vi
har umiddelbart svært ved at se behovet for at
ændre på grænsen her allerede et par år efter finanslovaftalen fra 1999.
Der er tre øvrige dele, som ministeren, synes
jeg, allerede har været godt omkring. Så derfor
må vi sige, at det generelt for os er nogle fornuftige intentioner, men at vi skal afvente efterbeskatningsundersøgelsen fra ministeriet, for ellers er vi bange for, at det ender med, at noget,
der fungerer godt, og som vi i Socialdemokratiet
er meget positive over for, nemlig etableringskontotanken, er i fare for at blive et spekulativt
objekt med statskassen som den glade giver.
Men det kan selvfølgelig være, at det falder
fint i forlængelse af ikke at anvise finansiering.
Og man kan så frygte, at netop det med ikke at
anvise finansiering, den arbejdsmetode, har været indrømmelsen for at udvide kredsen af forslagsstillere.
På den baggrund må jeg på Socialdemokratiets vegne afvise forslaget. Og jeg skal huske at
sige, at heller ikke SF kan støtte forslaget.";Ole Hækkerup
312818;name_party;":
Jeg skal huske at sige, at CD ligesom Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
Og så skal jeg sige til hr. Ole Hækkerup, at
det for mig lød, som om hr. Ole Hækkerup kom
til at sige, at det var forkert at markere sig i politik. Jeg troede faktisk, det var det, politik bl.a.
gik ud på. Det er da rigtigt, at vi er glade for at
markere os på det område her. Vi synes, det er et
meget væsentligt område.
Bemærkningerne i beslutningsforslaget skal
jeg vende tilbage til.
Jeg synes, det er interessant at se, at stadig flere undersøgelser, ja, alle undersøgelser, man ser
i øjeblikket, bekræfter, at mennesker har mere
lyst end nogen sinde før til at starte egen virksomhed, også højt oppe i alderen. Og det mener
jeg, uanset hvad partifarve vi skulle have, er et
meget positivt problem. Men det er desværre
også sådan, at de færreste tør, og det er desværre

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 11)
sådan, at Danmark er det land, hvor de færreste
tør. Vi er blevet sådan en flok af tryghedsnarkomaner, der ikke rigtig tør springe ud i noget, og
derfor har vi en meget lav kvote for, hvor mange
der starter virksomhed. Og det er vores udgangspunkt for at genfremsætte dette forslag.
Jeg noterede med glæde ministerens bemærkninger om det hensigtsmæssige i efterbeskatningsniveauet. Vi vil ikke ændre efterbeskatningsniveauet, for at nogle skal snyde i skat,
men for at det ikke skal være en hæmsko for, at
man bruger ordningen. Lad mig understrege, at
sådan forstod jeg også ministerens svar.
Så vil jeg hæfte mig ved aldersgrænsen, som
nu er blevet 46 år. Dengang jeg brugte Etableringsfonden, var aldersgrænsen 40 år, kan jeg
huske, og der var man jo gammel, når man var
40, så var man jo meget tæt på at skulle kigge på
kirkeministeren, når man talte til ministerbænkene.
46 år er ingen høj alder .i dag, og vi ser heldigvis i dag, at masser af mennesker starter virksomhed, også selv om de er 50 år. Vi ser f.eks. i
øjeblikket en enkelt bank, der skal af med 3.500
mennesker, fordi to banker er fusioneret. Og det
er glædeligt at observere, at mange af disse mennesker i virkeligheden har lyst til at starte virksomhed selv. De vil altså gerne realisere den
drøm, det er for de fleste mennesker, der starter
egen virksomhed, og derfor synes jeg ikke, det
er unaturligt at spørge, om vi så ikke skulle
hæve den dér grænse lidt.
Det kan da godt være, at den ikke skal være
65 år, men jeg vil meget gerne gå med til, at vi
bare løftede den til 55 år, så var det et godt skridt
på vejen. Hvis ministeren vil lukke op for en forhandling på det område, så ser vi det gerne.
Og så er der endelig problemerne med at
overtage en virksomhed i selskabsform. Der er
jeg selvfølgelig meget belastet af, at jeg kender
den virkelige verden. De fleste virksomheder
drives i selskabsform i dag, og jeg erkender
blankt, at det giver nogle meget tekniske problemer, hvis man har en etableringskontoordning,
som bygger på, at man starter uden for selskabsordningen, og så går over i selskabsordningen.
Men jeg mener faktisk, at ministeren på flere
områder har vist, at han er et ganske fornuftigt
menneske, så det kan formentlig ikke være et
problem, hvis vi er enige om at løse det.
Vi skal ikke løse det for at lave skattefiduser,
men vi skal løse det, fordi det kan være formålstjenligt, når en virksomhed er drevet i selskabs-

703

form, at man så også kan bruge sin etableringskonto til det.
Jeg understreger, at det ikke er for at lave fiduser, men hvis, folk nu har sparet op og de gerne vil overtage en virksomhed, der er i selskabsform, hvorfor skulle det så ikke være en mulighed? Lad os dog løse det teknisk. Hvis vi har viljen, kan vi gøre det, og Det Konservative Folkeparti har viljen.
Jeg synes rent faktisk, det er et helt godt forslag, vi har været med til at fremsætte her.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
316633;name_party;":
Jeg skal blot kommentere på det, som hr. Flemming Hansen sagde om, hvorvidt det var forkert
at markere sig i politik.
Jeg skal jo ikke opkaste mig til dommer over,
hvordan andre skal fungere, men nej/ jeg synes
ikke, det er forkert at markere sig i politik, men
politik er jo også en prioritering, og derfor må
man selvfølgelig også sige, hvorfra dækningen
skal komme, eller i hvert fald sige eller skrive
det i forslaget: hvis man for nærværende ikke
har en finansieringsmodel på plads, synes jeg
som minimum. Det er et princip, som jeg synes
det er,godt at have.
Men derudover vil jeg gerne, jeg ved ikke, om
man skal takke hr. Flemming Hansen for enigheden om, at det her med efterbeskatningsordningerne, efterbeskatningsniveauet, skal fungere
sådan, at vi ikke ender med at have et spekulativt objekt: at det ikke er noget, man kan spekulere i.
Jeg tvivler med hensyn til aldersspørgsmålet
- og det opholdt hr. Flemming Hansen sig en del
ved - på det vitkelige omfang, men jeg synes da,
det er noget, vi kan afdække i det videre arbejde
i udvalget.";Ole Hækkerup
317703;name_party;":
Formålet med forslaget er at fremme mulighederne for opsparing med henblik på etablering
af selvstændig erhvervsvirksomhed ved en
yderligere forbedring af de allerede gennemførte forbedringer, der er sket gennem de seneste
år.
Forslaget indeholder fem elementer til yderligere forbedringer:
For det første foreslås det, at indskudsgrænsen for et indkomstår forhøjes fra de nuværende
25 pet. af nettolønindtægten til 40 pct.
Som et andet punkt foreslås, at den nuværende aldersgrænse på 46 år for indskud på etable-

704

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 11)

ringskonti foreslås ophævet, ligesom det foreslås, at etableringskontomidler skal kunne anvendes, indtil kontohaveren fylder 65 år svarende til pensionsalderen. Efter de nugældende regler skal etableringen være sket inden 10 år efter
udløbet af det indkomstår, hvori indskud er fradragsberettiget.
Som et tredje punkt foreslås tillægget til efterbeskatning, såfremt et indskud på en etableringskonto hæves, uden at der sker etablering,
ophævet, således at der kun sker en betaling af
den aktuelle skatteværdi på fradragene, det vil
sige uden tillægget.
Således som reglerne er i dag, er det en betingelse for at foretage indskud på en etableringsordning, at kontohaveren har haft en lønindtægt
i det pågældende indkomstår, men at adgangen
i øvrigt ikke er bortfaldet, fordi pågældende
også har haft indtægt fra egen erhvervsvirksomhed.
Denne ordning ønsker vi forbedret, således at
en iværksætter skal have mulighed for at videreføre en etableringskonto 5 år efter, at pågældende har startet sin egen virksomhed - det er det
fjerde punkt - ligesom det bør være muligt at
opspare 40 pet. af lønindtægt for lønarbejde
uden for virksomheden eller lønindtægt henholdsvis -overskud fra den nystartede virksomhed med ret til at fratrække indskuddet véd opgørelsen af en skattepligtig indkomst. Hermed
forbedres iværksætterens muligheder for at
have et tilstrækkeligt kapitalgrundlag til at kunne overleve de første vanskelige år med en nystartet virksomhed.
Endelig foreslås det som et femte punkt at
udvide etableringskontoordningen, således at
midler på etableringskonto også kan anvendes i
forbindelse med overtagelse af en bestående
virksomhed, der er ejet i selskabsform - eventuelt under visse betingelser om omfanget af deltagelsen og indflydelsen i virksomheden.
Det er en ændring i forhold til de gældende
regler, hvorefter det er en betingelse for at anse
etableringen af selvstændig erhvervsvirksomhed for at have fundet sted, at kontohaveren eller ægtefællen deltager med en personlig arbejdsindsats i et ikke uvæsentligt omgang.
Alt i alt er der tale om en række forbedringer
af mulighederne for via en etableringskonto at
starte selvstændig virksomhed også i en senere
alder, hvor iværksætteren netop har opnået stor
viden inden for sit forretningsområde. Ofte sker
det jo, at det er den ældre medarbejder, som

først bliver afskediget, hvis en virksomhed må
indskrænke. Det betyder tit, at det bliver svært
at finde nyt arbejde for medarbejderen, men her
vil han så have en mulighed for via det kapitale
grundlag fra en etableringskonto at kunne starte
selvstændig virksomhed på det erfaringsgrundlag, som han gennem et langt arbejdsliv har opbygget. Og også af den grund bør der være forbedrede muligheder for at starte selvstændig
virksomhed i en sen alder.
Som medforslagsstiller kan Dansk Folkeparti
naturligvis anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse.";Klaus Kjær
321164;name_party;":
Man kan begynde med at stille det spørgsmål:
Har vi rigeligt med selvstændige virksomheder i
Danmark, eller vil det være ønskeligt med lidt
flere?
Man kunne også sige: Hvis vi sammenligner
Danmark med en række af vore nabolande, vi
kan tage de forskellige EU-lande, hvordan ligger
vi så? Ja, så mangler vi faktisk iværksættere. Det
ville være gavnligt, hvis vi havde nogle flere,
som også i en moden alder vil tage en chance og
prøve på at starte egen virksomhed.
Derfor mener jeg, at sigtet med dette forslag
er godt og rigtigt. Vi vil gerne have lidt flere
selvstændige, vi vil gerne have lidt flere iværksættere, og derfor er medicinen også rigtig, nemlig at gøre det lidt mere gunstigt, komme med
lidt flere tilskyndelser til, at man etablerer selvstændig erhvervsvirksomhed.
Dog er der ét af punkterne, jeg har kigget lidt
nærmere på, og det er det med aldersgrænsen,
hvor etableringskontoen skal kunne anvendes,
til kontohaveren fylder 65 år. Det synes jeg er
lige højt nok. Jeg er enig i, at den nuværende
grænse naturligt bør løftes, men jeg synes da
nok, at 65 år er sådan lige i overkanten. Hvis
man havde landet på 60 år eller måske 55-60 år,
havde det virket lidt mere realistisk, men det
kan vi jo se på under udvalgsarbejdet.
Ellers kan vi støtte intentionerne i forslaget.
Vi kan også støtte de tilskyndelser, der ligger
under de øvrige punkter, og så kunne vi måske
forhandle lidt om, hvor aldersgrænsen vil være
mest hensigtsmæssig at sætte. Vi kan ellers støtte forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
322692;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian Jensen.

(89)
Torsdag den 25. oktober 2001 (B 11)";Margrete Auken
322821;name_party;":
Tak for tilsagnet om støtte fra en række af partierne.
Og så vil jeg gerne starte med, så jeg i hvert
fald ikke glemmer det, at takke skatteministeren
for den åbning, der kom i forhold til en ændring
af efterbeskatningen i tilfælde af, at man ikke
udnytter sin etableringskonto til opstart af egen
virksomhed.
Jeg synes, det er glædeligt, at skatteministeren på den måde kommer forslagsstillernes intentioner i møde, men det havde nok været lidt
mere glædeligt, hvis det ikke var sådan, at den
daværende skatteminister, hr. Ole Stavad, for
præcis 1 år siden, da vi diskuterede det samme
emne, sagde præcis det samme, uden at der er
kommet noget videre i sagen.
Jeg ved ikke, hvornår det er nedsat, men jeg
vil sige, at vi i Skatteudvalget den 20. december
sidste år fik at vide, at nu var der nedsat et udvalg - eller der er i hvert fald igangsat en undersøgelse for at finde ud af, om efterbeskatningsreglerne er hensigtsmæssige, og med de dygtige
medarbejdere, der er i Skatteministeriet, må det
være et utrolig grundigt udvalg, eftersom undersøgelsen ikke er tilendebragt endnu.
Jeg kan også forstå på den socialdemokratiske ordfører, at det er vigtigt, at vi nu afventer
denne her efterbeskatningsundersøgelse, men
det er altså en undersøgelse, der nu har været i
gang i 10 måneder, af et ærlig talt relativt lille
område. Men som en af deltagerne i konferencen fra regeringens IT-kreds på Axelborg sagde
til mig tidligere: Med denne regering lærer man
at blive glad for lidt.
Vi har fra partiernes side, som står bag det
her forslag, erkendt, at profilen af en iværksætter har ændret sig. Der er flere, også folk oppe i
årene, som ønsker at gøre brug af de erfaringer
fra erhvervslivet, som de gjort sig, til at starte ny
virksomhed.
Man kan diskutere, som hr. Kofod-Svendsen
også gjorde, om der helt op til 65 år er folk, der
kunne tænke sig at bruge etableringskontoordningen til at starte ny erhvervsvirksomhed, men
det vil være et vigtigt signal for os at sende, at
den erhvervsaktive alder altså er 65 år, og at vi
ikke vil ind og indføre yderligere overflødig aldersdiskrimination ved ikke at gå efter de samme regler som reglerne om folkepension og dermed om aldersgrænsen på det almindelige arbejdsmarked.

705

Vi kan se, at der i de kommende år er et stort
antal virksomheder, der skal skifte ejer, og vi,
havde håbet, at vi med det her forslag kunne
øge mulighederne for, at en række af disse virksomheder nemt og smertefrit kunne skifte ejer.
Vi må erkende, at det er der desværre ikke
flertal for, og derfor vil jeg bare med mine bekendte fra konferencen'sige, at med regeringen
her lærer man at blive glad for lidt, og så tilføje,
at kommende iværksættere må håbe på, at regeringen snart skifter farve.";Kristian Jensen
325580;title_name;":
Da der ikke er flere ... Skatteministeren?";Margrete Auken
325658;title_name;":
Det mislykkes! Ja, man skal være hurtig sådan
en torsdag.
Det er til hr. Flemming Hansen: Det om etableringskonto til overtagelse af et selskab fremgår jo af de betænkeligheder, der er i Generationsskifteudvalgets rapport. Jeg har ikke kunnet
se nogle rimelige muligheder for at løse de komplikationer, uden at vi på en uhensigtsmæssig
måde bryder med principper bag afskrivningsregler og får en sammenblanding af forskellige
skatteobjekter. Men jeg vil da sige til hr. Flemming Hansen, at jeg naturligvis gerne besvarer
spørgsmål desangående i forbindelse med det
udvalgsarbejde, som vi sætter i gang. Ingen som
helst tvivl om det der.
Bare kort til hr. Kristian Jensen: Alt her i denne verden er jo relativt, også om noget er let eller
vanskeligt. Men jeg vil gerne på Skatteministeriets vegne sige tak for rosen til vores medarbejdere. Den er både rigtig, og den er fortjent. Når jeg
siger i mit indlæg, at undersøgelserne ikke er
helt afsluttede, er grunden naturligvis, at det
måske ikke er så ukompliceret, som hr. Kristian
Jensen sådan umiddelbart her fra talerstolen troede. Men hr. Kristian Jensen kan jo komme over
en dag ved lejlighed og se, hvilke komplikationer der kan ligge i sådan noget.
,
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
327004;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvisés til Skatteudvalget. Hvis ingen gør ind-

706

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 6 om etablering af
muslimsk begravelsesplads tilbage fra Finansudvalget.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 23/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Johannes Lebech):
Man kan uden at overdrive sige, at det er en
usædvanlig sag, der nu er til drøftelse. Det sker
kun sjældent, at et aktstykke, der er forelagt for
Finansudvalget, kommer til behandling i Folketingssalen i form af et beslutningsforslag med
opfordring til, at aktstykket trækkes tilbage.
Sagen er endnu mere usædvanlig, ja, faktisk
unik, fordi aktstykket skal give grundlag for, at
staten, hvis det bliver nødvendigt, kan afholde
en udgift i forbindelse med, at der skal etableres
en begravelsesplads for trossamfund uden for
folkekirken. Jeg vil gerne gentage dette: hvis det
bliver nødvendigt. En eventuel statslig udgift vil
jo afhænge af en taksationskommissions vurdering af det areal, der er udpeget til en begravelsesplads.
Trossamfunds mulighed for at etablere egne
begravelsespladser er en del af den religionsfrihed, som vi har haft i Danmark i mere end 150
år. Muligheden er dog kun blevet brugt i meget
begrænset omfang. Det skyldes nok bl.a., at der
indtil for meget få årtier siden stort set kun var
kristne trossamfund i Danmark, bortset fra det
mosaiske trossamfund, som har egne begravelsespladser, og som for øvrigt havde det, længe
før vi fik religionsfrihed i Danmark.
Medlemmerne af de kristne trossamfund har
ikke haft anfægtelser i forhold til at blive begravet på folkekirkens kristent indviede kirkegårde. Derfor har de kristne trossamfund heller
ikke følt det nødvendigt at påtage sig dette ar-

bejde og de udgifter, der er forbundet med at
etablere egen begravelsesplads.
Og det koster både arbejde og penge, hvis et
trossamfund vil have egen begravelsesplads.
Det har altid været anset for en forudsætning, at
et trossamfund selv må finde et egnet areal og få
det godkendt til formålet og selv må påtage sig
den økonomiske byrde i forbindelse med såvel
køb af arealet som anlæg og drift af begravelsespladsen.
Det aktstykke, som jeg nu med forslag til folketingsbeslutning fra Dansk Folkeparti opfordres til at trække tilbage, kan se ud som et brud
med denne traditionelle forudsætning. Der er
imidlertid ikke tale om et principielt brud med
forudsætningen.
Repræsentanter for muslimske trossamfund
har igennem 1990'erne gjort sig store anstrengelser for at få opfyldt ønsket om en muslimsk begravelsesplads i hovedstadsområdet ved selv at
finde et egnet areal og få det udlagt til det formål i en lokalplan. De har været klar over, at de
selv skulle betale udgifterne ved køb af areal og
ved anlæg og drift af begravelsesplads. Og det
har de hele tiden været parate til.
Nogle af bestræbelserne er dokumenteret
gennem de dokumenter, jeg har sendt til Finansudvalget i forbindelse med mine svar på udvalgets spørgsmål omkring aktstykket.
Efter de forgæves bestræbelser i 1990'erne
henvendte De Etniske Mindretals Sammenslutning, IND-sam, sig i september sidste år til
Østersørådets kommissær for menneskerettigheder, Ole Espersen, og bad om hans bistand for
at få løst problemerne. Ole Espersen opfordrer i
en henvendelse til statsministeren regeringen til
at gå ind i sagen, f.eks. med en tværministeriel
arbejdsgruppe.
Regeringen er enig i, at muslimernes ønske
om egen begravelsesplads i hovedstadsområdet
er både meget forståeligt og fuldt legitimt. Derfor gik en arbejdsgruppe med deltagelse fra Kirkeministeriet, Miljø- og Energiministeriet, Byog Boligministeriet og Indenrigsministeriet i
gang med at finde et areal, som både med hensyn til geografisk placering, størrelse, pris og
planforhold kunne være egnet til formålet.
Den tværministerielle indsats underbyggede
muslimernes opfattelse af, at det var vanskeligt
at finde et sådant areal. Der er ikke mange arealer i hovedstadsområdet, som er disponible Og
egnede til et sådant formål, og som kan erhverves for en nogenlunde overkommelig pris. Og

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)
kommunerne står ikke ligefrem i kø for at byde
sig til som værter for sådan en begravelsesplads.
På baggrund af arbejdsgruppens undersøgelse og en række sonderinger kunne jeg imidlertid
på et pressemøde den 2. maj tilkendegive, at der
var opnået enighed med Brøndby Kommune
om placering af en muslimsk begravelsesplads
på et 4,5 ha stort areal i Brøndbyøster. På baggrund af mine sonderinger tilkendegav jeg også,
at prisen for arealet formentlig ville ligge inden
for det, man kommer til at betale for et parcelhus i Københavnsområdet. Placeringen af begravelsespladsen blev modtaget positivt af de
muslimske organisationer, som står bag den
fond, som skal anlægge og drive begravelsespladsen.
Efterfølgende måtte jeg konstatere, at der var
uenighed mellem Brøndby Kommune som planmyndighed og Københavns Kommune som ejer
af arealet om anvendelsen af netop dette areal til
formålet. Jeg måtte også konstatere, at der var
stor divergens mellem den offentlige ejendomsvurdering af arealet, som pr. 1. januar 2001 var
712.700 kr., og en summarisk vurdering, som
Københavns Kommune har fået foretaget, og
som skønner arealets markedsværdi til 21,5 mio.
kr.
Den høje værdi er skønnet på grundlag af, at
arealet hidtil har været udlagt til offentlige formål med en bebyggelsesprocent på 40. Brøndby
Kommune har i sommerens løb ændret kommuneplanens bestemmelser for arealet, så det nu er
udlagt til offentlige formål: gravplads med en
bebyggelsesprocent på 1. Brøndby Kommune
skønner på dette grundlag arealets markedsværdi til mellem 535.000 kr. og 3,3 mio. kr. En ejendomsmægler - jeg regner med, at det er den
samme, som vurderede den til de 21,5 mio. kr. har for Københavns Kommune skønnet arealet
til en værdi på 1 mio. kr. på det nye grundlag.
Aktstykket er ikke udtryk for et ønske, om fra
min side, at staten skal yde økonomisk støtte til
anlæg af en begravelsesplads for et trossamfund
uden for folkekirken. Det beløb på op til 3 mio.
kr., som de muslimske organisationer har forpligtet sig til at betale for arealet, er, som man
kan forstå, dækkende for, hvad begge de to
kommuner skønner, at arealet er værd, efter at
det er udlagt til gravplads med en bebyggelsesprocent på 1.
Sagen har været svær og har været ved at gå i
hårdknude på grund af Brøndby Kommunes faste holdning om, at en muslimske begravelses-

707

plads kan etableres på netop dette areal, men
ikke et andet sted i kommunen, og på grund af
Københavns Kommunes økonomiske interesser.
Denne knude har jeg ønsket at løse ved at
søge Finansudvalgets tilslutning til, at staten
holder de to kommuner økonomisk skadesløse
ved at dække en eventuel forskel mellem de 3
mio. kr., som muslimske organisationer har forpligtet sig til at betale for arealet, og den erstatning, som Brøndby Kommune efter en taksationskommissions vurdering skal betale til Københavns Kommune for at overtage arealet efter
planlovens § 48.
Formålet med aktstykket er altså at sikre, at
ingen af de to kommuner kommer til at lide et
tab, ved at der langt om længe kan blive anlagt
en muslimsk begravelsesplads i den del af Danmark, hvor der bor flest mennesker med muslimsk baggrund.
Forslaget til folketingsbeslutning er bl.a. begrundet i en bekymring over, at etablering af
muslimske gravpladser sædvanligvis forudsætter, at gravpladserne skal blive liggende til evig
tid. En muslimsk gravplads vil naturligvis være
underlagt den danske lovgivnings almindelig
bestemmelser, som bl.a. indebærer, at arealet vil
kunne eksproprieres, hvis det er nødvendigt af
hensyn til andre samfundsnyttige formål.
Muslimer, der har fuld hjemstedsret i Danmark, må lige så vel som jøder og kristne kunne
blive begravet på vilkår, der er i overensstemmelse med deres tro.
Det er efter min opfattelse udtryk for manglende respekt for medmennesker, når man som
forslagsstillerne trækker det gamle ord frem:
»Skik følge eller land fly« og dermed antyder, at
muslimer blot må affinde sig med at blive begravet på en af de eksisterende kirkegårde eller finde sig et sted i et andet land at blive begravet.
At der også bag beslutningsforslaget synes at
ligge en generel mangel på respekt for andre
trossamfunds begravelsesskikke, skal jeg ikke
gå i dybden med, kun understrege, at det for
mig er af stor betydning, at vi i dette land viser
respekt for, at man kan have andre skikke og opfattelser og tro end vore egne.
Jeg skal derfor som afslutning på regeringens
vegne udtrykke et håb om, at forslaget til folketingsbeslutning må blive afvist, så Finansudvalget kan genoptage sin behandling af aktstykke
nr. 6 og forhåbentlig godkende min ansøgning,
så arbejdet med at etablere en muslimsk begravelsesplads for alvor kan gå i gang.

708

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
336104;name_party;":
Det sidste er jeg ikke i tvivl om, at ministeren
mener helt ind i hjertet.
Det, der bringer mig på talerstolen, er mest
noget omkring de økonomiske aspekter ved den
her sag. Jeg synes, at det virker stærkt forunderligt, at man vil søge sådan et aktstykke gennemført i Finansudvalget på et tidspunkt, hvor man
overhovedet ikke aner, hvad den taksationskommission kommer frem til. Altså med andre
ord: Man beder Finansudvalget om at udstede
en slags blankocheck på differencen mellem 3
mio. kr. og så det, det koster at erhverve arealet.
Da vi jo også har noget, der hedder menighedsråd rundtomkring i landet, kunne jeg i den
forbindelse godt tænke mig at spørge, om menighedsrådene fremover - hvis de skal udvide
en begravelsesplads - med lige så god ret kan
komme og bede kirkeministeren om at fremsende et aktstykke, der også siger, at de skal have
dækket de udgifter, de vil få i forbindelse med at
udvide en gravplads? :
Her er tale om regulær positiv særbehandling, og det er præcis lige bestemt sådan et forslag, som det, vi ser her i dag, kirkeminister, der
skaber de konfrontationer i befolkningen. Jeg
gad godt vide, hvad befolkningen, hvis de blev
sat grundigt ind i det her, overhovedet ville sige.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Johannes Lebech):
Efter min mening er der ikke tale om positiv
særbehandling. Der har været tale om negativ
særbehandling af de muslimske grupper, der
ønsker at lave en begravelsesplads i Københavnsområdet. Det har været nødvendigt for
staten at være en aktiv partner, idet det ikke
kunne lykkes dem selv at gøre det. Det her er et
spørgsmål om, at der er mulighed for dem for
også i Københavnsområdet at etablere en muslimsk begravelsesplads.
Den store difference mellem de 3 mio. kr. og
de 21,5 mio. kr. kan jeg kun beklage, men enhver, jeg har talt med i øvrigt, regner ikke med,
at det enorme spænd vil være aktuelt. Og efter
min og ministeriets mening vil det her ikke danne præcedens.
Det er en helt enestående situation, at der er
grupper i den danske befolkning, der i 10 år har
forsøgt at etablere en privat begravelsesplads,
som de i øvrigt har fuld lovlig ret til ifølge loven,
og det er derfor, staten har valgt at gå ind som
medspiller. Og når vi ikke afventer taksations-

kommissionen, så skyldes det, at vi ønsker, at
denne her sag skal fremmes, for det vil være sådan, at man kan gå i gang allerede nu, når vi har
det her aktstykke på plads.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
338553;name_party;":
Lad os nu være ærlige, kirkeminister.
Hvordan kan det gå til, at vi overhovedet står
med denne her sag? Hvordan kan det gå til, at
regeringen lover muslimerne, at de kan nøjes
med at betale et bestemt beløb for en privat
grund?
Det er da overhovedet ikke noget, regeringen
skal blande sig i. Jøder og katolikker har altid
selv betalt, og sådan skal det være.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
338951;name_party;":
Det gode ved diskussionen er, at vi ikke reelt
skal diskutere muslimerne. Vi skal alene diskutere de transaktioner, regeringen er på vej til at
føre befolkningen ud i. Det er alene det, vi taler
om.
Hvis muslimer vil have sådan en gravplads,
hvorfor kan de så ikke gøre præcis på samme
måde, som andre menigheder og som menighedsråd og den slags. Man erhverver jorden, og
så indretter menigheden sin økonomi efter, at nu
har man fåét en begravelsesplads. Hvorfor skal
de have en positiv særbehandling på formentlig
18 eller 22 mio. kr., eller hvor meget det kan løbe
op i, inden alle salgsomkostningerne og den
slags kommer på? Hvis de vil have den begravelsesplads, og den koster 21 mio. kr. det pågældende sted, så må de simpelt hen låne sig frem
til de 21 mio. kr. Der er masser af muslimer i dette land, som man har sørget for at få ind, så der
er rigtig mange om at betale det.
Jeg kan godt sige, at denne her sag kommer
ikke til at gå stille af. Kirkeministeren skal nok
blive hudflettet for den, også ude i befolkningen, det kan jeg love for.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
340040;name_party;":
For et stykke tid siden skete der det, at der var
en række muslimske organisationer, der gerne
ville mødes med statsminister Poul Nyrup Rasmussen. På grund af det terrorangreb, der fandt
sted, ville man gerne have en dialog.
Statsministeren tog åbenbart kontakt til et
medlem af Det Radikale Venstre, Naser Khader,
som meddelte, at han syntes, at det nok var en

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)

709

Kirkeministeren (Johannes Lebech):
Til det sidste spørgsmål vil jeg svare: Jo, det var
lige præcis det svar, jeg også ville give fru Birthe
Rønn Hornbech.
Muslimerne betaler det, grunden er værd. Aftalen er formuleret sådan, at muslimerne betaler
det beløb, som taksationskommissionen når
frem til, dog højst 3 mio. kr.
Jeg har ikke ønsket, at staten skulle ind i denne her sag, men historien har vist, at det var
nødvendigt, fordi det har været så svært for
muslimerne at finde den begravelsesplads, og
det har jeg det faktisk skidt med. Jeg har det
skidt med, at de ikke allerede i begyndelsen af
1990'erne kunne finde et stykke jord i Københavnsområdet, hvor de i ro og mag og med aftale med kommuner kunne have fået indrettet";Peter Skaarup
341217;title_name;":
denne her begravelsesplads. Det kunne de ikke.
Nu vil jeg gerne spørge, om kirkeministeren vil :
Så fik vi denne her .aftale etableret. Så gik der
have ordet, for ministeren har altid ret til at bru- helt klart konflikt i det, og det skal jeg også bege ordet, når ministeren ønsker det.
klage, men for at få sagen fremmet, har jeg fået
Men jeg har stadig en kort bemærkning, og
denne her aftale i stand med muslimerne, der
jeg mener, at det er hensigtsmæssigt, at vi tager
fuldt ud kommer til at betale det, grunden er
værd. Fuldt ud efter den nye planlov.
den, og så kan ministeren svare.
Og det kan godt være, at jeg bliver hudflettet
i den danske befolkning. Jeg er ude til så mange
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
341945;name_party;":
møder, at jeg udmærket godt ved, at den diskusJeg vil sige, at jeg står lidt undrende over for de
sion, vi har i dag mellem danskere og mellem
spørgsmål, der er stillet, for jeg forstod på samuslimer om muslimers placering i Danmark,
gens forløb, at det beløb, vi snakker om, som sta- er meget voldsom. Måske også derfor synes jeg,
at vi godt kunne have undladt at have denne sag
ten skal give som tilskud, i virkeligheden skyli salen.
des en strid mellem Københavns Kommune og
Vi taler altså om, hvordan mennesker skal beBrøndby Kommune.
Med den lokalplan, der ligger nu, har grungraves. Vi taler ikke om terrorister. Vi taler om,:
den en bestemt værdi, som muslimerne betaler
at vi i dette land værdigt skal kunne give et tilfor gravpladsen. Så man betaler for det, grunden bud også til de borgere, der har en tro, der betyer værd, som den ligger nu med den lokalplan,
der, at de gerne vil have lov til fuldt lovligt og i
overensstemmelse med loven at etablere deres
der ligger nu. Det er almindelig praksis, at når
der ligger en lokalplan, så har den en værdi i
egen begravelsesplads. Og det har altså været
forhold til, hvad den er udlagt til, og det er det,
nødvendigt for staten at være en meget aktiv
medspiller i dette, og det kan også blive nødvenman betaler til.
digt for staten at få enkelte garantiudgifter, som
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at når der
så i øvrigt går til Københavns Kommune i sidste,
kommer penge i denne her sag, er det, fordi der
er en strid mellem de to kommuner og ikke mel- instans, hvis det viser sig, at taksationskommissionen kommer over de 3 mio. kr., som har vælem muslimerne, og vi skal indbetale for musliret nævnt.
merne.
Til spørgsmålet om møder med statsministeren og mig og møder med muslimske trossamFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
Jeg forstod ikke helt, hvordan spørgsmålet lød : fund kan jeg kun sige, at i vores arbejde med
etablering af den muslimske begravelsesplads
til kirkeministeren.
har vi først og fremmest arbejdet med IND-sam.
Derudover har vi lagt vægt på, at en bred kreds";Knud Erik Hansen
344017;name_party;":
Spørgsmålet til kirkeministeren er, om det ikke --홢 af muslimske trossamfund - og vi har 18 godkendte muslimske trossamfund i Danmark - alle
er rigtigt det, jeg siger.

dårlig idé, hvis statsministeren mødtes med bl.a.
en række repræsentanter for noget, der hedder
Minhaj-ul-Quran. Der blev sagt, at det nok var
en dårlig idé at mødes med dem og vistnok også
andre i den nuværende situation.
Det, der bringer mig herop på talerstolen, er,
at jeg forstår, at regeringen har et samarbejde i
gang omkring denne begravelsesplads med
denne organisation og måske også andre organisationer, som statsministeren ikke ville mødes
med. Her er mit spørgsmål til kirkeministeren:
Hvorfor denne forskelsbehandling? Hvorfor
vil kirkeministeren godt acceptere et samarbejde
med en sådan organisation, som af mange betegnes som meget ekstrem, mens statsministeren ikke vil? Jeg forstår ikke den forskel.

710

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)

har været indbudt til at være med i det arbejde,
og det vil vi også insistere på, når vedtægterne
skal skrives engang, at der er dette meget brede
samarbejde og en mulighed for alle muslimer
for at blive begravet på den begravelsesplads.
Der har vi haft samarbejde med en bred vifte
af grupper. Den diskussion med statsministeren
er af en helt anden karakter, og vi vil fortsætte
det samarbejde med de godkendte trossamfund.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
345413;name_party;":
For få år tilbage var der en sag i Vejle, hvor kommunen købte et stykke erhvervsjord og solgte
det videre til Tulip med stort tab. Det blev kendt
ulovligt i amtets tilsynsråd, og byrådsmedlemmerne blev pålagt et erstatningsansvar.
Det er reelt nøjagtig den samme sag, vi taler
om her. Der købes et stykke jord til 21, 22, 23
mio. kr., eller hvor meget det løber op i, og muslimerne skal betale 3 mio. kr. Det vil med andre
ord sige, at der bliver et underskud, måske ikke
for en kommune, men for staten på 18-19 mio.
kr., og så er mit spørgsmål til ministeren: Hvem
er så erstatningspligtig her? For byrådsmedlemmerne i Vejle blev kendt erstatningspligtige og
kom til at betale en stor bod for deres disposition.
Her er tale om en disposition præcis og aldeles magen til dispositionen i Vejle i sin tid. Hvordan ser kirkeministeren på det? Har han ikke
problemer med det? Tilsyneladende ikke. Jeg
mener simpelt hen, der må gøres erstatningskrav gældende. Det er og bliver brugerne, der
må betale for den gravplads, hvis de skal have
den, og ingen andre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
346512;name_party;":
Jeg appellerer igen til kirkeministeren, at vi nu i
al venskabelighed kalder tingene ved deres rette,
navn. Kirkeministeren taler om, at staten skal
garantere. Staten har det ikke som i H.C. Andersens eventyr med de tre hunde med penge. Er
det ikke sådan, kirkeminister, at det bliver skatteborgerne, der skal betale.
Det, det drejer sig om, er, at regeringen foreslår, at muslimerne skal sikres en særlig billig
gravplads. Om det så skal koste skatteborgerne
18 mio. kr., så er regeringen parat til det. Det er
vi altså ikke. Er det ikke sådan, det hænger sammen, kirkeminister?

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
347132;name_party;":
Jeg synes lige, at én ting skal sættes fuldstændig
på plads. Det lyder, som om kirkeministeren
mener, at muslimer ikke har mulighed for at blive begravet i Danmark. Det er jo ikke rigtigt.
Muslimer gør i dag det, at de ofte bliver begravet i særlige afsnit på danske kirkegårde, og det
giver i og for sig ikke anledning til problemer.
I andre tilfælde bliver de døde sendt til det
hjemland, de pågældende kommer fra, så det er
jo ikke sådan, at der er nogen her i Folketinget,
der vil forhindre muslimer i at få begravet deres
døde. Selvfølgelig er der ikke det.
Men jeg stillede et konkret spørgsmål, som
jeg ikke synes, ministeren svarede på. Det var:
Hvordan kan det være, at statsministeren på opfordring af et medlem af Det Radikale Venstre
ikke vil møde nogen af de organisationer, der
står bag begravelsespladsen i Brøndby, når kirkeministeren - med den aftale, der er lavet - er
med til at garantere, at de organisationer er fornuftige og gode og ikke ekstreme. Det er man jo
med til, når man laver et samarbejde omkring en
begravelsesplads.
Den pågældende organisation, som jeg nævnte tidligere, bliver jo direkte nævnt i aktstykket.
Hvorfor den forskel?
Kirkeministeren (Johannes Lebech):
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at jeg så sandelig ikke forventer, at der kommer noget erstatningskrav mod kirkeministeren. Vi har jo netop
ikke købt den grund og sælger den ikke videre
til nogen.
Det, konstruktionen går ud på, er først og
fremmest, at - og det bliver også et svar til fru
Birthe Rønn Hornbech - den muslimske organisation ikke kommer til at købe denne her grund
særlig billigt. Den kommer fuldt ud til at betale
det for den grund, som den er værd efter den
nye planstatus, som Brøndby Kommune har lavet i sommer.
Der kan ikke være tvivl om, at den ikke er
mere værd. Spørgsmålet er også, om den overhovedet var mere værd på den gamle planstatus.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at Københavns Kommune ikke har gjort vrøvl over, at
der var en ejendomsvurdering på grunden på
712.000 kr. Det har de åbenbart været tilfredse
med. Men lige pludselig, da der kommer strid
om sagen, så skal grunden vurderes til 21,5 mio.
kr.

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)
Så jeg mener ikke, der her er tale om, at nogen
køber den særlig billigt. Der er tale om, at staten
går ind for at få løst en sag, vi har det skidt med.
Vi har det skidt med, at danske muslimer, der
ønsker at have en særlig type begravelsesplads,
som de har fuldt ud ret til efter dansk lovgivning, ikke har kunnet få det gennemført i Københavnsområdet.
Jeg er helt enig med hr. Peter Skaarup i, at
man kan blive begravet på mange andre måder
som muslim, og det vil vi også se mange muslimer blive. Der vil blive tale om, at de bliver begravet på særlige afsnit.
Jeg kan oplyse, at ca. 1.200 muslimer er begravet på særlige afsnit på de kirkegårde, vi har i de
store byer, og det er heldigvis sådan, at man
mange steder rundtomkring i landet finder
pragmatiske og fornuftige løsninger. Man det er
stadig væk tilladt ifølge dansk lovgivning at
etablere sin helt egen private begravelsesplads,
og det er den lovgivningsret, vi går ind og støtter.
Hvad angår møder mellem statsminister og
kirkeminister og muslimer, vil jeg ikke ind i den
diskussion. Jeg vil kun understrege, at der er
meget forskel på et møde, der har den karakter,
som statsministerens møde med en række organisationer og dels muslimske, men også indvandrerorganisationer i øvrigt har, og så det stykke
arbejde, der skal gøres, når vi konkret skal ind
og samarbejde om etablering af noget så usædvanligt som en privat begravelsesplads. Det er
kun den fjerde, vi har i Danmark.
Så det er en helt anden situation, og det vil
være min eneste kommentar til det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
350880;name_party;":
Jeg forstår godt, at kirkeministeren har det dårligt med denne her sag. Der er jo kludret ganske
gevaldigt i det, og det skal da ikke være nogen
hemmelighed, at det først og fremmest er min
egen borgmester, den socialdemokratiske, som
oven i købet er uddannet jurist, der har kludret i
det og var tæt på nærmest at begå underslæb i
denne her sag ved at begynde af sælge en grund,
han overhovedet ikke ejer. Det er vi da enige om.
Men til kirkeministeren: Vær nu ærlig! Hvorfor skal danske skatteborgere hæfte for, at der er
kludret i det? Det er jo det, det drejer sig om.
Hvorfor skal det gå ud over danske skatteborgere? Kan vi dog ikke få det at vide? Det er jo ikke
en ærlig konstruktion at stille det op, som man
har gjort i de papirer, vi har fået, så det sådan

711

nærmest ligner en udligningsordning. Nej, for
det er skatteborgerne, der hænger på det, og det
er det, vi ikke vil være med til!
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
351822;name_party;":
Jamen det har fru Birthe Rønn Hornbech jo helt
ret i. Problemet er jo netop, at det er skatteborgerne, der kommer til at betale denne her ret store millionregning, som det formentlig bliver. Og
der kan man så spørge, og det vil jeg godt spørge kirkeministeren om: Hvilket trossamfund er
det næste, som kan komme til staten og sige: Nu
vil vi også gerne have en begravelsesplads, eller
nu vil vi gerne have en bestemt kirke, eller nu vil
vi have en bestemt tilgodeseelse? Det hænger
ikke sammen.
Vi har i grundloven bestemmelsen om religionsfrihed, men ikke religionslighed, og det må
også have en betydning for en kirkeminister. Jeg
forstår simpelt hen ikke, at man i forbindelse
med en så vigtig sag som terrorsituationen fra
regeringens side kan afvise at tale med en bestemt organisation. Og så bliver vi præsenteret
for i Folketinget via det her aktstykke, at den
samme regering har lavet en aftale med den
samme organisation, som man ikke vil tale med,
om en begravelsesplads. Det har jeg helt svært
ved at forstå. Og det vil jeg godt bede kirkeministeren svare på: Hvor er den forskel? Er det tilfældigheder, eller er det bevidst?";Peter Skaarup
353000;title_name;":
Kirkeministeren, og derefter mener jeg, vi kan
gå tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Johannes Lebech):
Fru Birthe Rønn Hornbech taler om folk, der har
kludret i den her situation. Jeg er glad for, at det
ikke er mig, hun tillægger kludreriet. Jeg skal
ikke komme ind på det, men jeg skal dog konstatere, at jeg er tilfreds med, at Brøndby Kommune rent faktisk har lavet en lokalplan, at
Brøndby Kommune rent faktisk har indvilget i
at have en begravelsesplads på Brøndbys jord.
Man kunne godt forestille sig, at der er mange
andre borgmestre, som er udmærket tilfredse
med det.
Jeg vil stadig væk fastholde for det første, at
muslimerne betaler det for pladsen, den er
værd, at det slet ikke er sikkert, at den her garanti vil træde i kraft. Vi kan meget vel komme i
den situation, at taksationskommissionen vil nå

712

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)

til et beløb, der ligger meget tæt, måske endda
under, de 3 mio. kr.
Endelig kan man spørge: Hvorfor kan det så i
værste fald komme til at gå ud over skatteborgere? Jo, det kan det, fordi denne her sag har været
så vanskelig og er gået så meget i hårdknude, at
det er nødvendigt, at staten nu skærer igennem
og skaber en løsning, så vi ikke står med det
problem, at vi udadtil skal forsvare, at det her i
Danmark ikke er muligt for et lovligt, godkendt
trossamfund at erhverve et område, som de kan
indrette til begravelsesplads. Det er det, det
handler om, og det er på den baggrund, at jeg
har skåret igennem og lavet den konstruktion
her.
Hr. Peter Skaarup bliver ved med at bore i det
med møder og forskellige møder. Jeg kan ikke
give nye oplysninger ud over, at det var to vidt
forskellige situationer, og jeg er heller ikke bekendt med, hvem der er udelukket og ikke udelukket. Det er rigtigt, at det var en forskellig personkreds, men det var også helt forskellige situationer, vi forhandlede i.";Ole Løvig Simonsen
354932;title_name;":
Hr. Svend Erik Larsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
354991;name_party;":
Indledningsvis vil jeg starte med at understrege,
at Socialdemokratiet bakker kirkeministeren op
i denne sag, hvor staten bidrager til at løse en
plansag mellem Brøndby Kommune og Københavns Kommune, der er gået i hårdknude.
Vi mener, det er væsentligt, at tredjepart i
denne sag, de muslimske organisationer, ikke
belastes urimeligt af de to kommuners interne
uenigheder, som de er uforskyldt i.
Indholdet i aktstykke 6 er alene et løfte fra regeringen om, at ingen af de to kommuner kommer i økonomisk klemme, hvis prisen på arealet
stik imod mange eksperters vurdering skal komme op over de 3 mio. kr., hvilket i øvrigt også er
den maksimale pris, der er aftalt mellem de
muslimske organisationer og kirkeministeren.
Derfor opfordrer Socialdemokratiet i tråd
med kirkeministeren til, at forslaget til folketingsbeslutning må blive afvist. Vi ønsker således sagen hurtigt tilbage i Finansudvalget, hvor
den hører hjemme, så etablering af begravelsespladsen hurtigst muligt kan komme i gang efter
flere måneders uhensigtsmæssigt tovtrækkeri.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Larsen
356074;name_party;":
Undskyld, jeg siger det med de pæneste ord, jeg
kan: Det er typisk for en socialdemokrat, der
stort set aldrig forholder sig til den økonomiske
verden. Nu siger hr. Svend Erik Larsen, at han
ikke mener, det bliver over de 3 mio. kr., grunden bliver vurderet til. Det er der jo ingen der
ved. Kirkeministeren opererer jo i aktstykket
med op til både 21 og 22 mio. kr. Det er der ingen der ved i dag.
Kunne hr. Svend Erik Larsen derfor ikke erklære sig enig i, at sådan en sag, som nu har ventet i så mange år, så vel også kunne vente, til vi
fik sat økonomien helt fuldstændig på skinner.
Hr. Svend Erik Larsen bedes også bekræfte, at
hvis det bliver over 3 mio. kr. - det er det maksimale beløb, som muslimerne skal lægge på bordet - så er det de danske skatteydere, der skal
betale.
Jeg spurgte kirkeministeren, men fik ikke noget svar, så nu vil jeg spørge hr. Svend Erik Larsen: Hvis man ude i en menighed - altså i folkekirken - pludselig skal lave et stort projekt, vil
man så også der kunne gå til de politiske partier
og en kirkeminister og bede dem om lave et aktstykke på, at man får bevilget, hvis det bliver
dyrere end et bestemt beløb, som menighedsrådet har til rådighed. Jeg tror næppe, det kan lade
sig gøre.
Derfor synes jeg, at det kunne være rimeligt,
at Socialdemokratiet kommer lidt mere ud af
busken end det forholdsvis kortfattede indlæg,
hr. Larsen holdt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
357495;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg synes,
at selv om indlægget var ganske kort, så var det
klart og tydeligt. Det var ud fra de oplysninger,
som er lagt frem i Finansudvalget. Det var det,
der dannede grundlag.
Jeg og Socialdemokratiet har ikke nogen tro
på, at vurderingerne vil blive anderledes, end
hvad kirkeministeren har beskrevet her fra talerstolen. Og om andre, f.eks. den danske folkekirke, skal have mulighed for at udvide deres begravelsespladser, det skal de enkelte menighedsråd selv træffe deres beslutninger om, og så
finder de nok ud af det.

(90)
Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)
(Kort bemærkning).";Svend Erik Larsen
358145;name_party;":
Jo, men det er jo sådan her i landet, at én sag ofte
danner præcedens for en anden sag. Og nu taler
man om i aktstykket - jeg synes, det står sådan
lidt svævende - at det er den eneste muslimske
gravplads, der vil blive anlagt i hele Danmark,
og det fører mig hen til at spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvis nu man så finder ud
af at skulle have en anden stor gravplads et andet sted i landet, der også koster en masse millioner, som muslimerne ikke selv har, kan de så
også komme og få et aktstykke kørt igennem
Folketinget?
Det, jeg spurgte hr. Svend Erik Larsen om,
som jeg ikke fik noget svar på, er: Når man i de
enkelte menighedsråd vil lave større projekter
med udvidelse af gravpladserne dér, kan de så
også komme løbende ind til kirkeministeren dér
og få lavet et aktstykke?
Ellers er det jo det, vi kalder positiv særbehandling af muslimerne. Det kan vi lige så godt
indrømme åbent og ærligt, og det er det, der
skaber frustrationer og aggressioner i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
359176;name_party;":
Jeg skal blot gentage over for hr. Poul Nødgaard,
at når sådan en sag går i hårdknude, som den
gør, så er det jo, fordi sagen ikke er blevet løst
over det tidsforløb, som den har stået på. Og det
er klart, at vi jo så er nødt til at sørge for, at problemstillingen bliver løst, og det er det, der er
gjort med aktstykket.
Jeg skal ikke tage stilling til her på talerstolen,
hvordan og hvorledes de danske menighedsråd
skal udvides, og det har i øvrigt heller ikke noget med sagen at gøre. Derfor vil jeg stadig væk
fastholde det, jeg sagde i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Larsen
359775;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Svend Erik Larsen, som
siger, at det her ikke giver anledning til nogen
problemer, og som ligesom skubber det ind under gulvtæppet og siger, det går nok, om ikke
det netop godt kan give anledning til nogle problemer med det krav, som muslimerne stiller,
nemlig at den pågældende begravelsesplads
skal ligge der for tid og evighed.
Der har vi jo en paragraf i grundloven, som
meget klart siger, at der er mulighed for at ekspropriere et hvilket som helst område i Dan-

713

mark. Det er ikke sikkert, det kommer til at ske,
men det kunne jo godt være, at man simpelt hen
fandt det nødvendigt at anlægge en vej det pågældende sted eller en større bebyggelse af en
eller anden grund, som det jo sker nogle gange.
Vi ser nogle gange, at det sker rundtomkring i
landet.
Anser hr. Svend Erik Larsen det ikke for et
problem, at man fra muslimernes side betinger
sig, at det pågældende område som begravelsesplads skal ligge der for tid og evighed? Det kan
godt give anledning til nogle konfrontationer. Er
hr. Svend Erik Larsen ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
360880;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup kan jeg sige, at jeg har lagt
mærke til, at det er en af de ting, som man i
Dansk Folkepartis redegørelse lægger vægt på.
Men der er jo altså også en dansk lovgivning, og
uanset hvad man kunne have af ønsker, så er det
jo ikke sikkert, at man kan få opfyldt alle ønsker.
Og med hensyn til det med at kunne have en begravelsesplads i tid og evighed, eller at man skal
være begravet der i tid og evighed, mener jeg
ganske enkelt, at når den muslimske gravplads
bliver en kendsgerning, så skal muslimerne følge den danske lovgivning på det her område og
kan dermed ikke få deres ønske opfyldt.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Larsen
361532;name_party;":
Det kunne måske også godt - her er jeg enig
med hr. Svend Erik Larsen - være et lille problem, hvis der var tale om meget få mennesker,
og hvis der var tale om mennesker, der i stort
omfang var utrolig lovlydige. Men der kan jo
ske det, at vi ser tendenser, som vi f.eks. så på et
møde i aftes i København, hvor muslimske
grupper i det danske samfund meget klart sagde, at man ikke vil tolerere vore skikke og den
indsats mod terror, som vi bl.a. gør fra dansk side, men opfordrer til jihad, hellig krig, mod de
lande, der er med i alliancen mod Afghanistan.
Hvis man går ud fra regeringens synspunkt
og der blev flertal for forslaget om muslimske
begravelsespladser og danske myndigheder
kom om 20, 30, 40, 50 år og sagde: Her skal vi
lave en vej, og vi er nødt til at bruge området her
til den, ja, så kunne man meget vel forestille sig,
at hvis der, som nogle mener, var et flertal af
muslimer i den danske befolkning på det tidspunkt, kunne det give nogle ganske, ganske dramatiske konfrontationer mellem forskellige reli-

714

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)

giøse samfund i Danmark. Det vil jeg godt høre
hr. Svend Erik Larsens holdning til.";Peter Skaarup
362728;title_name;":
Inden jeg giver ordet til kirkeministeren, skal jeg
lige gøre opmærksom på, at det ikke er rimeligt
hverken direkte eller indirekte at karakterisere
en befolkningsgruppe som mindre lovlydig.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Johannes Lebech):
Det er kommet frem flere gange i denne debat,
som jeg lige tillader mig at blande mig i, at muslimerne skulle have fremsat krav. Jeg vil gerne
understrege, at de muslimske organisationer, vi
har forhandlet med, ikke har fremsat krav. De
har fremsat ønsker.
De organisationer, vi har forhandlet med, og
de muslimske grupper, jeg har haft kontakt
med, betragter jeg som en svag gruppe i denne
forbindelse. De har kæmpet i 10 år for at få opfyldt et ønske, der betyder, at de ikke med meget
store omkostninger skal sende en stor andel af
deres medlemmer tilbage til Mellemøsten for at
blive begravet, og det er ud fra den betragtning,
jeg ikke kan forstå udtrykket »positiv særbehandling«. Nej, muslimerne har været udsat for
negativ særbehandling, og derfor har staten været nødt til som noget helt usædvanligt og uden
præcedensskabende effekt at handle i denne
sag.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
363880;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Peter Skaarup, at det altså
er en begravelsesplads, vi snakker om, og den
skal man jo anvende ved visse lejligheder.
Jeg vil ikke sammenligne eller tage stilling til
det, der er foregået, det, hr. Peter Skaarup henviser til, og som jeg også har set i aviserne i dag.
Holdninger kan man jo tage afstand fra, men det
ændrer ikke noget ved, at der her er en konkret
sag om en begravelsesplads, og det handler altså
noget om, at et trossamfund skal have mulighed
for at begrave deres døde.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Larsen
364431;name_party;":
Først vil jeg bare sige til kirkeministeren, som siger, at der har været tale om negativ særbehandling af muslimerne, at det har jeg altså svært ved
at se at der er tale om med dette forslag. Der er
tale om en positiv særbehandling, når man giver
18-20 mio. kr. til muslimerne til den begravelses-

plads, og som andre har været inde på, er der
tale om et statstilskud til en bestemt religiøs retning, som ikke er anført i den danske grundlov.
Det virker stødende på mange, og det kan ikke
være anderledes.
Så vil jeg godt sige til hr. Svend Erik Larsen,
at det jo ikke kan være undgået nogens opmærksomhed, at i forbindelse med mødet i går
så vi en organisation opfordre til hellig krig, jihad, også i Danmark. Så er det da ikke særlig betryggende, at vi nu siger ja til særlige muslimske
begravelsespladser, som kan give anledning til
konfrontationer, hvis en ekstrem muslimsk
gruppe ikke får sin vilje, især når vi også ser prognoser, der tyder på, at vi i Danmark måske får
et flertal af muslimer inden for relativt overskuelig tid.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
365510;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Peter Skaarup, at jeg synes,
det er en sammenblanding af tingene. Ét er, at
der er nogle, der holdt møde i aftes - det er der
såmænd også mange danskere der gør - men at
sammenblande det, der skete i aftes, og en muslimsk gravplads synes jeg er for langt ude, så
den polemik vil vi ikke deltage i.";Svend Erik Larsen
365875;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
365950;name_party;":
Som det vel allerede er fremgået, vil Venstre
stemme imod det, vi betragter som en særbevilling til muslimske gravpladser.
I Danmark er det sådan, at der er religionsfrihed, og det betyder, at inden for lovgivningens
grænser har enhver naturligvis ret til at oprette
egen gravplads. Men man må selv betale, og
man må betale markedsprisen.
Religionsfriheden indebærer ikke, at man har
krav på, at danske skatteborgere skal betale for
kirkegårdene. Jøder og katolikker betaler selv,
og det må muslimerne også lære. Stik modsat
forholdene i de islamiske stater er der netop i
Danmark plads til religiøse mindretal, stik i
modsætning til de islamiske stater blander statsmagten sig normalt ikke i herboendes religionsudøvelse. Både jøder og kristne mindretal har i
tidens løb benyttet den danske frihed til for egen
regning at indrette kirker og kirkegårde, og jeg
tror, det er vanskeligt at finde et land, hvor frihe-

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)
den i virkeligheden er større for alle trossamfund, end Danmark.
Vi finder, at det, som vi betragter som en positiv særbehandling af muslimer, er en meget
uklog handling. Vi frygter, at dette særlige: skatteyderfinansierede tilskud, det må betragtes
som, vil ødelægge den folkelige forståelse fori at
der overhovedet skal være særlige gravpladser
for muslimer. Mange siger: Jamen hvad skal de
have det for, de kan jo bare ligge på folkekirkens
kirkegårde, de vil jo bare distancere sig fra danskerne. Det er kedeligt, hvis vi får den diskussion, for vi synes, det er et helt rimeligt krav, at
muslimer skal have deres egen gravplads. Men
de skal altså selv betale for dem, for Danmark er
ikke en islamisk stat, hvor staten skal blande sig
i kirkegårdsbyggeri og kirkebyggeri.
Og hvad er det så, kirkeministeren vil give tilskud til? Vil der være religionsfrihed på de muslimske kirkegårde? Næh, det vil der jo netop ikke, for det er netop, fordi muslimerne ikke anerkender religionsfriheden, at de vil have deres
egen kirkegård, og det skal de også have lov til,
men de skal altså selv betale. Vi kan også forudse konflikter. Kristne ægtefæller kan ikke en-,
gang få lov at ligge på kirkegården, men det
problem må muslimerne selv klare. Staten skal
holde sig helt ude af det.
I øvrigt frygter vi, at kravene fra mere yderliggående muslimske grupper bestemt ikke vil
forsvinde på grund af dette her. Det vil netop
give alle andre vind i sejlene for at stille yderligere krav om nye kirkegårde og moskeer, så jeg
vil faktisk opfordre kirkeministeren og muslimerne til at trække hele dette tabernakel tilbage.
Der er kludret i det ud over alle grænser, har kirkeministeren erkendt, men det kan ikke være
meningen, at det er danske skatteborgere, der
skal betale for det.
Regeringen har afgivet et løfte til muslimerne
om, at de kunne få en kirkegårdsgrund til et bestemt beløb. Det løfte skulle man ikke have afgivet, og vi vil i hvert fald ikke være med til at betale og støtte, at der skal gives en særlig bevilling eller en særlig garanti. Vi vil simpelt hen
ikke være med til at pålægge danske skatteborgere i et land med religionsfrihed denne særlige
udgift.
Jeg skal sige fra De Konservative, at de har
samme opfattelse, og at de heller ikke kan støtte
denne bevillingsansøgning fra kirkeministeren.

715

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
369255;name_party;":
Én ting er jo, at det faktuelle grundlag for fru
Birthe Rønn Hornbechs indlæg er forkert, men
det har kirkeministeren redegjort for, så det vil
jeg ikke gå dybere ind i.
Men jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om
ikke Venstre i stigende grad oplever det som et
problem at blive halehæng til den religionskrig
mod islam, som Dansk Folkeparti nu agter at føre, endog imod de døde. Der er ingen grænser.
Mogens Glistrup trækker Dansk Folkeparti efter
sig, og Venstre følger efter i kølvandet, og det
ender med, at man endog skal til at udvise de
døde, hvis den glidebane fortsætter. Jeg synes
faktisk, det er ret alvorligt.
Jeg kan se, at der er andre Venstremedlemmer
til stede, som har haft tanker om internering äf
muslimer osv. osv. Jeg synes, tiden er inde til, at
partiet Venstre tager afstand fra det - al uenighed mellem Venstre og Enhedslisten ufortalt,
der er ganske mange uenigheder, men vi har
egentlig altid haft det udgangspunkt, at der må
være et eller andet sted, hvor de civilisatoriske
principper trods alt må finde en form for fællesskab. Det vil jeg godt bede Venstres ordfører reagere på ...";Keld Albrechtsen
370409;title_name;":
Taletiden er faktisk udløbet, og så vil jeg gerne
have lov til at sige allerede på indeværende tidspunkt, at forslaget drejer sig altså om et aktstykke. Selv om debatten skal have vide rammer, er
det, i hvert fald så vidt jeg kan se, ikke en debat
om noget andet. Det er et spørgsmål om, hvorvidt der skal stilles midler til rådighed for en
muslimsk gravplads, og det vil jeg gerne fastholde i den videre debat.
Så er det hr. Knud Erik Hansen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
370895;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til nogle problemer
om gravpladser, for jeg forstod på fru Birthe
Rønn Hornbech, at hun var enig i, at der skulle
være gravpladser, at muslimer skulle have muligheder for at have deres gravpladser. Jeg vil
godt spørge, om problemet i denne sag ikke har
været, at kommunerne i uoverensstemmelse
med god skik ikke har sørget for i deres kommuneplanlægning, at der faktisk blev udlagt arealer
til gravpladser.
Det er god tradition, at man i sin planlægning
prøver at tage højde for, hvilke behov folk har,

716

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)

så når vi lander i situationen her, skyldes det så
ikke i høj grad, at kommunerne faktisk ikke har
planlagt udlægning af arealer, og at vi derfor
kommer i en presset situation, som kan gøre, at
staten bliver nødt til at gribe ind og sige: Nu må
vi hjælpe, så muslimerne ikke kommer i klemme
mellem to kommuner?

er for motiver, der driver Venstre og Dansk Folkeparti i sagen her, for selve sagen kan jo ikke
berettige en folketingsdebat. I hele dens indhold
er der ikke noget, der kan medføre et behov for
at trække den fra Finansudvalget og ned i Folketinget.
Der må være nogle bagtanker med det. Der
synes jeg altså, Venstre står med et kolossalt problem, og hvis det er lutter fejhed, at man ikke tør
tage en debat med befolkningen for at forsvare
religionsfriheden ...

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
372288;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg bare sige, at en af
hr. Keld Albrechtsens partifæller på partiets vegne i en tidligere debat har sagt, at alt, hvad der";Birthe Rønn Hornbech
372482;title_name;":
har med religion at gøre, betragter man som
Så er taletiden udløbet, og så er det hr. Knud
overtro. At Enhedslisten så vil finansiere overErik Hansen. Man kan lige så godt indstille sig
tro, vil jeg slet ikke blande mig i.
på, at det kører efter reglerne. Det er 1 minut, og
Så skal jeg sige til hr. Knud Erik Hansen: Jo,
så ikke mere.
det er rigtigt forstået. Vi har selvfølgelig den opfattelse, at med den religionsfrihed i landet, som
(Kort bemærkning).
vi hylder, skal enhver, der vil betale for det, have";Ole Løvig Simonsen
373015;name_party;":
lov til at have en gravplads. Jeg har også støttet,
Jeg vil godt prøve at spørge igen, for jeg synes,
at statsministeren pålagde kirkeministeren, at
det er vigtigt. Altså denne her sag har en forhihan blev koordinator, for ethvert medlem af
storie med, at muslimer i mange tilfælde forsøgdanske menighedsråd i folkekirken ved, at det
te at finde en grund, og så har kommunerne ikke
er vanskeligt at finde ud af hele lovjunglen. Det
haft deres plangrundlag i orden, så skulle de
synes jeg ikke der er nogen problemer i. Jeg sypludselig ifølge kommuneplanen bruge grunnes, det er udmærket, når vi har et så stort religi- den til noget andet.
øst mindretal, at man hjælper dem ud af lovDet er jo derfor, vi lander i den her situation.
junglen.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, hvis fru Birthe
Men det, vi vender os imod, er, at sagen er
Rønn Hornbech virkelig mener = og det opfatter
kommet i Folketinget. Her skulle den aldrig
jeg at Venstre mener - at muslimer skal have dehave været, og den skulle heller aldrig have væ- res gravplads, at man så også siger til kommuret i Finansudvalget, for den skulle overhovedet nerne: Så må I også sørge for i jeres planlægning,
ikke handle om penge, som skal bevilges af Folat der bliver udlagt arealer til gravpladser til forketinget, og skatteborgerne skulle ikke have væ- skellige trossamfund dér, hvor der nu er behov
ret inddraget i sagen. Det er dét, vi vender os
for det.
imod.
Og jeg vil godt spørge Venstre, om Venstre vil
være med til at støtte, at kommunerne får en så(Kort bemærkning).
dan opfordring, for jeg oplever, at det i høj grad";Knud Erik Hansen
374626;name_party;":
er det, der gør, at vi sidder i den her situation,
Jeg kan forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke som vi sidder i nu: at kommunerne ikke har
har lyst til at diskutere det principielle i sagen
gjort det.
her. Men Venstres ordfører var fremme med påstanden om, at hvis et flertal i Folketinget gen(Kort bemærkning).
nemførte aktstykket, kunne det give anledning";Keld Albrechtsen
375011;name_party;":
til aggressioner ude i samfundet. Det var også et Man kan da godt være enig med fru Birthe Rønn
tema, som Dansk Folkepartis ordfører var inde
Hornbech i, at sagen aldrig skulle have været
på.
herinde. Det kan selv jeg og Socialdemokratiet
Hvad er det for nogle aggressioner? Er man
være enige i. Men nu har vi den. Skal vi så ikke
ved at piske op til en eller anden form for vold,
se at få den løst? Derfor vil jeg spørge fru Rønn
eller hvad er det, man har som bagvedliggende";Svend Erik Larsen
375500;title_name;"Er det så ikke bedre at få den løst?
dagsorden? Skal der skabes en eller anden konOg løsningen må jo være, at den går tilbage til
frontation med muslimerne her i samfundet? Jeg Finansudvalget, og så må Finansudvalget løse
synes, det er væsentligt at få afklaret, hvad det
det ud fra det aktstykke, kirkeministeren har

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)
fremsendt. Er det ikke løsningen, frem for at vi
begynder at komme med en ideologisk debat
her i Folketinget?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Hornbech
376022;name_party;":
Nu er Venstre jo Danmarks ældste parti, og vi
har altså den opfattelse, at når andre partier
fremsætter et beslutningsforslag i Folketingssalen, så møder vi op med en ordfører, og så debatterer vi emnet, uanset hvem der er kommet
med beslutningsforslaget.
Men det er vi jo ikke, så lad dog være med at
blive ved med den diskussion over for Venstre.
Det er ikke vores beslutningsforslag. Men vi diskuterer det, vi vender ikke ryggen til noget parti
herinde. Vi tager debatten, men først og fremmest med befolkningen. Det gør vi hele tiden.
Vi ved godt, at danske skatteborgere finder
det helt urimeligt, at de skal finansiere andres
gravpladser, samtidig med at de skal betale for
deres egne gravpladser. Det er ikke rimeligt. Det
er det, vi påpeger. Og det er derfor, vi ikke kan
støtte denne bevilling.
Og det er jo rigtigt, hvad hr. Knud Erik Hansen siger: Jamen det er da udmærket, at vi får
forhistorien frem. Der er kludret i det. Men vi
mener altså ikke, at det er danske skatteborgere,
der skal betale for, at der er kludret i det, og vi er
fortsat tilhængere af det kommunale selvstyre.
Hvis det var så vigtigt for muslimer at få en
gravplads, har der faktisk været tilbud, som
muslimerne har afslået, fordi de syntes, der var
for langt at rejse til f.eks. Næstved fra København. 홢";Birthe Rønn Hornbech
377331;name_party;":
I Danmark har vi en grundlovssikret ret til frit at
vælge religion. For SF er det åbenbart, at det
også betyder, at det skal være muligt for andre
religioner end den kristne at anlægge gravpladser, som det f.eks. er tilfældet med det mosaiske
trossamfund.
Som kirkeministeren svarede på i et af de §
20-spørgsmål, der er i den her sag, skal også mosaiske gravpladser henligge til evig tid, og det
har ikke givet anledning til problemer i de adskillige hundrede år, hvor der har været mosaiske gravpladser her i landet.
Det har for SF og for mig været ganske beskæmmende at følge den mangeårige pressedækning af muslimernes naturlige ønske om at
få en begravelsesplads her i landet, så de ikke
bliver nødt til at sende deres døde ud af landet.

717

De hindringer og den chikane, som i den anledning er lagt for dagen, kan vi simpelt hen ikke
være bekendt.
Nu kom så endelig en mulighed for,. at en
bred sammenslutning af indvandrere kunne
købe et jordstykke, som var egnet, og hvor den
offentlige vurdering gav en forventning om en
pris, der lå inden for det beløb, som sammenslutningen havde skaffet. Fordi Brøndby Kommune så havde lavet en lokalplan og lavet den
om, så grundejeren, altså Københavns Kommune, har lidt et tab, skal muslimerne ikke gøres til
gidsler: de skal ikke være med i sådan et spil.
Og hvad er det så, vi skal høre fra Dansk Folkeparti? De forsætter den hetz mod islam, som
vi også hørte i forbindelse med åbningsdebatten, som om danske borgere, som det her drejer
sig om, ikke ved, at der er mulighed for at ekspropriere et hvilket som helst jordstykke, også
en gravplads, hvis betingelserne i grundloven
for det er til stede.
Som jeg kan se af forslaget, forestiller Dansk
Folkeparti sig f.eks., at almenvellet kan kræve en
begravelsesplads nedlagt og i stedet anvende
arealet til samfundsnyttige formål som f.eks. bebyggelse og veje eller sportsanlæg.
Jamen hvad er det for noget? Kan man forestille sig, at et fodboldstadion er vigtigere end en
trosretnings berettigede krav om en begravelsesplads? Og hvornår har Dansk Folkeparti haft
indvendinger af samme karakter, når en dansk
kirkegård skulle etableres eller udvides?
Det er umuligt for mig at se andet, end at dette forslag er et nyt forsøg på at bekæmpe muslimernes mulighed for et værdigt liv og en værdig
død her i Danmark.
Så SF er imod, at aktstykket trækkes tilbage.";Lene Garsdal
379711;name_party;":
Det har været forsøgt fra nogle partiers side at
gøre det her til et spørgsmål om nogle penge og
nogle transaktioner og sådan noget. Det handler
det ikke om.
Det handler om, at Dansk Folkeparti ønsker
at benytte lejligheden til at puste til den ild, som
de dagligt nærer i forsøget på at fremkalde en almindelig konfrontation mellem kristendommen
og islam globalt set og her i Danmark.
Det er også derfor, man fra Dansk Folkepartis
side fremfører påstande om, at vi om få år har et
muslimsk flertal i befolkningen her i Danmark.
Man ved naturligvis godt selv, at den slags
påstande savner enhver basis i virkeligheden,
fordi Danmark efterhånden formentlig er det

718

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)

samfund i verden, der har den mest lukkede
lovgivning i forhold til flygtninge og indvandrere, en lovgivning, der allerede nu er på kant med
det internationale samfunds regler, og som derfor er nede på det minimum af indvandrere og
flygtninge, som man overhovedet kan have i et
samfund uden totalt at melde sig ud af det internationale samfund.
Det ved Dansk Folkeparti godt. Derfor ved
man også godt, at det er fuldstændig rablende,
når man begynder at fremføre den slags påstande. Man gør det alligevel, fordi man ønsker at
hente en gevinst ved det kommende folketingsvalg ved at appellere til det element af fremmedfrygt, som desværre findes i en del af befolkningen.
Det er baggrunden for det her forslag. Det
handler ikke om 20 mio. kr. eller noget andet.
Det handler simpelt hen om, at det er et led i den
almindelige hadekampagne. Derfor er det så
forstemmende, at der er borgerlige partier, som
bærer ved til Dansk Folkepartis kampagne ved
at understøtte den argumentation, som de fører
frem.
Det forsøgte jeg at få en debat med fru Birthe
Rønn Hornbech om: den var hun ikke interesseret i. Hun foretrak det mere bogholderiagtige,
men havde alligevel nogle antydninger om, at
der vil opstå en eller anden form for aggression i
samfundet.
Det synes jeg er det egentlige indhold i den
her sag.
For så vidt angår selve aktstykket, har kirkeministeren redegjort for det. Der er ingen problemer i det. Der er ikke offentlige midler, der
går tabt. Alt det er opspind, som Dansk Folkeparti har fundet frem for at forsøge på at gøre en
sag ud af det. Jo, men sådan er det, må jeg sige
til hr. Peter Skaarup. Jeg kan se, at hr. Peter Skaarup sidder og morer sig lidt, men sådan er det jo.
Kirkeministerens redegørelse for økonomien har
vi i Enhedslisten fuld tiltro til. Der er ikke noget
at komme efter dér.
Så det handler simpelt om, at Dansk Folkeparti ønsker at forfølge muslimer helt ud i døden. Og ja, det har vi jo vidst hele tiden. Det forstemmende er, at Venstre og De Konservative
agter at træde ind som halehæng i den forbindelse.

at der måske vil blive et flertal af muslimer her i
landet.
Der kan jeg sige, at det ikke er Dansk Folkeparti, der er kommet med den påstand, det er
sådan set en folketingskandidat fra Venstre, som
også er kultursociolog, der hedder Eyvind Vesselbo, og som måske bliver valgt til Folketinget
på et tidspunkt: han har regnet sig frem til, at
det kan blive situationen.
Så det er ikke Dansk Folkeparti, der kommer
med den påstand: det er en person fra Venstre,
der kommer med den påstand.
Vi har så sagt, jamen hvis det bliver situationen, og det kan man jo ikke udelukke, så har vi
et gevaldigt problem, og så kan vi godt få nogle
af de kampe, de reaktioner, som vi i øjeblikket
desværre ser nogle steder i verden, hvor det bliver opfattet som en religionskrig, det, der er i
gang. Og specielt når der er tale om så mange
mennesker, som der er tale om her, kan det føre
til alvorlige konsekvenser.
Det, vi skal huske på, og det, der er forskellen
mellem problemer med jødiske gravpladser og
muslimske, er jo, at det ikke giver anledning til
nogen problemer med jødiske gravpladser, fordi
antallet af jøder i Danmark er så relativt begrænset. Men det kan give anledning til problemer,
når der er så mange mennesker, som der her er
tale om.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
383741;name_party;":
Hørte jeg rigtigt, at hr. Peter Skaarup sagde, at
grunden til, at der ikke er problemer med jøder i
Danmark, er, at deres antal er så relativt begrænset? Det synes jeg jeg hørte hr. Peter Skaarup sige. Det håber jeg ikke jeg hørte. Jeg vil gå det
meget nøje efter i referatet. Det var en frygtelig
udtalelse, hvis jeg virkelig hørte rigtigt.
Så mener hr. Peter Skaarup åbenbart, at andre
befolkningsgrupper er et problem på grund af
deres antal. Og så har hr. Peter Skaarup lavet en
beregning, som jeg nu kan forstå baserer sig på
oplysninger, som Dansk Folkeparti har indhentet hos en folketingskandidat, som er opstillet
hos partiet Venstre.
Altså her må jeg virkelig gratulere Dansk Folkeparti. Her har man fundet et statistisk grundlag - jeg håber fru Birthe Rønn Hornbech hører
godt efter - som virkelig siger sparto til alt, hvad
man kan forestille sig. Man har baseret sin poli(Kort bemærkning).
tik på en beregning, som er produceret af en";Keld Albrechtsen
384709;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen siger, at Dansk Folkeparti - kandidat, som er opstillet for partiet Venstre til
kommer med nogle helt urimelige påstande om,

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)
det kommende folketingsvalg. Det er ganske enkelt mageløst.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
384992;name_party;":
Det er jo bare, fordi hr. Keld Albrechtsen begynder at sige, at det er Dansk Folkeparti, der er
kommet med de tal. Der er det så bare, jeg siger,
at det er en i øvrigt, så vidt jeg ved, velanskreven kultursociolog, som har lavet gentagne beregninger og rapporter omkring indvandrersituationen i Danmark, som er fremkommet med de
tal.
Så jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen vil
sætte spørgsmålstegn ved øvrige beregninger
fra Eyvind Vesselbo. Det har jeg ikke grund til:
jeg tror, det er meget seriøse beregninger, og det
er altså derfra, at vi har de tal, som er bragt frem
i debatten.
Når jeg så taler om, at der kan være problemer med de her gravpladser, er det jo, fordi der
er denne ekspropriationsmulighed i grundlo- :
ven, som også kan ramme en muslimsk gravplads. Og der er det, at man fra muslimsk side
har sagt: De her gravpladser skal ligge for tid og
evighed på det pågældende sted.
På samme måde har man inden for den jødiske tro haft den opfattelse, men det har ikke vist
sig at give anledning til nogen som helst problemer med tid- og evighedsbegrebet, fordi det antal jøder, som er i landet, og de forhold, der i øvrigt har kendetegnet de særlige jødiske gravpladser, overhovedet ikke har givet anledning til
problemer i forbindelse med ekspropriation.
Så det betyder, at der en forskel her, som er
afgørende, nemlig at vi kommer ...";Peter Skaarup
386384;title_name;":
Og så er det hr. Keld Albrechtsen. Jeg har sagt
det én gang, og jeg vil gerne gentage det: Det kører lige efter uret og så 5-10 sekunder mere til at
slutte af.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
386586;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Peter Skaarup komme herop og beklage og undskylde de bemærkninger
om jøderne. Jeg synes ærlig talt ikke, at det kan
være rigtigt, at den jødiske befolkning i Danmark skal have at vide, at grunden til, at der
ikke er problemer, er, at der ikke er så mange af
dem.
Jeg synes ærlig talt, at det kræver en klar afslutning her og nu, hvor hr. Peter -Skaarup kom-

719

mer op og siger, at selv hvis der var 500.000 jøder i Danmark, var det naturligvis ikke noget
problem, selvfølgelig ikke - eller 1 million. Jeg
håber, at hr. Peter Skaarup er enig i, at selv om
der var 1 million danskere, der var jøder, så var
det ikke noget problem.
Det bliver hr. Peter Skaarup altså nødt til at
komme op og sige meget klart her fra talerstolen, for ellers er vi jo altså derude, hvor man skal
tilbage til 1930'erne for at finde noget lignende.
Hvis jeg ikke får et klart svar nu, vil jeg gå det
efter og sende hr. Peter Skaarup et brev om den
her sag.
Undskyld, men taletiden er vist opbrugt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
387624;name_party;":
For at berolige hr. Keld Albrechtsen mener jeg
ikke, at antallet af jøder er noget som helst problem. Det tror jeg vi er enige om, så der er ikke
grund til at sende nogen breve.
Det eneste, jeg i al stilfærdighed har peget på,
er, at hvis man fastholder begrebet tid og evighed, altså at en begravelsesplads skulle ligge til
tid og evighed, så ville vi i København f.eks.
have et ganske, ganske alvorligt problem, for så
kunne København ikke have gennemgået den
udvikling, vi har set, hvor der er mange bygninger, som i København ligger oven på gamle begravelsespladser, hvor man har fjernet dele af
gamle begravelsespladser.
Det er sådan set i al stilfærdighed det, der er
begrundelsen for diskussionen overhovedet,
nemlig at man ikke på grund af den danske
grundlov - og det er også det, mange ministre
har svaret i bilag til det forslag, Dansk Folkeparti har fremsat - kan garantere tid og evighed.
Det er dét, det handler om.
Så vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at
man kan tjekke de oplysninger, som hr. Eyvind
Vesselbo er fremkommet med. Man kan forvisse.
sig om, at blandt andre B.T. har skrevet om det
pågældende tal. For mig er det ikke afgørende,
om det lige præcis er over halvdelen, der eventuelt kunne være af muslimsk oprindelse ud i
fremtiden, men det er et tal, som må vække til
eftertanke, nemlig at der kan være tale om, at
der kommer så mange ind i landet.
Jeg vil også godt afvise det der med, som hr.
Keld Albrechtsen siger, at Danmark skulle være
et lukket land. Det er Danmark jo ikke. Sidste år
kom der 22.600 udenlandske statsborgere ind og
fik opholdstilladelse i Danmark.

720

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
389319;name_party;":
Tak for det. Vi fik konstateret, som jo også er
simpel, sund fornuft, at antallet af jøder naturligvis ikke er noget problem.
Så kommer det næste spørgsmål til hr. Peter";Keld Albrechtsen
389500;title_name;"Mener hr. Peter Skaarup så, at antallet
af muslimer er et problem? Nu er hr. Peter Skaarup fremme ved sandhedens time for Dansk Folkeparti, for hans svar vedrørende jøderne er jo
korrekt. Selvfølgelig er det ikke et problem, uanset hvor mange jøder vi har og får i dette samfund, og vi må være stolte af, at vi i dette samfund var i stand til at transportere jøderne væk
fra nazisterne, dengang de kom for at internere
dem og slå dem ihjel i koncentrationslejrene.
Men jeg går ud fra, at hr. Peter Skaarup nu
bliver nødt til at komme op og sige, at når det
gælder for jøderne, så gælder det naturligvis
også for muslimerne og for alle andre mindretal,
som vi har i det her samfund, at deres antal kan
aldrig nogen sinde udgøre et problem.";Skaarup
390278;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at hr. Peter Skaarup
har haft tre korte bemærkninger, så vi er tilbage i
ordførerrækken. Hr. Ole M. Nielsen.";Ole Løvig Simonsen
390436;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener som en hel naturlig
konsekvens af grundlovens bestemmelser om
religionsfrihed, at også muslimerne må have lov
til at anlægge egne begravelsespladser i Danmark. Derfor er vi meget tilfredse med, at det nu
langt om længe er lykkedes at finde en egnet
grund til det formål.
I modsætning til Dansk Folkeparti mener Kristeligt Folkeparti også, at muslimernes ønske
om en evig gravfred så vidt muligt skal respekteres i lighed med, hvad der er tilfældet med de
jødiske begravelsespladser i landet.
Noget ganske andet er så, om den danske stat
skal yde økonomisk støtte til anlæg af en muslimsk begravelsesplads. Her siger vi fra. Vi vil
ikke være med til at give muslimerne særbehandling eller favorisere dem på andre religioners eller andre trossamfunds bekostning. Det
ville være selvmodsigende, hvis staten ved økonomiske tilskud eller garantistillelse forfordelte
den ene religion på bekostning af den anden.
Kristeligt Folkeparti vil derfor stemme nej,
når aktstykke 6 kommer til afstemning i Finansudvalget, og det har vi allerede tilkendegivet.
Men vi kan ikke stemme for det foreliggende be-

slutningsforslag her, B 62. Dels kan vi ikke se nogen grund til, at sagen ikke kan færdigbehandles i Finansudvalget, dels er vi fundamentalt
uenige med Dansk Folkeparti i begrundelsen for
vor stillingtagen til aktstykket.";Ole M. Nielsen
391822;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup. Der er 10 minutters taletid.";Ole Løvig Simonsen
391924;name_party;":
Ja, men vi kan nok klare os med mindre.
Der har været sagt mange ting under denne
her debat, og jeg synes på en eller anden måde
også, at det ser ud, som om der er nogle partier,
der ligesom ser nogle spøgelser i det at et parti, i
det her tilfælde Dansk Folkeparti, tillader sig at
tage et aktstykke fra Finansudvalget og får en
debat om det i Folketinget.
Det er, ligesom nogle har været inde på, som
om det nærmest har været odiøst, at vi skal have
denne her debat, og jeg synes ikke, at det er rimeligt, at der er nogle partier herinde, der ikke
vil have en debat om det her.
Det har jo faktisk også vist sig, at efter at det
her aktstykke er kommet i Folketingssalen, så er
der en række partier, både Venstre og De Konservative og Kristeligt Folkeparti, tre borgerlige
partier - CD har vi ikke rigtig hørt fra i salen i
dag, de har vist ikke været her - der er enige i
forslaget, altså at man skal afvise det aktstykke,
som regeringen kommer med. Så det tyder altså
på, at der har været en god grund til, at vi får en
behandling i Folketingssalen af netop det her
forslag.
Derfor kan jeg egentlig heller ikke forstå, at
kirkeministeren var lidt vred over, at vi skulle
spilde Folketingets tid. Det blev måske ikke sagt
så direkte, men lidt indirekte blev der sagt, at nu
skulle der gang i den her sag, og at det var lidt
irriterende, at den her sag var røget ned i Folketingssalen. Det skulle bare have været holdt i Finansudvalget for lukkede døre.
Men dér må jeg så sige, at sådan spiller klaveret faktisk ikke, for det kan da ikke være rigtigt,
som også flere ordførere har været inde på, at vi
favoriserer en bestemt religion ved at give et beløb på de her, vi ved ikke præcis hvor mange,
men måske 15-18 mio. kr., som vi så fra skatteydernes side bare må punge ud med. Det kan
ikke være rigtigt, og det er først og fremmest
derfor, vi har villet have denne her debat.
Jeg har så også været inde på det begreb, som
vi har talt lidt om: tid- og evighedsbegrebet. Der

(91)
Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)
forstår jeg egentlig ikke rigtig, hvorfor ikke alle
uden diskussion må anerkende det, som også
adskillige ministre har svaret til spørgsmål fra
Dansk Folkeparti, nemlig at vi ikke i dansk lovgivning kan have en tid og evighed, hvorefter
man kan regne med, at en begravelsesplads det er ligegyldigt, hvad det er for en begravelsesplads i øvrigt - kan ligge der evigt i det danske samfund.
Der kan opstå situationer, hvor en bro, en metro, en bygning af offentlig vigtighed skal bygges, og det er ikke til at sige, hvad der sker om
50 år. Der er det så, jeg har sagt, at det kan give
anledning til konfrontationer i det danske samfund, hvis vi om 50 år kommer og siger: Der skal
altså bygges en bestemt metro eller en bestemt
bro i det område, der er tale om her.
Der er ingen grund til, at man stikker nogen
blår i øjnene, men derfor også allerede i det øjeblik, hvor skødet underskrives, meddeler, at der
altså er det her problem med den danske grundlov. Nej, problem mener jeg jo ikke, at det er,
men der er den sætning i den danske grundlov
om, at man kan ekspropriere til enhver tid, hvis
det ønskes. Man vil sandsynligvis respektere
den her 30-års-gravfred, som man har over for
almindelige begravelsespladser. Men derudover kunne man godt forestille sig en ekspropriation. Det er noget, man er nødt til at erkende,
og derfor har vi ønsket, at det kom til at stå i
skødet, at det er den mulighed, der findes.
Vi har også peget på nogle økonomiske
aspekter. Man kan jo ikke, som nogle har været
inde på, ekspropriere vilkårligt, siger man. Men
det er da trods alt sådan, at man ofte gør det, altså at man skriver i regionsplaner, lokalplaner, at
der kan være tale om, at man skal lave en bestemt bygning her. Eller man skal måske gøre
opmærksom på, at her kan der komme et eller
andet på et tidspunkt, som gør, at det pågældende område ikke kan blive, som det har været
hidtil.
Derfor synes vi, det havde været godt, hvis
man fra start, da man har opereret med det her
tid- og evighedsprincip fra muslimsk side, havde sagt til dem: Jamen der kan altså komme den
her situation, og det bliver I nødt til at være opmærksomme på, i og med at det har været et udtrykkeligt ønske, at man har villet have det for
tid og evighed.
Så har vi også været inde på nogle ting omkring selve den måde, forslaget og aktstykket er
strikket sammen på. Det undrer os stadig væk.
Vi synes ikke, at kirkeministeren har svaret til-

.

721

fredsstillende på, hvordan det kan være, at man
den ene dag på forslag fra en radikal folketingskandidat, det formentlig kommende folketingsmedlem Naser Khader, kan afvise at snakke
med en bestemt organisation, som måske betragtes som ekstrem, eller hvad begrundelsen
nu er, og den anden dag kan sætte sig ned og
lave en aftale om en begravelsesplads i Brøndby
med den samme ekstreme organisation:
Det hænger ikke rigtig sammen, at regeringen
taler med to tunger på den måde. Derfor synes
jeg, man skal se at få sine signaler på plads i regeringen. Enten siger man, at den pågældende
organisation er i orden: og at man godt vil snakke med den, og at man godt vil lave aftaler med
den, eller også siger man, at den pågældende organisation ikke er i orden, der er problemer, den
er ekstrem, eller hvad det nu er, og så vil man
ikke snakke med den, og så vil man ikke lave aftaler med den.
Derfor skal min opfordring være, at man tager den pågældende organisation ud af aktstykket, hvis det er det, man ønsker fra regeringen,
eller også må man gøre det modsatte og så føre
en fuld dialog med den pågældende organisation. Man må vælge her.
Vi har også været inde på problemerne med
den økonomiske side af sagen i forhold til Tulipsagen fra Vejle. Vi synes ikke, at der er en reel
vilje fra i hvert fald et flertal bestående af SF, Socialdemokratiet, De Radikale og Enhedslisten til
konkret at se på den sag, for det, der skete, var
jo, at kommunen købte noget erhvervsjord og
solgte den billigere videre til Tulip.
Så skete der det, at kommunens handling
blev kendt ulovlig med efterfølgende bøder til
byrådsmedlemmerne. Parallellen her er jo, at
køber ikke selv betaler den reelle pris for området, dvs. at staten går ind og subsidierer den
pris, der er tale om. Er det en metode, der er i orden? Vi er bestemt skeptiske over for, at staten
på den måde er inde og subsidiere en bestemt
pris.
Derfor påfører man sig et ansvar fra de partiers side i forhold til det pågældende aktstykke,
hvis man stemmer for, når det kommer til stykket her i Folketinget.
Det har af nogle været fremført, at nu var
Dansk Folkeparti, og det gælder sikkert også de
andre partier, som er enige med os i det her forslag, ude efter sågar de muslimske døde. Det
handler det altså ikke om. Det ved vi alle sammen godt. Det er noget, man siger, for at det skal
se ud, som om at det vel nok er forfærdeligt, at

722

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)

Dansk Folkeparti vil have en debat om det her i
(Kort bemærkning).
Folketingssalen.";Peter Skaarup
398895;name_party;":
Men det reelle billede er jo, og det anerkender Vi står over for en kulturkamp i Danmark, som
vi, og det anerkender alle forhåbentlig i det dan- kan komme til at vare mange år, en kamp melske samfund, at muslimer selvfølgelig skal belem højre og venstre om spørgsmål som religigraves på ganske almindelig normal vis, og man
onsfrihed, demokratiske rettigheder osv. Det får
har i dag afsnit på danske kirkegårde, hvis det
vi mange debatter om, så det vil jeg ikke tage
ønskes, hvor man kan blive begravet.
yderligere op nu.
Ministeren nævnte selv et tal på 1.200 persoHr. Peter Skaarup nævnte en folketingskandiner, der foreløbig var begravet de pågældende
dat fra Venstre, som Dansk Folkeparti baserer
steder. Vi ved også, at der er nogle muslimer sin politik på. Disse beregninger, ret fantastiske
det ville vi sikkert også gøre, hvis vi var i udlan- beregninger, foretaget af denne folketingskandidet - der tager deres døde tilbage til det land,
dat har jo åbenlyst ikke noget med virkeligheman oprindelig kommer fra, og får begravet den
den at gøre - det kan vi vende tilbage til og gå
pågældende person der.
nærmere efter - men er det rigtigt, at den pågælSå der er ikke noget med, at vi ikke vil have
dende folketingskandidat faktisk er ansat her i
begravet muslimer i Danmark. Selvfølgelig ikke. huset af partiet Venstre, og er det sådan, at det er
Det ville være fuldstændig tåbeligt, hvis et poliVenstre, der har leveret Dansk Folkeparti de her
tisk parti havde den opfattelse, at man ikke kun- oplysninger, for at Dansk Folkeparti kan bruge
ne blive begravet i Danmark. Det er jo slet ikke
dem i sin kampagne?
det, vi taler om. Det, vi taler om, er sund fornuft.
Jeg synes, det er lidt alvorligt, for nu har jeg jo
Det er: Vi skal for det første ikke give ekstraordi- stillet nogle spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornnær økonomisk støtte til et projekt som det her,
bech om Venstres forhold til Dansk Folkeparti,
og for det andet skal der ikke gives særbehandog dem var hun ikke i stand til at besvare. Men
ling til en bestemt gruppe, som der også står i
det her viser jo på meget konkret vis, hvad det er
den danske grundlov. Der er religionsfrihed,
der foregår.
men der er ikke religionslighed i det danske
samfund.
Kirkeministeren (Johannes Lebech):
Så vi kan faktisk ikke se andet, end at det er
Hr. Peter Skaarup taler om spøgelser. Jeg ved iksund logik, at regeringen trækker det her aktke, hvad det er for nogle spøgelser, han egentlig
stykke tilbage, og vi tror faktisk, at det kommer
taler om. Der er i hvert fald ikke fra min side notil at svie til regeringen selv, at man gennemfører gen problemer med at tage en debat om musliden slags særbehandling. Vi undrer os fortsat
mers placering i det danske samfund. Jeg er
såre over, hvordan regeringen kan have samarogså villig til at tage en debat om den model, vi
har strikket sammen til den her begravelsesbejde med en organisation, som statsministeren
selv har betegnet som en problematisk organisa- plads.
Problemet er bare, at når man ser på bemærktion ved ikke at ville mødes med den.
Vi mener faktisk, at der er seks, syv, otte gode ningerne, som Dansk Folkeparti kommer med
til det her beslutningsforslag, ser det ud til at
grunde til, at det her forslag bør vedtages, og at
skulle være en debat mere om muslimer end en
aktstykket skal afvises, og vi vil under udvalgsdebat om økonomiske transaktioner. Jeg er ikke
behandlingen også stille en række spørgsmål
vred over, at man spilder Folketingets tid, jeg
med henblik på at få forskellige ting belyst ved
har alt for meget respekt for Folketinget, til at jeg
det pågældende aktstykke.
overhovedet nogen sinde vil være vred over at
Der er allerede stillet en del spørgsmål i Fiblive hevet herned i Folketingssalen. Jeg vil til
nansudvalget. Vi vil også i Kirkeudvalget stille
enhver tid komme og gøre det efter bedste evne,
nogle spørgsmål, og vi må så se til den tid, hvad
men jeg er bange for, at vi ved en debat af denne
partierne mener. Men under alle omstændigheher karakter om muslimer netop er med til at
der takker vi selvfølgelig for støtten fra Venstre,
lægge kimen til fremtidige konfrontationer, som
De Konservative og Kristeligt Folkeparti.
Vi ved ikke, hvad CD mener, og så er der den hr. Peter Skaarup er så nervøs for vil kunne opstå om 50 år, hvis man skulle finde på at forlægsocialistiske side af Folketinget, som åbenbart
ge motorvejen 300-400 m derover, hvor den her
ikke vil være med. Det synes vi er ærgerligt, og
vi tror, at man kommer på andre tanker - om
begravelsesplads skal ligge.
ikke nu, så på et senere tidspunkt.

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)
Jeg tror heller ikke, at hr. Peter Skaarup regner med, at det vil være det normale, at man begynder at ekspropriere landsbykirkegårde til
parkeringspladser og motorveje. Det ville også
skabe uro i disse landsbyer, hvis man gjorde det.
Derfor kan vi ikke gå ind for, at der skal skrives
på et skøde, at ekspropriationslovgivningen
også gælder for en muslimsk begravelsesplads.
Skal vi også skrive det til menighedsrådene?
Skal vi også skrive i de aftaler, vi laver med fru
Jensen, at når hun skal begraves, skal hendes
børn vide, at denne begravelsesplads kan til enhver tid eksproprieres, så de ikke kan forlænge
den gravfred, som de normalt kan forlænge i
Danmark, hvis de gider at betale ud over de 20,
30 år, som er den normale gravfred? Nej, selvfølgelig, skal vi ikke bede dem om at underskrive et
skøde med sådan et tillæg.
Jeg vil gerne have lov til at sige, at de muslimske organisationer kommer til at betale den reelle pris, den pris, som denne grund er værd efter
den lokalplan, som Brøndby Kommune nu har
lagt. Der er derfor tale om, at det tilskud, som
man taler så meget om, er en garanti fra statens
side, for at kommunerne ikke kommer til at lide
et tab på grund af den plandiskussion, der er opstået.
Det er det, det handler om og ikke om, at vi
giver tilskud til muslimerne. Vi forsøger at løse
et problem, som vi bør få løst snart i dette land.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
404905;name_party;":
Ja, man anede jo egentlig godt linjen i forbindelse med Folketingets åbningsdebat, hvor statsminister Poul Nyrup Rasmussen sagde, at det var
helt forkert, når der var nogle partier herinde,
og det gælder også Venstres formand og andre,
der tillader sig at rejse en debat om vigtige
spørgsmål, der angår befolkningen.
Det var helt forkert, og det var også en linje,
tidligere statsminister Poul Schlüter anlagde.
Man skulle ikke diskutere udlændingepolitik,
muslimske gravpladser eller lignende. Hvis der
skal gives penge til sådanne ting, eller hvis der
skal føres nogen diskussioner, er det noget, vi
helst skal ordne i ro og mag i lukkede udvalg i
Folketinget. Det duer ikke til, det er ikke egnet
til en folkelig debat.
Det kan godt undre, når kirkeministeren
kommer fra et parti, Det Radikale Venstre, som
går ind for mange folkeafstemninger, at man i
den grad vil køre lukkede beslutninger - dette
skal ikke ud til folkeafstemninger - uden at be-

723

folkningen har mulighed for at følge med i,
hvad der rent faktisk foregår. Det synes jeg er
underligt, og derfor er det, at vi har fremsat det
her forslag. Det er ikke for at grave grøfter, men
det er for at få en seriøs debat, og der har vist sig
at være behov for det. Der er en række partier,
der støtter ønsket om, at det offentlige holder sig
uden for betaling af penge til en bestemt trosretning.
Men jeg vil da godt spørge kirkeministeren,
om kirkeministeren virkelig mener, at vi skal
feje den slags debatter ind under gulvtæppet.
Jeg troede faktisk, Det Radikale Venstre varet
parti, der gik ind for frisind og fri debat, højskoleånden, hvor man sidder og diskuterer med
hinanden, når det er, man skal træffe beslutninger, ja, helst gerne sådan, som det foregik tidligere, hvor man mødtes på det lokale torv og
fandt ud af, hvad man skulle mene, og hvor alle
kunne være med.
Jeg troede egentlig, Det Radikale Venstre havde dét sådan, at jo flere af den slags diskussioner
jo bedre. De Radikale har så nogle gange lidt
svært ved at finde ud af, hvad de skal mene, det
er så en anden sag, men jo flere af den slags diskussioner jo bedre. Sådan troede jeg, De Radikale havde det, og sådan troede jeg egentlig også,
kirkeministeren havde det, men jeg må så konstatere, at det ikke er tilfældet.";Peter Skaarup
407204;title_name;":
Først hr. Keld Albrechtsen og så kirkeministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
407296;name_party;":
Jamen jeg stillede et spørgsmål til hr. Peter Skaarup. Det havde han så muligvis ikke tid til at besvare, det er så i orden, men så vil jeg godt gentage det: Den pågældende folketingskandidat
fra partiet Venstre, som, Dansk Folkeparti baserer sin politik på, er han ansat hos partiet Venstre, og har han leveret disse ting til brug for
Dansk Folkepartis kampagne? Det var sådan set
interessant at vide.";Keld Albrechtsen
407740;title_name;":
Så er det kirkeministeren og derefter fru Birthe
Rønn Hornbech.
Kirkeministeren (Johannes Lebech):
Jeg vil gerne understrege over for hr. Peter Skaarup, at jeg meget gerne deltager i en debat om

724

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)

det multikulturelle og multireligiøse samfund,
vi er i.
Jeg kan somme tider blive lidt overrasket
over den tone, man møder fra nogle partier. Jeg
er særdeles tit ude og diskutere med hr. Peter
Skaarups partifæller, også nogle af dem, der er
præster, om det problem her, og jeg synes somme tider, at tonen bliver så skinger og så voldsom, at jeg godt kan være lidt bekymret for det
debatniveau, vi har her i landet - også når man
skal forholde sig udadtil.
Så jeg mener nok, at man på det område her
skal bevæge sig med megen stor forsigtighed,
for vi er ved at være på vej derhen, hvor den
danske debat får en alt for skinger tone.
Netop i så følsomt et område som det her er
det meget magtpåliggende for mig, at vi får løst
den her sag, så vi i hvert fald kan give den
håndsrækning til muslimerne at sige: Nu har vi
det her på plads, nu behøver I ikke overveje dén
her diskussion. Det danske samfund har vist, at
vi i denne sag har været særdeles behjælpelige,
for vi bryder os ikke om, at det her ikke er løst.
Det er det, det handler om her. Det handler
om, at staten ønsker, at muslimer i københavnsområdet skal kunne få oprettet deres egen begravelsesplads, og de kommer også til .at betale
for den.
Så vil jeg også godt sige, at i de sager her ved
Det Radikale Venstre godt, hvad det mener, og
vi er ikke spor i tvivl må jeg sige til hr. Peter
Skaarup!";Ole Løvig Simonsen
409379;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech for en kort
bemærkning til hr. Peter Skaarup formentlig.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
409516;name_party;":
Debatterne her i Folketinget transmitteres af tv,
dk4, og derfor synes jeg, hr. Peter Skaarup skulle
lade være at føre vælgerne bag lyset.
Det er ikke rimeligt at stå heroppe og forsøge
at bilde de mennesker, der ser tv, ind, at der nu
er foregået noget som helst fordækt i denne her
sag.
Kirkeministeren har fuldkommen korrekt i
overensstemmelse med sædvanlig praksis sendt
en ansøgning om nogle penge til Finansudvalget. Den sag har jeg personligt diskuteret i pressen det sidste halve år. Må vi så være fritaget for,
at hr. Peter Skaarup kommer her i Folketinget og
siger, at der er nogle, der ikke ønsker at diskutere den sag, og at kirkeministeren har lavet noget

som helst fordækt, for det er jo det, der bliver
antydet.
De ganske almindelige spilleregler er fulgt i
denne her sag. Det er hr. Peter Skaarup, der ikke
følger spillereglerne ved at prøve at bilde de
folk, der sidder og ser tv, ind, at der er nogle, der
forsøger at skjule noget i denne her sag. Vi har
diskuteret det her emne længe inden, hr. Peter
Skaarup fandt ud af, at der var et problem.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
410620;name_party;":
Det er egentlig skægt nok, at fru Birthe Rønn
Hornbech kom med det indlæg, for jeg havde
egentlig håbet, at fru Birthe Rønn Hornbech ville
svare på et spørgsmål, der kom til mig fra hr.
Keld Albrechtsen, nemlig om Venstre har en ansat, der hedder Eyvind Vesselbo, for det vil jeg
meget nødigt komme ind på. Jeg ved det faktisk
ikke rigtig, jeg kan ikke svare hundrede procent
på, om den person er ansat der eller ej. Det ville
jeg nemlig have overladt til fru Birthe Rønn
Hornbech at svare på, så mit svar til hr. Keld Albrechtsen er: Jeg ved det faktisk ikke.
Men med hensyn til, om det er en stor del af
Dansk Folkepartis kampagne, som Eyvind Vesselbo var med til at understøtte med de her oplysninger, kan jeg sige: Nej, det er det ikke. Vi laver vores egne undersøgelser, og vi har mange
forskellige kilder og tal, men det er klart, at en
oplysning som den, Eyvind Vesselbo er kommet
med i dagbladet B.T., da er noget, vi også tager
med i vores argumentation. Det er klart. Men
om han er ansat det ene eller det andet sted, det
må Venstre selv svare på, det har jeg ikke viden
om.
Med hensyn til fru Birthe Rønn Hornbech,
der siger, at der ikke er noget fordækt i den her
sag, fordi det jo har været debatteret det sidste
halve år, og fru Birthe Rønn Hornbech har snakket med omverdenen, medierne osv. om det: Jamen det er da rigtig nok, at det har været genstand for stor diskussion, og netop derfor var
det vel også meget fornuftigt, at Folketinget
samlet set fik en debat om, hvorvidt man synes,
det er rigtigt eller forkert.
Jeg er sikker på, at fordi der har været den debat i Folketingssalen om det her, så står det mere
klart for den danske befolkning, hvad der er af
plusser, som kirkeministeren mener der er, og
nogle mener der er, og hvad der er af minusser
ved etablering af en gravplads for skatteydernes
penge. Det tror jeg står mere klart nu, hvor debatten har været her i Folketingssalen, end hvis

Torsdag den 25. oktober 2001 (B 62)
det foregik i et Finansudvalg, hvor der er lukkede døre. Derfor har vi ønsket, at debatten kom i
Folketingssalen, og det er der vel ikke noget
ondt i. Tværtimod er det vel fuldt demokratisk
og godt, at vi kan tale åbent om tingene. Der har
været alt for mange myter omkring de her ting,
det er bedre, at det kommer åbent frem.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
412944;name_party;":
Jeg takker for hr. Peter Skaarups svar. Nu siger
hr. Peter Skaarup jo sikkert kun, hvad han er
hundrede procent sikker på. Det kan være, han
har en anelse, der går lidt dybere, men vi kan jo
hurtigt få opklaret sagen, for vi kan jo spørge fru
Birthe Rønn Hornbech, om den pågældende
kandidat for Venstre rent faktisk er ansat hos
Venstre her i Folketinget, og hvad det er for nogle fantastiske beregninger, han har leveret til
Dansk Folkeparti, som hr.,Skaarup nu åbenbart
forsøger at lægge en lille smule luft til. Det er
der også god grund til.
홢
Jeg kan huske, at hr. Peter Skaarup under åbningsdebatten sagde til Venstres formand: Velkommen i klubben! De ord gjorde et stort indtryk på mig, for hvorfor sagde han dét? Ja, det
sagde han, fordi hr. Anders Fogh Rasmussen
havde holdt en tale, som gav Dansk Folkeparti
anledning til at tro, at Venstre herefter ville være
at finde i de rækker, som Dansk Folkeparti tilhører.
Det er også lidt det indtryk, denne debat efterlader, selv om jeg nu lagde mærke til, at fru
Birthe Rønn Hornbech i sit sidste indlæg prøvede at lægge en vis distance til Dansk Folkeparti.
Men kunne vi ikke af fru Birthe Rønn Hornbech få oplyst det spørgsmål om den pågældende folketingskandidat?";Keld Albrechtsen
414207;title_name;":
Jeg er altså ikke meget for tredje gang at fortælle
folk, at når den røde lampe lyser ...";Ole Løvig Simonsen
414320;name_party;":
Undskyld, formand, tak.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
414389;name_party;":
Jeg synes, det er fuldkommen urimeligt. Er det
tilladt at sige, hvad rager det egentlig hr. Keld

725

Albrechtsen, hvem der er ansat i Venstre, og er
det noget, jeg er forpligtet til at gå og lære udenad? Men så vidt jeg ved, er Eyvind Vesselbo fortsat ansat som medlemssekretær i Venstre, og det
skammer jeg mig ikke over, han er en højt respekteret statistiker.
Men det, jeg gerne vil sige til hr. Keld Albrechtsen, er, om Eyvind Vesselbo, jeg eller andre så påstod, at der om 50 år ville være 10 mio.
udlændinge i Danmark, så er kendsgerningen,
at med den udlændingelovgivning, vi har i dag,
kan vi ikke værge os mod en massetilstrømning
til Danmark.
Det er hr. Keld Albrechtsen jo ligeglad med,
men det er vi ikke i Venstre. Det er derfor, vi vil
have styret tilstrømningen til Danmark, for vi
ønsker ikke at blive ved med at have et land,
hvor vi ikke kan værge os mod massetilstrømning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Rønn Hornbech
415427;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Ole Løvig Simonsen
415635;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, frèdag den 26. oktober 2001, kl. 10.00.
Mødet hævet kl. 19.00

:,,,: ..'' '

': 11 .";Ole Løvig Simonsen
