split;reason;text;value
0;;"3380

Fredag den 15. marts 2002 (D)

41. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til trafikministeren [om det københavnske metroprojekt].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om aktiv socialpolitik. (Tilskud til
pasning af egne børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående med
handicap m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af udbyttedeling og oprettelse af sociale fonds.
(Ophævelse af Udbyttedelingsnævnet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forenkling af arbejdsgiveres betaling af ATP af sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1544;title_name;":
Medlem af Folketinget Pia Kristensen (DF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende
forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om videreførelse
af ledsageordningen efter folkepensionsalderens
indtræden.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da dette ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

5) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om lige løn til mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til trafikministeren [om det københavnske metroprojekt].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2002).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig
sygdom.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002).";Margrete Auken
2644;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om aktiv socialpolitik. (Tilskud til
pasning af egne børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
3141;name_party;":
Med dette lovforslag får børnefamilierne en ny
valgmulighed i forhold til børnepasningen. Nu
bliver det muligt for en kommune at give tilskud til forældre, der ønsker at passe egne børn.
I Venstre har vi længe haft dette ønske på dagsordenen, og jeg glæder mig derfor over de positive reaktioner på forslaget fra en række kommuner. Ikke mindst Søllerød Kommune har jo
kæmpet en brav kamp for at få åbnet op for denne o r d n i n g . .
Vores udgangspunkt er at sikre, at børnefamilierne får en bred vifte af muligheder og en økonomisk ligestilling, uanset hvilken form for pasning familien vælger. Det er ikke rimeligt, at vi
gennem de økonomiske tilskud udelukkende
tilgodeser bestemte pasningstilbud.
Det er en forudsætning for at opnå tilskud til
at passe egne børn, at man ikke har nogen anden
indtægt, og tilskuddet kan maksimalt udgøre 85
pet. af den billigste nettoudgift pr. plads i kommunen. Og tilskuddet kan ydes i maksimalt 1 år
pr. barn.
I forhold til de betænkeligheder, som nogle
har udtrykt omkring udsatte familier, er det vigtigt for mig at understrege, at kommunens forpligtelser jo allerede er gældende i dag i form af,
at der er en bestemmelse om, at når det må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn
til barnets særlige behov for støtte, så kan kommunen gå ind og træffe beslutning f.eks. om optagelse i et dagtilbud. Det er således fortsat kommunen, der skal være opmærksom på børnenes
trivsel, omsorg og udvikling.
Så med dette forslag imødekommer vi ønsket
om, at børnefamilier får bedre mulighed for selv
at passe egne børn, og jeg håber derfor, at der så
også vil være en bred opbakning til forslaget.

3381";Eva Kjer Hansen
4825;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt har den anden halvdel
af Venstres taletid, og derefter giver vi plads for
de korte bemærkninger.";Margrete Auken
4967;name_party;":
Forslaget om tilskud til pasning af egne børn er
oprindeligt fremsat af Søllerød Kommune. Derude i det virkelige liv ved man, hvor skoen trykker, og hvordan borgernes behov ser ud. Søllerød Kommune bad allerede for snart 3 år siden
regeringen og Folketinget om mulighed for at
lave en forsøgsordning, så man kunne give tilskud til forældre, der valgte at passe deres børn
selv.
Den daværende formand for kommunens
børn og unge-udvalg, socialdemokraten Birgitte
Hamborg, støttede forslaget. Det drejede sig for
hende ikke om at spare nogle institutionspladser. Nej, det rakte videre. Det drejede sig om at
give forældrene en yderligere valgfrihed.
Søllerød Kommune havde i forvejen en ordning, hvor dagplejemødre kunne få penge til at
passe deres egne børn sammen med andres. Søllerød Kommunes forslag var en slags videreudvikling af den model, men den daværende regering sagde nej. De samfundsøkonomiske virkninger af forslaget var selvsagt minimale, men
af rent ideologiske grunde ønskede den daværende regering ikke at fremme forslaget.
Vi vil ikke være smagsdommere, og for Venstre er det afgørende, at ordningen giver forældrene yderligere frihed til at bestemme, om barnet skal passes i en traditionel institution, i en
puljeordning, f.eks. skovbørnehave, eller om
barnet skal passes derhjemme i en kortere periode.
Vi mener, at alle ordninger kan være brugbare, men at valget skal træffes i familien og ikke i
systemet. Det forslag, der ligger her, får faktisk
en god modtagelse i Kommunernes Landsforening, som i sit høringssvar siger, at den finder
det positivt, at lovforslaget giver kommunerne
frihed til at vælge, øm de vil tilbyde tilskuddet
til pasning af børn, samt at kommunerne får store muligheder for at tilpasse ordningen til de lokale forhold.
Venstre kan ikke ønske sig en bedre modtagelse af forslaget end den udtalelse fra KL.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
6861;name_party;":
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om at afklare en ting for mig. Det er selvfølgelig al ære

3382

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)

værd, at man ikke vil være smagsdommer, men
det er på den anden side også en regerings forpligtelse at lede landet, herunder sørge for arbejdsudbuddet, og statsministeren har senest i
et brev til José Maria Aznar givet udtryk for en
meget stærk prioritering af, at kvinders arbejdsudbud fremmes, og at stadig flere kvinder gør
sig gældende på arbejdsmarkedet. Det blev udtrykt meget udmærket og meget direkte, at både
skattesystemer og tilskudssystemer skal gøre
det attraktivt at blive beskæftiget og fastholde
beskæftigelse.
Hvordan synes Venstres ordfører, at det her
forslag stemmer overens med statsministerens
meget stærke betoning af muligheden for, at
kvinder kan være aktive på arbejdsmarkedet?";Margrethe Vestager
7714;Time;"(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Når vi fremsætter det her forslag, er det ud fra et
ønske om økonomisk at ligestille børnefamilierne, hvad angår børnepasning, og give den her
ekstra mulighed i forhold til i dag. Og der er jo
lagt en begrænsning ind, som siger, at man maksimalt kan få tilskud i 1 år, og det er bl.a. for at
tage højde for, at vi har brug for at øge arbejdsstyrken, og at vi også gerne ser, at kvinderne er
aktive på arbejdsmarkedet.
Men vi ønsker simpelt hen at give det en prioritering og tilgodese børnefamilierne. Hvis man
føler, at det her er den rigtige løsning for den enkelte familie, så skal muligheden også være der.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
8402;name_party;":
For nylig skrev statsministeren i Søndagsavisen,
at det var vigtigt for ham og for regeringen, at
man gør noget for at bryde den sociale arv.
Et væsentligt led i at bryde den sociale arv og
sørge for, at børn får den bedste mulighed for en
god opvækst, er også at sørge for, at vi har nogle
rigtig gode daginstitutioner. Der halter det meget, som vi har diskuteret under tidligere debatter.
Med det her forslag er vi meget nervøse for,
at der bliver skåret ned på daginstitutionerne.
Det fremgår ikke, hvor de penge, der nu skal
bruges til at betale for, at nogle skal gå hjemme
med deres børn, skal komme fra. Der står, at det
skal forhandles med kommunerne.
Kan Venstres ordfører, - hvem af dem det så
er - oplyse, hvorvidt man vil sikre, at kommunerne ikke oplever negative økonomiske konse-

kvenser og begynder at skære ned på daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
9298;name_party;":
Jeg må indrømme, at det stadig væk ikke står
mig lysende klart, hvordan det her forslag stemmer overens med statsministerens meget kraftige betoning af nødvendigheden af at øge arbejdsudbuddet, som jo også fremgår af regeringens nationale målsætninger.
Det er jo klart, som der også står i bemærkningerne, at dette forslag gør det sværere at
opnå regeringens målsætning om, at arbejdsudbuddet skal øges med 65.000 personer inden
2010. Derfor vil jeg høre, om Venstres ordfører
har forslag til initiativer, som kan modvirke den
negative effekt på arbejdsudbuddet, som det her
forslag har, også i forhold til de store bekymringer, man må have i forhold til social arv, i forhold til kvinders brug af deres uddannelse, i forhold til muligheden for at gøre sig gældende på
arbejdsmarkedet.
Jeg synes, det er meget noterbart, at der i den
grad er modstrid mellem Venstres politik på forskellige områder.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
10236;name_party;":
Også et opklarende spørgsmål: Der er i stk. 6,
punkt 1, redegjort for, at hvis man modtager offentlig overførselsindkomst eller løn, så kan
man ikke modtage tilskuddet her. Hvad nu, hvis
man modtager renteindkomst i betydeligt omfang, eller hvis man modtager penge, fordi man
udlejer f.eks. landbrugsjord, eller man får et betydeligt afkast, fordi man har en vindmølle? Giver den type af indkomster adgang til, at man
alligevel får ydelsen her, eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
10736;name_party;":
Lovforslaget giver kommunerne mulighed for at
give et nyt tilbud til børnefamilierne, og der er
ikke noget som helst belæg for, som fru Line
Barfod prøver, at sige, at det så betyder, at man
skærer ned i daginstitutioner og forringer tilbuddene i øvrigt. Det er jo et spørgsmål om, at
kommunerne tilrettelægger pasningstilbuddene
efter det behov, der er, og får kapaciteten til at
passe til efterspørgslen.
Vi vil simpelt hen ikke være med til at være
dem, der skal bestemme, at f.eks. alle partout,
som Enhedslisten gerne vil det, skal gå i et kom-

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)
munalt dagtilbud. Vi ønsker en bred variation
for at tilgodese de ønsker og behov, som den enkelte familie har. Også for at tage hensyn til
dem, der arbejder på andre tidspunkter, og hvad
ved jeg, der kan være af prioriteringer i den enkelte børnefamilie. Der er det, vi synes, at vi udvider viften af muligheder med det forslag. I øvrigt vil de her ordninger jo ikke på nogen måde
blive dyrere end andre tilbud, i og med at der e r
den begrænsning med et maksimum på 85 pct.
af nettoudgiften.
:";Eva Kjer Hansen
11829;Time;"Til fru Margrethe Vestager skal jeg sige, at regeringen jo tager en række initiativer i forhold
til, hvordan vi kan øge arbejdsudbuddet: diskussioner om, hvordan vi kan få flere nydanskere i arbejde: hvordan vi kan få indvandrerne i arbejde. Vi laver et helt handlingsprogram om flere i arbejde for på den måde at få øget arbejdsudbuddet.
Det gør vi jo netop for at klare de problemer,
der ligger i forhold til mangelen på arbejdskraft,
men samtidig vil vi altså også godt give den prioritering, at børnefamilierne får nogle bedre
rammer. Derfor har. vi fremsat forslag til ændring af barselorloven, og derfor fremsætter vi
det her forslag. Vi synes, at det er nogle gode initiativer i forhold til at give børnefamilierne et
godt udgangspunkt for deres hverdag.
Så fremgår det klart af forslaget, at man ikke
kan have anden lønindkomst ved siden af, og i
forhold til tekniske detaljer ved eventuel anden
indkomst må vi se på det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
12820;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, at fru Eva Kjer Hansen
svarede på det spørgsmål om prioritering af
midlerne. Der blev spurgt konkret i forhold til
daginstitutionerne, men man kan vel i virkeligheden spørge endnu mere enkelt: Er det ikke
rigtigt, at man nu prioriterer at bruge - ved at
give forældre lov til at passe børn, altså ganske
almindelige familier og ganske almindelige forældre - op mod 500 mio. kr. om året? Det betyder, at de penge så ikke kan bruges på andre områder, f.eks. til børn af svagt stillede og dårligt
stillede familier.
Det er jo i en situation, hvor kommunerne har
fået nogle meget skrappe sparekrav meldt ud.
Der er årsmøde i Kommunernes Landsforening i
øjeblikket, hvor det fremgår, at der bliver stillet
nogle ret skrappe krav til kommunerne, som

3383

man så skal finde besparelser i forhold til, og det
er jo de store områder: ældre, skole og børn ikke bare børnepasning til de svagt stillede børn.
Men man vælger altså at prioritere de her familier frem for socialt dårligt stillede familier.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
13875;name_party;":
Nu har fru Karen Jespersen sagt det, jeg gerne ,
ville sige, nemlig at der altså ikke er lagt op til
noget om, at kommunerne bliver friholdt for
den ekstra udgift, der ligger her ifølge lovforslaget. Så kommunerne kommer altså til at skulle
skære ned, og daginstitutionerne er et af de steder, de kan skære ned på. Det kunne også være
andre steder.
Så vil jeg gerne sige, at Enhedslisten ikke har
noget krav om, at alle børn skal i daginstitution.
Vi ønsker tværtimod, at man skal have reelle
muligheder for at vælge, hvordan man ønsker at
tilrettelægge familiens liv.
Derfor så vi også gerne, at man havde barselorlov og forældreorlov med fuld lønkompensation og en central barselfond, der kunne sikre, at
det også bliver en reel mulighed, uden at det belaster f.eks. små virksomheder for hårdt. Men
det er jo ikke det, der ligger i det her forslag.
Det, der ligger i det her forslag, er, at enten
de, der har rigtig mange penge, kan få nogle
penge oveni ved at gå hjemme med deres børn,
eller også at de, der har meget, meget få penge,
og for hvem det økonomisk nogle gange vil
kunne betale sig at få penge for at gå hjemme
med bømene,, kan benytte det her tilbud. Men
den store gruppe, der måske har et hårdt presset
arbejdsliv, har ikke mulighed rent økonomisk
for at bruge det her tilbud.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
15213;name_party;":
I forhold til spørgsmålet om pasning og muligheder vil jeg bare konstatere, at Danmarks Liberale Parti nu har udviklet liberalismen til kravet
om, at alle skal have et offentligt tilskud, når de
får børn. Det synes jeg er en helt ny udvikling i
forhold til liberal politik, sådan som vi kendte
den i gamle dage, men det må vi jo tage til os
med interesse.
Det andet er opfølgningen på den her økonomidiskussion, vi har. Kommuneaftalerne er lige
så kendte for Venstres ordfører som for os andre.
Da vi nu får at vide, at det her ikke vil ændre på
mulighederne for børnepasning, så må man antage, at det her er et tomt slag i luften, fordi der

3384

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)

simpelt hen ikke er kommunal økonomi til at
prioritere og lave den her type ordninger.
Hvis vi kan få bekræftet heroppefra, at det er
et rent paradeforslag, som bare skal sige noget
om, hvad Venstre gerne ville, hvis verden var
bedre og den kommunale økonomi var baseret
på, at penge vokser på træer, så ville det være
fint. For ellers ville det være hensigtsmæssigt, at
Venstre kan sige, hvor Venstre mener, at kommunerne skal skære ned for at få rum til den her
ordning.";Margrethe Vestager
16382;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
16421;name_party;":
Jeg må sige, at jeg simpelt hen ikke forstår logikken fra de tre sidste ordføreres side i forhold til
spørgsmålet om, hvor det er, at kommunerne
skal skære ned.
Alle familier har jo et pasningsbehov i forhold til børnene, og det, vi ønsker, er at sige, at
der i forhold til pasningsbehovet skal være en
bred vifte af muligheder, man kan vælge. Her
åbner vi op for en ny mulighed, som ikke er gældende i dag. Det har lagt nogle skrappe begrænsninger ind bl.a. i forhold til, hvad den økonomiske udgift kan være i kommunen, hvor vi
siger, at udgiften maks. kan udgøre 85 pct. af
nettoudgiften for pladsen i den pågældende
kommune.
Dermed bliver det jo ikke noget, som betyder
flere udgifter, hvis ellers kommunen tilpasser
kapaciteten i forhold til den efterspørgsel, der er
tale om. Så det kan aldrig blive dyrere end de
nuværende tilbud i forhold til efterlysningerne
fra familien for at få hjælp til pasningen.
Jeg forstår slet ikke Enhedslistens bekymring
for, at det her rammer skævt. Det er en mulighed, som alle familier får, og jeg kan ikke se, at
der skulle være en speciel interesse for nogle familier frem for nogle andre. Udgangspunktet
må være, at man i den familie, hvor man synes,
at det er den rigtige løsning for en tid selv at
vælge at passe sine børn, fordi man nu synes, at
det er godt for barnets udvikling, og fordi det er
det, man har det bedst med i den pågældende
familie, så kan vælge det, uanset hvilken position man i øvrigt kommer fra.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
17923;name_party;":
Indtil nu har der kun været talt om den negative
økonomiske indflydelse, som dette forslag vil

have, men vi ved jo, at der også vil være positiv
indflydelse på økonomien, hvis det her forslag
bliver vedtaget.
Man ved jo f.eks., at børn, som bliver passet i
daginstitutioner, er 20 pet. oftere syge end børn,
der bliver passet hjemme, hvad deraf følger af
mistede arbejdsdage og virksomhedernes mistede arbejdskraft, udgifter til medicin, til lægebesøg, til sygehusbesøg osv. Også socialt ved vi jo,
at det påvirker børnene positivt og godt, at de
får lov at være derhjemme og få en mere harmonisk start på tilværelsen, og det kan jo være med
til at give færre utilpassede børn osv. osv. Så udgifter på det sociale område vil mindskes, hvis
det her bliver vedtaget.
Kan fru Eva Kjer Hansen ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
18774;name_party;":
I det brev, som statsministeren har underskrevet
sammen med de øvrige nordiske EU-statsministre til den spanske statsminister i forbindelse
med topmødet i Barcelona, som begynder i dag,
står der udtrykkeligt, at kvinder er den største
ubrugte arbejdskraftreserve i Europa. Derfor er
det utrolig vigtigt, at man af hensyn til den grånende befolkning i Europa får kvinderne ud på
arbejdsmarkedet, og i den forbindelse er det vigtigt, at der er pasningsmuligheder til rådighed
for familierne.
Nu indfører den danske regering en pasningsmulighed, som har det fuldstændig stensikre resultat, at kvinderne bliver trukket væk
fra arbejdsmarkedet. Hvordan synes Venstre
selv, det går?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
19488;name_party;":
Det står for mig helt klart, at Venstres ordfører
lever i en anden virkelighed end den virkelighed, jeg møder.
Venstres ordfører mener, at det for familien er
et frit valg, om man går på arbejde og har en arbejdsindtægt, eller om man går hjemme og passer barnet med et tilskud.
Det er rigtigt, at det for de meget lavtlønnede,
for dem på kontanthjælp, hvis de har flere børn,
kan være et frit valg. Men for en meget stor
gruppe er det ikke reelt frit valg, for hvis de skal
benytte denne her mulighed, vil det koste dem
de penge, de ellers skulle bruge til at betale huslejen med, eller de penge, de ellers skulle bruge
til at købe mad til barnet for.";Line Barfod
20151;Time;"(424)
Fredag den 15. marts 2002 (L 129)
Det er klart, at det, hvis man har en mand,
der er meget højtlønnet, godt kan hænge sammen, men for langt de fleste vil det ikke kunne
hænge sammen. Derfor er det her forslag et forslag, der vil betyde en stor social skævhed og en
stor risiko for, at nogle af de børn, der har allermest behov for at få et godt pædagogisk tilbud,
ikke kommer i daginstitutionerne. Derved vil
det være med til at forstærke de sociale problemer i stedet for at lave nogle tilbud, der kunne
forbedre børnenes forhold.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
20730;name_party;":
Til fru Tove Videbæk: Ja, jeg kan bekræfte: at
man absolut også vil kunne se nogle positive resultater af det og en positiv indflydelse jo først
og fremmest i form af, at man i de familier, hvor
man synes, det her er det rigtige valg, får det
bedre, synes man har et bedre udgangspunkt og
måske i virkeligheden får overskud og kræfter
til nogle andre ting.
Det er meget væsentlig for mig at understrege
det med, at hvis det er det, der betyder noget for
familiens trivsel, så giver det jo en meget positiv
afsmittende effekt i det hele taget.
Så skal jeg sige til fru Elisabeth Arnold og
også til fru Line Barfod, at der jo ikke er noget til
hinder for, at også mænd kan vælge at gå og
passe deres barn eller deres børn i maks. 1 år,
hvis der skulle være mænd, der har lyst til det.
Jeg ved godt, at vi ud af alle statistikker kan se,
at det fortrinsvis er kvinderne, der tager barselorlov og også har taget forældreorlov osv., men
der er rent faktisk lige valgmulighed både for
mænd og kvinder.
Så siger fru Elisabeth Arnold, at der er et problem i forhold til, at kvinder er den største
ubrugte arbejdskraft. Jamen det er rigtigt, at det
jo er et faktum. Sådan er det, når vi ser på statistikkerne i Europa.
Men måske kan det her jo også have en positiv effekt på længere sigt i forhold til, at man får
en god start eller en god periode i familien i forhold til børnepasningen og dermed på andre
tidspunkter måske kan blive længere på arbejdsmarkedet eller indrette sig på en anden måde,
eller hvad ved jeg.
Jeg har klart sagt, at det for os er en prioritering. Vi er meget opmærksomme på, at der bliver en større efterspørgsel efter arbejdskraft. Vi
tager nogle initiativer på forskellige områder for

3385

at øge arbejdsudbuddet, men vi vil ikke, fordi
der er en større mangel på arbejdskraft, ofre de
her valgmuligheder for børnefamilierne. Det er
et prioriteringsspørgsmål for os, og vi synes, at
det er en vigtig prioritering, for det er et spørgsmål om at give børnefamilierne et godt grundlag for deres familieliv. Så det er helt klart det,
der ligger bag vores ønske om at gennemføre
den her beslutning.
Til fru Line Barfod skal jeg endnu en gang understrege - og jeg skal kvittere for indrømmelsen af, at det dog i hvert fald for nogle kan betyde et friere valg end i dag - at for de børn, der
har et behov, fordi det er et spørgsmål om deres
udvikling, deres trivsel, eller hvad ved jeg, er
der allerede i dag en forpligtelse for kommunerne til at gå ind og overveje f.eks. at give et tilbud
om at komme i et kommunalt dagtilbud.
Den forpligtelse vil jo stadig væk være gældende. Det er kommunernes ansvar at sørge for
at tage fat om situationen, hvis der er nogle
børn, der har et særligt behov.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
23479;name_party;":
Jeg synes ikke, at svaret var meget tydeligt på
mit spørgsmål før: Hvorfor man har begrænset
det til arbejdsindkomst? Det blev henvist til udvalgsarbejdet. Men jeg synes alligevel, at det er
en overvejelse værd. Der er jo mange mennesker, der tjener mange penge på andre måder
end arbejdsindkomst. Der er mennesker, der lejer huse ud og lever af det. Det er jo ikke arbejdsindkomst. Vil de stadig kunne få ydelsen, når de
gør dét?
Så er der mennesker, der lejer jord ud. Det vil
jo typisk være landmænd, for det er dem, der
har jord. Det er jo ikke en arbejdsindkomst at tjene penge ved at leje jord ud. Er de omfattet af
det her?
Så vil der være mennesker, der på den ene eller anden måde lever af kapitalindkomst af forskellige grunde. Er de omfattet af undtagelsesreglen her? Det må regeringen kunne svare på.
Så synes jeg i øvrigt, at forslaget rejser en
langt mere vidtgående principiel debat: Det
hedder, at der er en række mennesker, der ikke
benytter sig af offentlige tilbud f.eks. uddannelsestilbud eller andre tilbud. Får de på samme
måde - og er det regeringens overvejelse at gå
videre også dér? - en trækningsret i det offentlige, fordi de ikke brugte et tilbud?";Villy Søvndal
24667;Time;"3386

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)

(Kort bemærkning).";Kl. 10:25
24751;name_party;":
Det lyder jo som om, fru Eva Kjer Hansen ikke
vil forstå, at det forslag til børnepasningsordning, som er beskrevet her, jo ikke er et, som
bringer kvinderne i stand til at komme ud på arbejdsmarkedet. Tværtimod. Det er et, der vil
holde dem hjemme.
Jeg ved ikke, hvad det er for en planet, fru
Eva Kjer Hansen er faldet ned fra, men det er
altså ikke en planet, vi kender mage til her, hvor
der er mænd, der benytter sig af den slags ordninger. Alle erfaringer fra forældreorloven viser
jo, at kun en mikroskopisk del af fædrene tager
disse orlovsordninger. Jeg vil gerne spørge fru
Kjer Hansen om, hvor mange fædre hun tror,
der vil benytte sig af denne her ordning.
Nej, sandheden er jo, at det vil være de lavestuddannede, de ressourcesvageste kvinder, der
vil benytte sig af denne her ordning, de, som
måske har allermest brug for at komme ud og få
en uddannelse og et arbejde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
25674;name_party;":
Jeg deler ikke fru Elisabeth Arnolds anskuelse
om, at det kun vil være nogle meget afgrænsede
grupper, der vil benytte denne her mulighed.
Men hvis jeg skulle følge fru Elisabeth Arnolds
argumentation, skulle vi jo også være imod at
udvide barselorloven, for der er det også fortrinsvis kvinder. Men jeg har forstået, at der er
fru Elisabeth Arnold dog inde på, at den kan vi
godt forlænge, og at det er et godt skridt.
På samme vis argumenterer jeg for det her
forslag. Jeg synes, at det er vigtigt at give børnefamilierne noget mere tid, noget mere plads, noget mere frihed til at indrette sig, som man nu
føler, at man har behov for i familien. Jeg tror
nemlig, at vi får nogle bedre familier ud af det
og en bedre trivsel for alle parter. Det er simpelt
hen begrundelsen for, at jeg synes, det her er
vigtigt.
Til gengæld sætter vi så ind på en række andre områder i forhold til at finde den arbejdskraft, vi har brug for: i forhold til at få indvandrerne i arbejde, i forhold til at få mange af dem,
der i dag hænger på overførselsindkomst, tilbage med en tilknytning til arbejdsmarkedet. Det
vil vi sætte stærkt ind på at sikre.
Til hr. Villy Søvndal kan jeg gentage, at der,
som det står i lovforslagets bemærkninger, er
tale om, at man ikke må have anden lønindkomst. Det vil sige, at det følger definitionen i

forhold til, hvad der er lønindkomst, og hvad
der ikke er lønindkomst.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
27104;name_party;":
Jeg skal takke for svaret og bare konkludere, at
det så betyder, at samtlige selvstændige - de har
jo ikke arbejdsindkomst i den forstand, vel? - vil
kunne få tilskuddet ved siden af deres selvstændige virksomhed, eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
27373;name_party;":
Der er tilsyneladende nogle begreber, som hr.
Villy Søvndal skal sætte sig lidt bedre ind i, plus
at hr. Villy Søvndal ved at nærlæse forslagets bemærkninger klart vil kunne se, at det også omfatter selvstændiges indkomst.
Så det er arbejdsindkomst som sådan både
for lønmodtagere og for selvstændige, man ikke
kan have ved siden af, hvis man vil modtage det
her tilskud. Det står meget klart.";Eva Kjer Hansen
27804;title_name;":
Fru Karen Jespersen som ordfører.";Margrete Auken
27859;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på området ikke
kan være til stede, skal jeg her fremføre Socialdemokratiets synspunkter om forslaget.
Kommunernes Landsforening holder årsmøde netop i de her dage, i går og i dag, og et af de
store temaer på årsmødet, som jeg deltog i i går,
er behovet for at prioritere. Gang på gang blev
det understreget på Kommunernes Landsforenings årsmøde fra kommunerne og fra KL's lederskab, at der er begrænsede midler til et stigende antal opgaver og med en stigende forventning i befolkningen. Man er jo samtidig i
den situation, at regeringens meget hårde håndhævelse af et skattestop betyder nogle meget
skrappe krav til besparelser i kommuner og amter, som jo også vil berøre kerneområder som
børn, ældre og folkeskole.
Derfor synes jeg, at man må begræde et forslag som det her, hvor man prioriterer, synes jeg,
stik imod den prioritering, der faktisk er behov
for, nemlig en prioritering til gavn for dem, der
har mest brug for det, nemlig de dårligst stillede
børnefamilier og de dårligst stillede og truede
børn.";Karen Jespersen
28916;Time;"Man vælger altså her at bruge et beløb, som
kan blive på op imod 500 mio. kr. om året, men

Fredag deri 15. marts 2002 (L 129)
hvor man jo reelt ikke helt ved, hvor store beløb
man taler om, på trods af at der er truende nedskæringer på vej i kommuner og amter også på
børnefamilieområdet, og på trods af at vi kan se,
at der er meget alvorlige problemer med socialt
belastede familier.
Oven i købet er det sådan, at det er en ydelse
til forældre, der vælger selv at passe deres børn,
og som i forvejen går hjemme, og ydelsen kan,
som det også allerede er blevet påpeget, gå til
ganske velstillede forældre, som faktisk har råd
til at gå hjemme.
. Det er jo også et signal om, at man udvider
målgruppen for offentlige ydelser netop i en tid,
hvor man faktisk har brug for at prioritere, som
KL's formand - i hvert fald formand indtil i går
- har understreget. Der er tværtimod brug for at
indsnævre målgruppen og begrænse befolkningens forventninger til, hvor mange ydelser man
kan få af det offentlige.
Det andét store problem ved forslaget, som jo
også allerede er blevet understreget under de
korte bemærkninger fra flere ordføreres side, er,
at det er med til at trække arbejdskraft væk fra
arbejdsmarkedet i en tid, hvor der er brug for
det modsatte.
Vi kender jo lidt til erfaringerne fra Norge,
hvor man har forsøgt noget tilsvarende, og hvor
det gav, så vidt jeg er orienteret, ganske alvorlige
problemer på det norske arbejdsmarked med
netop noget af det personale, der arbejder på
omsorgsområderne, hvor man i forvejen mangler arbejdskraft også i Norge. Det var meget
dem, der benyttede sig af en tilsvarende mulighed.
Det er altså noget af det, vi kan forudse i en
tid, hvor vi faktisk mangler hjemmehjælpere, sygeplejersker og lignende omsorgsarbejdere.
Dem vil der blive endnu større mangel på på
grund af et forslag som det her.
Der er et tilsvarende problem med integrationen af de kvinder, der har en anden etnisk baggrund, hvor der er brug for, at de kommer ud på
arbejdsmarkedet, og at deres børn kommer ud'
blandt andre børn. Der kan man også være bekymret for, at det her vil modarbejde integrationen.
Jeg synes også, at høringssvarene som helhed
er meget negative, og hvis man så oven i købet
også havde spurgt arbejdsmarkedets parter, arbejdsgiverne og lønmodtagerne, tror jeg, man
ville have fået tilsvarende kritiske høringssvar,
fordi det netop trækker arbejdskraft væk fra arbejdsmarkedet.

3387

Med de kritiske bemærkninger kan jeg sige,
at Socialdemokratiet ikke kan støtte lovforslaget.";Kl. 10.30
31454;name_party;":
Dansk Folkeparti hilser lovforslaget velkomment. Med tilskudsordningen til pasning af
egne børn bliver der skabt bedre forudsætninger
for, at børn og forældre kan tilbringe mere tid
sammen i barnets første leveår, og det ser vi som
et skridt i den rigtige retning.
Vi ønsker en bedre familiepolitik, og vi mener, at vi netop nærmer os det ved at indføre
denne ordning. Den udvidede valgfrihed betyder, at den enkelte kan vælge netop den pasningsordning, der passer bedst til den enkelte
familie, og vi mener, det må være det, det handler om. :
Vi har dog ét kritikpunkt, og det er varighedsbegrænsningen, der betyder, at ordningen
kun kan benyttes i 1 år. Vi ville gerne have tilgodeset de familier, som helt bevidst har planlagt
at passe egne børn f:eks: indtil skolealderen.
Dansk Folkeparti accepterer dog, at balancen
mellem hensynet til familiernes muligheder for
selv at passe egne børn og hensynet til at begrænse de negative effekter på arbejdsudbud, ligestilling og kommunernes økonomi taler for at
begrænse ordningen.
Der har været kritiske røster fremme i medierne i forbindelse med lovforslaget. I JyllandsPosten fra den 24. februar udtaler en psykolog
og forsker ved Danmarks Pædagogiske Universitet, at et barns udviklingsmuligheder begrænses, når det passes af en far eller mor. Formanden for BUPL udtaler, at børn, der passes af deres forældre, vil få vanskeligheder med at udvikle sociale kompetencer, og hun kalder forslaget for dybt bekymrende. I skærende kontrast til disse påstande har vi
så de andre eksperter, dem, der slår til lyd for, at
forældre skal tage sig mere af deres egne børn,
eksempelvis lektor Lone Nørgaard, som har:
skrevet utallige kronikker om børn og omsorg.
Hendes holdning er, at forældre skal tage børneomsorgen på sig, at en pædagog ikke kan erstatte en omsorgsperson i hjemmet, og hvad angår
den sociale adfærd, er det en indlæring, der finder sted i hjemmet via daglige gøremål.
Vi andre, der er her, kan så hereftér diskutere,
hvem der er de rigtige eksperter, men jeg tror
snarere, det vil blive et holdningsspørgsmål end
en konstatering.";Pia Kristensen
33553;Time;"3388

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)

Dansk Folkepartis holdning er, at samfundsværdier videreføres i familierne. Den gensidige
respekt og forpligtelse over for andre mennesker, som børn oplever i deres hjem, er altafgørende for deres videre liv, og vi mener ikke, at
offentlig omsorg hverken kan eller skal erstatte
de naturlige bånd i form af familien. Derfor ønsker vi, at børn og forældre skal have mulighed
for mere samvær.
Her til sidst vil jeg nævne, at den forhenværende statsminister i en nytårstale udtrykte sin
bekymring over, at han tidligt om morgenen så
små søvnige børn bag på forældrenes cykler på
vej til børneinstitutionerne. Han sluttede med
de nok så kendte ord: »Kan vi ikke gøre det bare
lidt bedre?«
Dansk Folkeparti mener, at det lovforslag, vi
behandler i dag, er et skridt på vejen til at gøre
det bedre, og derfor støtter vi det med glæde.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34461;name_party;":
Dansk Folkeparti plejer jo gerne at omtale sig
selv som et socialt parti. Jeg vil gerne høre, hvordan det stemmer med, at man her er med til at
støtte et forslag, som ifølge forslagets egne bemærkninger vil betyde, at kommunerne får merudgifter næste år på 325 mio. kr. og året efter på
Vi mia. Der er ikke anført noget om, at kommunerne får refunderet disse penge, og det vil sige,
at kommunerne altså skal ud og skære ned andre steder ud over de nedskæringer, som kommunerne i forvejen er pålagt som følge af de aftaler og den finanslov, som Dansk Folkeparti
støtter.
Hvordan hænger det sammen, at man på den
ene side siger, at man gerne vil gøre mere for
dem, der har sociale problemer, for ældre, for
børn og for andre, og på den anden side er man
altså med til her at støtte et forslag, som betyder
nedskæringer i kommunerne på netop disse områder, da der ikke er så mange andre områder at
skære ned på?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
35410;name_party;":
Jeg kan svare ganske kort: I Dansk Folkeparti
mener vi, at det at investere i vores børn og deres fremtid er overordentlig væsentligt, og det
skal der også afsættes penge til.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
35624;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig: Der skal afsættes penge
til vores børn. Hvor er de penge henne?
I finanslovaftalen skærer man ned, og her
foreslår man, at der skal være yderligere nedskæringer i kommunerne. Hvor er de penge
henne, der skal investeres i vores børn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
35922;name_party;":
Jeg kan kun igen sige: Dansk Folkeparti finder
det fornuftigt, at der bliver investeret i børnene,
og der er selvfølgelig også taget højde for, hvor
pengene skal komme fra.
Under de forudgående overvejelser til det her
forslag har der været nedsat en arbejdsgruppe
bestående af repræsentanter for Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, Ministeriet for
Flygtninge, Indvandrere og Integration osv., osv.
Næsten alle ministerier har været indblandet for
netop at finde en balance, så det kan passe sammen med den kommunale økonomi, med arbejdsudbuddet og integrationen af indvandrere. Pengene er jo som sagt fundet og bliver fundet, ellers ville regeringen jo ikke være fremkommet med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
36662;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti ved, at pengene er fundet, kunne vi andre så ikke få oplyst, hvor de er
fundet henne? Det ville da være væsentligt for
debatten her.
En del af kritikken af forslaget går jo netop
på, at det vil føre til nedskæringer i kommunerne og dermed netop ramme nogle af de børn,
som Dansk Folkeparti siger man gerne vil være
med til at støtte.
Hvor kommer pengene fra? Når Dansk Folkeparti åbenbart er blevet indviet i det, kan vi andre så ikke få dét at vide?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
37175;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Line Barfod: Der er jo ingen tvang. Kommunerne skal ikke benytte sig af
ordningen. De er frit stillet med hensyn til, om
de vil bruge den eller ej.";Pia Kristensen
37386;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Margrete Auken
37444;Time;Fredag den 15. marts 2002 (L 129;Kl. 10.40
37503;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser et forslag,
der kan give familierne mulighed for bedre at
kombinere familie- og arbejdsliv, velkomment.
Vi mener, det er positivt, når familier i større
omfang kan få lov til at være med til at vurdere: .
Hvordan skal vores situation se ud? Hvor meget
skal vi arbejde? Hvornår skal vi arbejde? Skal vi
arbejde lidt mere eller lidt mindre af hensyn til
børnene? Er der en af os, der en overgang kan
blive hjemme af hensyn til barnet? Det er utrolig
positivt, når man får mulighed for at vælge, om
man selv vil passe barnet, eller om man vil lade
en institution passe barnet. Derfor synes vi, det
her forslag er positivt.
Samtidig giver det økonomisk ligestilling
mellem dem, der lader deres børn passe i en
daginstitution, og dem, der vælger at gøre det
derhjemme.
Det giver samtidig kommunerne mulighed
for fleksibelt at sammensætte de pasningstilbud,
man ønsker at give ude i den enkelte kommune.
Bl.a. ved vi jo, som det tidligere er nævnt, at Søllerød Kommune har ønsket denne her ordning i
lang tid. Nu får de muligheden for at tilbyde
den.
Det har før været sådan, at kommunerne kan
give tilskud til, at familier får andre til at passe
deres børn, hvis de ønsker at få det gjort privat.
Nu udvider vi dét så til, at forældrene også kan
få tilskud, når de selv passer deres børn. Man
kan altså få lov at være sammen med sine egne
børn og ikke bare andres børn.
Det er jo også muligt for kommunerne at tilpasse deres forhold. Der er ikke nogen tvang
her. Kommunerne kan selv vælge, om de vil indføre ordningen, om de mener, de har mulighed
for at tilbyde denne her øgede fleksibilitet, om
de eventuelt mener, det kan betale sig, og de har
muligheden for at tilpasse de forskellige tilbud,
der er til pasning af børn, i forhold til, hvordan
de selv finder det mest hensigtsmæssigt, og
hvad vælgerne i den enkelte kommune ønsker
af deres politikere.
Der er i forslaget indsat visse hensyn til arbejdsudbud, til integration osv. Det har været
nødvendigt: det mener vi også. Vi kunne godt
tænke os at give større fleksibilitet, som der også
er blevet talt om tidligere, men der er samtidig
hensynet til arbejdsmarkedet, og der er samtidig
hensynet til integrationen, at børn ikke risikerer
at gå derhjemme, helt til de skal i skole, uden at
have lært dansk.

3389

Der er altså et frit valg. Nogle taler så om, at
kommunerne skal skære ned. Jeg vil nærmere sige: Lad os se at komme i gang. Jeg vil gerne opfordre kommunerne til at gøre det her. Jeg tror
ikke nødvendigvis, at de behøver at skære ned.
Der er mulighed for at tilpasse ordningen, som
man selv ønsker det, og det skal kommunerne
selvfølgelig have mulighed for, men jeg håber
samtidig, at det vil lykkes for mange kommuner
at gøre det her, så vi kan få denne her ordning i
den største del af landet til glæde for børnefamilierne.
Man kan også tale om frygten for færre pasningstilbud. Vil kommunerne skære ned? Nej,
det tror jeg ikke. Kommunerne vil tilpasse det
efter de enkelte familier i deres, kommune.. Men
jeg vil da godt opfordre ministeren til at sikre
sig, at det ikke kommer til at betyde, at der bliver færre offentlige pasningstilbud, for selvfølgelig skal børnefamilierne også have den mulighed, hvis de mener, at det er det, der er mest
hensigtsmæssigt for netop dem.
Alt i alt er det et godt forslag med gode afvejninger mellem arbejdsmarkedet, integration,
kommunernes muligheder for at tilbyde det, de
gerne vil, og så fleksibiliteten først og fremmest
for den enkelte børnefamilie, som i højere grad
kan få lov at tilpasse deres eget liv, sådan som de
gerne vil, som de mener, det er bedst for dem, og
som de mener, det er bedst for netop deres børn.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
41205;name_party;":
Det er jo ikke en hemmelighed for nogen, at det
her er et forslag, Venstre går meget ind for. Og
det står jo også meget klart, når man læser bemærkningerne til lovforslaget, at den konservative minister er klar over, at det vil kunne få en
række negative konsekvenser.,
Jeg tror ikke, at vi - i hvert fald ikke i dag - .
kan nå til en forståelse af, at der er stor forskel
på, om man har et frit valg, afhængigt af, om
man tjener mange penge, eller om man har et
økonomisk problem Men lad det ligge.";Line Barfod
41716;Time;"Jeg kan forstå, at kommunerne for at rette op
på de sociale problemer, det her forslag kan
medføre, skal udføre et stort opsøgende socialt :
arbejde for at se, om de børn, der nu bliver passet hjemme, har sociale problemer og skal i daginstitution. Jeg forstod på Venstres ordfører, at
der ikke ville blive noget problem med socialt
udsatte børn, fordi kommunen jo har en forpligtelse til at sikre, at de her børn har det godt.

3390

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)

Så vil jeg gerne høre: Bliver der afsat ressourcer til det her opsøgende sociale arbejde? Vil De
Konservative sikre, at der bliver sat midler af til
at afbøde nogle af de negative sociale konsekvenser af det her forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
42451;name_party;":
Med hensyn til det frie valg har jeg faktisk bemærket i debatten om netop det her forslag, at
der er utrolig stor uenighed om, hvorvidt det er
de rigeste eller de fattigste, eller hvem det er, der
kommer til at benytte det her forslag. Så skal vi
nu ikke vente og se, hvem det rent faktisk ender
med at være? Jeg tror, det bliver et bredt spektrum af den danske befolkning, der ønsker at benytte det her.
Jeg kan sige til fru Line Barfod, at det jo faktisk er sådan, at allerede i dag skal kommunerne
sørge for, at de børn, der har specielle sociale
problemer, kommer i institution, så den sikkerhed er der allerede i dag. Kommunerne har allerede forpligtelse til at sikre det her over for børnene.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
43187;name_party;":
Kommunerne har i dag en forpligtelse til at give
gratis daginstitutionsplads, hvis et barn har et
socialt behov for det, men er det, som man lægger op til her fra regeringens side, at kommunerne skal ud og opsøge de familier, der vælger at
passe børnene selv, og se, om børnene har sociale problemer for at se, om de så skal tvinge dem i
daginstitution? Eller hvad er formålet med det?
Og hvem er det, der skal udføre det?
For samtidig går man jo med regeringens finanslov ind og skærer ned på alt det forebyggende arbejde og fjerner f.eks. de beboerrådgivere, der ude i de store almennyttige bebyggelser har den tætte kontakt, ikke som nogle, der
kommer og kontrollerer, men som nogle, der er
med til i dagligdagen at udføre opsøgende socialt arbejde med en positiv effekt. Men det har
man skåret væk. Hvem er det så, der skal stå for
det her sociale arbejde?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
44092;name_party;":
Det er jo sådan, at man allerede i dag kan lade
være med at skrive sit barn op til daginstitution,
og derfor skal kommunerne allerede i dag gøre
de her foranstaltninger, som fru Line Barfod rig-

tigt nævner. Der er mulighed for, at man tilbyder en gratis daginstitution, hvis der er sociale
hensyn at tage. Sådan er det allerede i dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
44466;name_party;":
Allerede i dag er det sådan, ja, men det her forslag lægger jo op til, at der skal være langt, langt
flere børn, der skal gå hjemme.
Der vil være en del af de børn, der har allermest behov for at være sammen med andre
børn, lære at omgås andre børn, få et socialt rum
og have nogle, der har overskud til at tage sig af
dem, hvis de er i en presset social familie, hvor
moderen f.eks. er enlig mor på kontanthjælp og
ikke har så meget overskud at give af, hvilket
ikke alle har. Jeg ved, at der er mange, der har et
kæmpe overskud på trods af de elendige økonomiske vilkår, de har, men der er også nogle, der
ikke har det overskud, og deres børn har i dag
mulighed for at komme i daginstitution.
Med det her forslag vil det for nogle bedre
kunne betale sig økonomisk at gå hjemme med
børnene, og hvis man ikke har penge nok til
mad, og man ikke har penge nok til at købe tøj
til sit barn, så er der ikke så meget tvivl om,
hvad man vælger - så går man hjemme. Og det
vil sige, at så er der nogle børn, som ikke kommer i daginstitution, og som vi taber på gulvet,
hvis ikke man gør noget andet for at sikre, at de
her børn får muligheden for at få hjælp, og det
er det, jeg spørger om, hvad man vil gøre ved fra
De Konservatives side, når man samtidig andre
steder skærer ned på det forebyggende arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
45813;name_party;":
Jeg har altså svært ved at forstå, at fru Line Barfod har så lidt tillid til danske forældre. Jeg tror
altså, langt de fleste børn i Danmark har rigtig
godt af at blive passet af deres egne forældre. Jeg
tror faktisk, at det er utrolig sundt for børn at
have deres forældre og mærke deres omsorg og
kærlighed også i det daglige, og - gerne i et års
tid midt i perioden inden skolealderen - også
mærke den i dagtimerne, fordi den ene forælder
ikke er på arbejde.";Charlotte Dyremose
46286;Time;"Men som jeg har sagt nu utallige gange: Der
arbejdes allerede i dag ude i kommunerne på at
sikre, at de børn, der har det socialt virkelig
skidt, kommer i daginstitution og får en friplads.

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)";Kl. 10.50
46548;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Margrete Auken
46610;name_party;":
Det her er jo på en måde en ganske principiel
diskussion under en overskrift, der hedder: Skal
vi fremover til at præmiere folk, der ikke benytter sig af offentlige tilbud, ved at de laver en
særlig opsparing, der så på et senere tidspunkt
kan hentes hjem? Så er der mange, der har meget til gode. Der er mange af de korttidsuddannede, der har kolossalt meget til gode osv., osv.
Det synes jeg er den principielle debat, vi savner
lidt omkring det her spørgsmål.
Bortset fra det drejer forslaget sig jo om, at et
forældrepar eller en forælder skal kunne modtage 85 pct. af nettoudgiften til en daginstitutionsplads i højst 1 år og højst til 3 børn, dog ikke
folk, der er på offentlig overførselsindkomst eller har arbejdsindkomst, som vi diskuterede det
under de korte bemærkninger.
I SF synes vi, det er vigtigt at finde modeller,
der giver svar på at kombinere arbejds- og familieliv, i stedet for at hænge i en gammel orden,
der hedder, at vi enten skal vælge det ene eller
det andet. Og det her forslag lægger jo så decideret op til enten at vælge det ene eller det andet.
Vi synes, at der er tre meget konkrete problemer i forslaget her.
Hvis nu man havde 0,5 mia. kr., som forslaget
kommer til at koste, når det er fuldt udfoldet, til
at brænde af på børneområdet og stillede
spørgsmålet: Hvad synes vi i dag er det største
børnepolitiske problem?, så er der i mit hoved
ingen tvivl om, at det største børnepolitiske problem, vi har, er, at børn, der har brug for anbringelser, ingen pladser kan få.
Det er regeringen, synes jeg, underligt uoptaget af. Jeg ved godt, at socialministeren fra starten af sin periode meldte ud, at det var et af de
højest prioriterede områder, men når man kigger på, hvad der efterfølgende er sket, må man
sige, at det er fantastisk tyndt. Det er fantastisk
tyndt i finanslovsammenhæng, hvor der ikke er
noget som helst til det, og jeg er spændt på, om
kommuneforhandlingerne vil give noget til det.
I den der diskussion om økonomien forstod
man næsten de borgerlige ordførere sådan, at,
der var rimelig god plads i den kommunale økonomi. Jeg tror, de borgerlige ordførere er på,nogen afstand af den virkelighed, der udformer sig
rundt om i kommunerne.

3391

Man er vel bekendt med, at kommunerne lige
har sparet 1 mia. kr. på deres udgifter, fordi regeringen og regeringens støtteparti har tvunget
dem derned, og at de skal endnu længere ned
næste år?
Det betyder da, at de kommer ud i en prioriteringsdiskussion, der hedder, at vil de det her,
er de nødt til at skære på nogle andre områder.
De kan vælge, at det ikke skal være børnene, at
det skal være de gamle i stedet for. Men det er jo
den reelle situation, som også mødet i Kommunernes Landsforening i går klart understregede.
Det er den ene grund til, at vi er imod. Hvis vi
havde 0,5 mia. kr. at brænde af på børneområdet, ville vi bruge dem til de mest udsatte børn
og ikke strø dem med lind hånd ud over børneområdet som sådan. Det er det, man i politik
kalder prioritering.
Det andet problem er ligestillingen, både i
forhold til etnisk ligestilling og i forhold til kvinders ligestilling.
Man kan have mange smukke drømme om, at
det her ikke vil være ligestillingsmæssigt skævt,
men når man har et kompensationsbeløb, der er
85 pct. af nettodriftsudgiften af en daginstitutionsplads, er det formentlig den ordning af dem,
der indtil nu har været, der har mest kvindepolitisk og ligestillingspolitisk skævside overhovedet, som regeringen er i færd med at indføre lige
nu.
Den konservative ordfører nævnte, at det var
vigtigt af hensyn til etnisk ligestilling. Det vil jeg,
måske godt have udfoldet lidt på et tidspunkt.
Jeg er simpelt hen ikke i stand til at forstå, hvordan det overhovedet er i stand til at bidrage til
etnisk ligestilling. Jeg studsede lidt over det,
men tog ikke ordet under de korte bemærkninger.
Vi er summa summarum meget tilhængere af,
børnepolitiske forslag, der bringer børnefamiliernes vilkår videre, vi har oven i købet bidraget
med mange af dem, men det her forslag om
længst muligt i eget hjem er vi ikke i stand til at
støtte.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
50712;name_party;":
Jeg kan høre, at jeg åbenbart ikke har forklaret
mig godt nok, siden hr. Villy Søvndal kunne
misforstå det, jeg sagde før. Jeg sagde netop, at
begrænsningen i loven var en foranstaltning for at
få også børn af indvandrere i daginstitutioner i
hvert fald i en periode, så man sikrer sig, at de
kan lære dansk, inden de kommer i skole.

3392

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)";Charlotte Dyremose
51099;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
51138;name_party;":
Det kan være, det var mig, der misforstod det.
Det var jo også en meget lang sætning. Men sagen er vel, at den konservative ordfører hermed
indrømmer, at det her har nogle ligestillingsmæssige konsekvenser, der ikke er så heldige,
og at det, regeringen gør, er at forsøge at begrænse de uheldige virkninger. Så det er en form
for skadesreduktion, regeringen har bevæget sig
ind i i forhold til sit eget forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
51590;name_party;":
Hr. Villy Søvndal kom ind på, at flere og flere
børn anbringes uden for hjemmet i dag, og det
er korrekt. Det er et meget voldsomt problem.
Der er lærde mennesker, der peger på, at en af
årsagerne til, at de børn når ud i den situation,
måske kan ligge i barndommen, og at det måske
kunne have været undgået, hvis man havde haft
mere tid til at tage sig af sine børn, mens de var
små.
Vi ved jo, at koncentrationsevnen udvikles
hos et barn i 0-2-års-alderen, og den udvikles
bedst sammen med et eller få mennesker, og på
en institution, hvor en pædagog skal deles om
flere børn, er det næsten uladsiggørligt.
Jeg vil spørge hr. Villy Søvndal, om han ikke
mener, der måske kunne ligge noget forebyggelse i, at forældre nu har mulighed for at passe deres børn i barndommen, så vi måske undgår at
få bimmer- og zapperbørn i skolerne og senere
hen få dem anbragt på institutioner.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
52511;name_party;":
Nu er jeg jo godt nok i modsætning til hr. Villy
Søvndal nyvalgt til Folketinget og har derfor
ikke lige så mange års erfaring i politik, men det
var faktisk min opfattelse, at politik netop drejer
sig om afvejning mellem forskellige behov.
Det er rigtigt, at vi i Det Konservative Folkeparti ønsker integration, og vi ønsker, at børn af
udlændinge lærer dansk, inden de skal i danske
skoler, men vi ønsker faktisk samtidig at give familierne større frihed og bedre mulighed for at
kombinere familie- og arbejdsliv. Det er det, vi
ønsker at gøre her, altså med en politisk afvej. ning, vil jeg gerne sige til hr. Villy Søvndal.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
53179;name_party;":
Fair nok. Det er så der, vi skiller i debatten - sagt
til Det Konservative Folkepartis ordfører. Det er
klart, at det, vi er optaget af, er at prioritere i forhold til der, hvor de sociale problemer er størst,
og det er jo det modsatte af at strø om sig med
lind hånd til grupper, der ikke nødvendigvis har
et behov. Det er der, vi skiller afgørende i den
politiske debat, og det er jo fair nok.
Til Dansk Folkepartis ordfører, der spørger,
om man ikke i alle tilfælde kan være sikker på,
at børn har bedst af at gå meget lang tid hjemme, tror jeg, at svaret er nej. Alle de børnepolitiske studier, jeg har set, siger, at de børn, der klarer sig bedst, er børn, der lever i familier, som
finder en eller anden fornuftig kombination
mellem arbejdsliv og familieliv.
Hvis man kigger på de allerhårdest ramte
børn, dem, vi tvangsfjerner, tror jeg altså, at argumentationen er svær. Det er jo sager, hvor
børn har været udsat for incest eller vold derhjemme. Det er ikke lige præcis et argument for
det, men jeg ser det i forhold til debatten om
tvangsanbringelser, når den kommer ind, og der
tror jeg ikke man kan anvende det argument.
Men derfra og til at slutte generelt er der jo et
stykke vej. Ganske generelt er jeg da af den
overbevisning, at det er en god idé, at børn og
forældre har meget tid sammen. Og det er derfor, vi i SF har været optaget af meget fleksible
modeller, der er i stand til at forene familieliv og
arbejdsliv. Men jeg vil advare Dansk Folkeparti
imod at anvende argumentet sådan ganske generelt. Det tror jeg ikke holder vand.";Villy Søvndal
54768;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
54852;name_party;":
Nu taler hr. Villy Søvndal så smukt om de her
politiske afvejninger, og der forstår jeg så, at hr.
Villy Søvndal, fordi der er ganske, ganske få forældre i dette land, der af en eller anden årsag er
misbrugende eller voldelige over for deres børn,
vil forhindre andre børnefamilier i fleksibelt at
tilrettelægge deres familieliv, sådan at de - langt
den største del af danske forældre - kan tilpasse
deres familie- og arbejdsliv, så det passer til deres situation og til deres bøtn. Bare for at gøre
den politiske afvejning klar her. -

(425)
Fredag den 15. marts 2002 (L 129)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
55469;name_party;":
Jeg synes, man skal lade være med at tegne et
vrangbillede af, hvad jeg faktisk sagde. Jeg gjorde meget ud af i mit indlæg at gøre opmærksom
på, at vi var tilhængere af modeller, der gav familierne mere tid til, at forældre og børn kunne
være sammen.
Så havde vi en meget præcis debat om anbringelse af børn, hvor jeg advarede imod en
meget enfoldig forestilling om, at det altid er en
fordel for børn og forældre at være sammen.
Hvis man ikke er i stand til at adskille de to
debatter, så indrømmer jeg, at så bliver det selvfølgelig lidt mudret.

3393

get frihed, og så betale den pris, ordningen koster, og melde klart ud, som man jo faktisk gør
det i dag her fra Folketingets talerstol, hvor man
siger, at man faktisk synes, det er bedst for børn
at være hjemme hos deres mor i en passende årrække. Helst skal kærligheden udøves i dagtimerne, må man forstå.
Men lovforslaget bærer jo præg af, at man
ikke er villig til at betale med de negative effekter på arbejdsudbud, ligestilling, integration og
økonomi. Man fremsætter et lovforslag, som har
en række ulemper, og derved begrænser man
ordningen, så den hverken smager af det ene eller det andet, men kun giver det lysende klare
indtryk, at man på et tidspunkt er kommet til at
love noget uden at gennemtænke et sådan løftes
Fjerde næstforniand (Margrete Auken):
negative konsekvenser. Det kan kun skyldes, at
Så går vi til ordførerne, og det er fru Margrethe
det skulle fremsættes inden for 100 dage, uanset
Vestager.
at lovgivningen dermed bliver meget svær at";Villy Søvndal
57001;Time;bruge til noget og faktisk ikke giver den mulighed, man gerne vil have.;Kl. 11.00
57097;name_party;":
Hvis man så ser bort fra, at lovforslaget er så
Jeg synes, at debatten, som vi allerede har haft
halvhjertet, som det er, synes jeg, at bemærkninden, gør det til en meget klar tilståelsessag fra
gerne på glimrende vis anskueliggør det probleregeringspartiernes side. Man ville egentlig nomatiske i at give den her type af tilskud.
get, men man kan godt se, at det er en dårlig ide.
For det første er det principielt problematisk,
I lovforslagets bemærkninger hedder det om
at det offentlige skal betale til mennesker, der
den balance, politiske afvejning, man forsøger at vælger, at de ikke vil arbejde. Det er selvfølgelig
varetage, at det vedrører hensynet til familiens
et fuldstændigt legitimt valg at træffe, ingen
muligheder for selv at passe deres børn og henproblemer i det. Spørgsmålet er, om det offentlisynet til at begrænse de negative effekter på arge i den forbindelse skal forpligtes til at betale
bejdsudbud, ligestilling, integration og kommu- for det. Vi er faktisk på vej til at indføre en bornernes økonomi.
gerløn, som er betinget af, om man har børn elMan er altså fuldstændig larmende klar over, ler ej. Det er meget interessant, at et såkaldt libeat det er en dårlig idé, man har fået, for det har . ralt parti og et konservativt parti fremlægger
negative effekter at give forældrene mulighed
den type af tanker. Det er virkelig en nyskabelse.
for at passe deres egne børn. Og for at begrænse
I Det Radikale Venstre er vi faktisk så sociallidisse effekter, siger man i bemærkningerne, at
berale, at vi mener, at det offentlige som udman må begrænse ordningen i forhold til tilgangspunkt først og fremmest skal sørge for
skuddets størrelse, varighed, børnealdersgrupdem, der ikke kan klare sig selv, og give en
pe omfattet af ordningen, og inden for disse
håndsrækning til dem, der har behov for det. Vi
rammer give kommunerne betydelig frihed til at ønsker ikke at udvikle velfærdssamfundet til et
tilpasse ordningen til de kommunale forhold.
supermarked, hvor alle, der har betalt skat, også
Resultatet er en ret uskøn lovgivning. Resulhar en trækningsret. Det er ikke vores idé om et
tatet er en lovgivning, som hverken giver særlig velfærdssamfund.
meget frihed eller er nem at gennemskue, hverMen hvor liberal er Venstre egentlig nu om
ken for borgere eller for kommuner. Hvem vil,
dage? Hvor er de borgerliges kamp for at afskafhvem vil ikke? Hvor kan man, hvor kan man ik- fe tilskudssamfundet? Hvad er der blevet af det?
ke?
For det andet er der det store problem, der
Hvis man vil ligestille forældre, der selv pasligger i, at man ved at give denne her type af tilser deres børn, med forældre, som får dem passkud giver kvinder, som har lavtlønsmuligheset andetsteds - som jeg kan forstå er hele poinder, en meget stærk tilskyndelse til at trække sig
ten ved forslaget - synes jeg, man skulle fremvæk fra arbejdsmarkedet - deres uddannelse
sætte et klart lovforslag, som virkelig giver noforældes, deres fodfæste mindskes. Det er et

3394

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)

problem, og det indrømmer regeringen jo også
fuldstændig åbenlyst i bemærkningerne. Man
må sige, at man faktisk skal stå forholdsvis tidligt op for bare at finde på initiativer, der kompenserer for det, som det her forslag vil betyde, i
forhold til at vi overhovedet kan løfte vores velfærdsopgaver på plejehjem, i børnehaver og andre steder.
For det tredje vil en ordning som denne her,
uanset hvordan man vender og drejer det, have
en dårlig effekt på integrationen - børn, som
ikke lærer dansk, mødre, som ikke kommer i arbejde - og det harmonerer dårligt med regeringens eget udspil om, at arbejde skaber integration.
For det fjerde er forslaget dybt problematisk i
ligestillingssammenhæng. Ministeriet mener
selv i bemærkningerne, at ordningen i helt overvejende grad vil blive benyttet af kvinder. Det
tror vi er fuldstændig rigtigt - kvinder, som får
det sværere på arbejdsmarkedet, kvinder, som vi
har brug for, og kvinder, hvis børn også har brug
for at være sammen med andre.
På grund af disse principielle og meget store
konsekvenser i forhold til at give tilskud til at
passe egne børn, er vi principielt imod en sådan
ordning.";Margrethe Vestager
61256;Time;;Kl. 11.05
61273;name_party;":
Den forrige ordfører, fru Margrethe Vestager,
har meget klart redegjort for de store problemer,
der er med dette forslag, og også for regeringens
egen indsigt i de mange negative konsekvenser,
både omkring ligestilling, integration, økonomi
osv.
I forhold til spørgsmålet om integration vil
jeg derfor blot fremhæve, at BUPL i deres høringssvar henviser til erfaringerne fra Norge,
hvor man har indført en tilsvarende model, og
hvor erfaringen viste, at omkring 10 pet. af flygtninge- og indvandrerfamilierne aktivt havde
valgt enten at trække børnene ud af daginstitutionerne eller helt at lade være at indskrive dem
som en direkte følge af ordningen. Så man kan
altså her klart se, at det får de negative konsekvenser, som regeringen også forudser i bemærkningerne til lovforslaget.
Det mærkelig er jo så, at man ikke gør noget
på anden vis for at forebygge. Når nu man vil
holde fast i det her valgløfte, kunne man jo have
valgt at sige, at samtidig med at vi holder fast i
det her valgløfte, gør vi noget andet for at prøve
at modvirke nogle af de negative konsekvenser,

f.eks. ved så at komme med noget forebyggende
socialt arbejde.
Men det er der ikke noget af: tværtimod skærer man ned på det forebyggende sociale arbejde, og bl.a. fjerner man beboerrådgiverne.
Forslaget fører også til nedskæringer på kommunerne ud over de nedskæringer, der i forvejen er pålagt kommunerne. Det betyder også, at
mange kommuner vil være nødt til at skære ned
på det sociale arbejde og på daginstitutionerne.
Så har vi haft en diskussion her i dag om frit
valg og om frihed til at vælge. Jeg vil gerne sige,
at jeg har fuld tillid til, at størstedelen af de danske familier og forældre er gode forældre, og at
de vil det bedste for deres børn. Der er stort set
ingen forældre, der ikke ønsker det bedste for
deres børn. Men spørgsmålet er, hvilke muligheder man har.
Jeg kan forstå på regeringen, at frit valg handler om at lave sådan nogle teoretiske muligheder, og så kan de rige vælge. Og så kan de allerfattigste med det her forslag blive tvunget til at
vælge.
For mig handler frit valg om at give nogle reelle valgmuligheder. Den virkelighed, som. jeg
har mødt igennem mange år, er altså, at hvis
man står med en økonomi, hvor der ikke er penge nok til både husleje, mad og tøj til børnene, er
valgfrihed en floskel, for hvis man har muligheden for med den her ordning at få 1.000 kr. mere
om måneden, end man ellers ville have haft, er
der ikke så meget valg.
Så kan jeg forstå, at holdningen er, at det jo
også er fint, hvis man så vælger at gå hjemme
med barnet. Men dermed overser man fuldstændig, at de børn, der lever i familier, der er socialøkonomisk presset, netop har behov for også at
være sammen med andre børn. De har behov for
at få nogle andre impulser.
Forældre i de familier, der er så pressede, har
ikke det overskud, der skal til. De har ofte ikke
engang de penge, der skal til for at betale billetten for at komme med bussen ind til Zoologisk
Have for slet ikke at tale om indgangskortet til
Zoologisk Have, eller andre muligheder for, at
man kan lave nogle aktiviteter med børnene. De
har ikke det overskud, der skal til for at få dagligdagen til at hænge sammen i forvejen. Hvis
de så oven i købet også skal have alle dagene til
at gå med børnene, bliver der altså problemer i
mange familier. Det er der ikke taget højde for.
Jeg forstår ikke regeringen her - men det må
jo være, fordi man lever i en helt anden virkelighed end den, som en stor del af befolkningen

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)
møder ude i hverdagen. Jeg vil gerne endnu en
gang appellere til, at man gør noget for at få det
sociale forebyggende arbejde i gang, og at man håber jeg - ude i kommunerne ikke benytter det
her forslag, men holder fast i, at det er vigtigt, at
børn har en mulighed for at være sammen med
andre børn, at det er vigtigt, at børn får nogle
udfordringer i hverdagen, er i nogle gode daginstitutioner, og at man så gør oprør mod regeringen dg bruger flere penge på daginstitutionerne,
så vi får en god kvalitet i daginstitutionerne i,
stedet for at skære ned, som der er lagt op til
med det her forslag.";Line Barfod
65403;Time;;Kl. 11.10
65422;name_party;":
Tilskud til pasning af egne børn eller pengene
følger barnet drejer sig jo om, at forældre og
børn kan få mere tid sammen, og at forældre i
langt højere grad får en mulighed for selv at tage
ansvar for deres børn.
Vi er ikke enige med De Radikale Venstre,
som siger, at det har negative effekter at give forældre mulighed for at passe egne børn.
Indtil nu har det været sådan, at pengene har
fulgt barnet til mange .forskellige steder og mennesker, nemlig til daginstitutioner, til naboer,
slægtninge, nogle i huset, hvor man bor, eller andre, der ville passe barnet, og det har jo for så
vidt været godt. Men der har været en alvorlig
mangel, nemlig at også forældrene kunne få mulighed for at være med. Denne mangel tager vi
med det her forslag et godt skridt til at få afhjulpet.
Kristeligt Folkeparti havde dog ønsket, at det
var alle landets børn, der nu endelig langt om
længe fik ret til valgfrihed. Men med dette forslag er det jo faktisk i første omgang kommunerne, der skal bestemme, om forældre i deres kommune skal tilbydes ret til at modtage tilskud til
at passe egne børn. Derfor vil det stadig væk - i
hvert fald i begyndelsen - kun være de særlig familievenlige kommuner, der indfører muligheden, i hvert fald indtil de ser, hvor godt det faktisk fungerer i andre kommuner.
Samtidig vil der kun gives tilskud til pasning
af tre børn. Det synes vi faktisk er et skidt signal
at sende. Selvfølgelig skal der være en overgrænse for, hvilken størrelse tilskud man kan
modtage på denne måde, det er sund fornuft,
det er logik, men at sætte reglerne ved antal
børn, synes vi ikke er særlig positivt. Man kunne
sætte grænsen ved et beløb, man højst må modtage, eller lignende, men med begrænsning i

3395

børneantal, som der kan ydes tilskud til, sender
vi jo det signal, at vi ikke ønsker ret mange børn
i familierne i Danmark, og det er jo ikke rigtigt.
I det danske samfund har vi brug for, at der
fødes flere børn end i dag, og vi har brug for at
signalere, at vi i det danske samfund glæder os
over hvert barn, der bliver født.
Vi skal på alle måder give de unge småbørnsfamilier incitamenter til og lyst til at få børn ved
at give dem gode ordninger også med ret til deltid, bedre tilskud til studerende forældre, mulighed for deltidspasning i alle kommuner, således
at det i højere grad bliver muligt for de, unge familier at få arbejds- og familieliv til at hænge
sammen. For er det ikke det, vi hører igen og
igen er, hvad flertallet af dem ønsker?
Derfor ville vi også ønske, at tilbuddet ikke
blot gælder 1 år, men i de år, hvor man har brug
for det, altså indtil barnet kommer i skole.
Der tales om, at det er dyrt, men det tror vi
ikke på. Samfundsøkonomisk vil det i høj grad
kunne betale sig, tror vi, og også sundhedsmæssigt, for man ved jo, at små børn i daginstitutioner er 20 pct. mere syge end børn, der passes
hjemme. Og tænk på, hvad det betyder i forældres mistede arbejdsdage, virksomhedernes mistede arbejdskraft, udgifter til medicin og lægebesøg og sygehusbesøg osv.
På det sociale område vil det styrke barnet
igennem hele barndommen og ungdommen, at
det har fået en rolig og harmonisk start på tilværelsen, som nu den enkelte familie har ønsket
det.
Bare kig til Finland, hvor man har haft denne
ordning i rigtig mange år. Her går det godt, og
de finske børn topper i alle de undersøgelser,
der er.
Desuden vil tilskud til pasning af egne børn
lette kommunerne for problemer med at skulle
bygge nye dagpasningsinstitutioner hele tiden,
og i de institutioner, som er, vil der blive mere
luft og plads til de børn, der er der. Derfor kan vi
jo bruge den her nye situation til at fokusere på
kvaliteten i dagpasning - mere rum, mere luft,
flere aktiviteter, mere tid til børnene osv.
Debatten om børne- og familiepolitik er i høj
grad en ideologisk debat. Den handler om menneskesyn, om værdier, om forholdet mellem
menneske og samfund, men den handler også
om, hvorvidt familiepolitikken har en selvstændig værdi og plads, eller om den skal underordne sig alle andre politikområder.
Børneudvalget skrev i en rapport for noget siden, at børnefamilierne er samfundets grund-

3396

Fredag den 15. marts 2002 (L 129)

sten, og at børnefamiliernes trivsel er afgørende
for, hvordan vi går fremtiden i møde.
Dette forslag, som ligger her i dag, er et godt
skridt i den rigtige retning. Det tilfører lidt ekstra fleksibilitet. Barnet og familierne kommer i
centrum, og det er et udtryk for en politik, der
sætter mennesket før systemet.
Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget, men
vil dog komme med et par ændringsforslag vedrørende længde af tid og antal af børn.";Tove Videbæk
70034;Time;;Kl. 11.15
70068;title_name;":
Jeg vil gerne takke for debatten og de mange
synspunkter, der er kommet frem. Jeg kan roligt
konkludere, at der er delte meninger om lovforslaget, men jeg har dog også noteret mig, at der
er flertal for det, og det er jeg selvfølgelig glad
for.
Det undrer mig dog lidt, må jeg sige, at vi har
haft denne her meget store debat om, hvad det
vil betyde for arbejdsudbuddet f.eks. Nu har jeg
ikke læst forhandlingerne fra dengang, man diskuterede børnepasningsorlov, men jeg har ikke
på fornemmelsen, at det var den samme debat,
der var dengang, og det var præcis samme problemstilling, hvor man gav forældre mulighed
for i et års tid at være sammen med deres børn.
Der kan det altså undre mig, at der er kommet
den her indignation, den her store frygt for,
hvad det vil betyde, når regeringen i øvrigt satset på at få flere i arbejde på en lang række andre områder.
Så har man diskuteret kommunernes økonomi, og der må jeg sige, at det jo er fuldstændig
op til kommunerne, om de vil indføre det her
forslag. Vi har faktisk lavet det, fordi der er en
kommune, der har ønsket, at det blev en mulighed. Og uden at det på nogen måde skal være
videnskabeligt, vil jeg sige, at Politiken har ringet rundt til 76 kommuner, hvoraf 46 af dem
sagde, at det da var en god idé, det ville de gerne indføre - med åbne øjne for, at det her er noget, de selv kommer til at finansiere. Det må de
jo mene at de godt kan gøre inden for budgettet.
Så det er noget hykleri at sige, at vi nu tvinger
kommunerne ud i noget udgiftskrævende halløj,
som de selv skal finansiere, og det kan de ikke,
for vi har også stået på KL's årsmøde og sagt, at
nu skal de passe på pengene. Det er helt op til
kommunerne, om de vil indføre det her.
Når det så er sagt, er det også helt op til forældrene, om de vil benytte sig af det, helt op til
den enkelte familie, om det her er noget, man

synes er en god idé. Der er ingen, der skal tvinges ind i det her: vi har forskellige behov, vi har
forskellige ønsker. Jeg synes, der skal være mulighed for det, hvis man bor i en kommune, der
vælger det her, så er der nogle, der kan bruge
det eller lade være, og sådan skal det være.
Vi skal som Folketing, som folkestyre, ikke
begrænse mennesker i at indrette deres liv på
den måde, de gerne vil. Det må man gøre op
med sig selv, og det er jeg helt sikker på at danske familier er i stand til at kunne finde ud af.
Jeg synes, det her er med til at give familier
en økonomisk håndsrækning til, at det kan lade
gøre at indrette deres liv mindre stresset, få et
pusterum, hvor man står og måske gerne vil
have lidt mere tid, men hvor økonomien er afgørende, og der er behov for to indkomster. Så kan
det måske gå op, hvis den ene siger sit job op, så
sparer man udgifter i forbindelse med job, man
sparer daginstitutionspengene, man ellers skulle
have betalt dertil, og får så det lille tilskud, altså
85 pct. af nettoudgiften til en daginstitutionsplads, og det synes jeg er et fint tilbud.
Men det er jo stadig væk sådan, at det jo ikke
er beregnet til den hjemmegående husmor, det
er beregnet til folk, der er på arbejdsmarkedet,
som så kan vælge at indrette det anderledes. Og
det er 1 år, vi taler om.
Det fører mig så videre til integrationsdelen
af det, hvor jeg er lidt ked af, at tonen her i salen
er, at man ikke tør overlade etniske familier at gå
hjemme med deres børn i 1 år. Jeg synes, det er
en lidt barsk tone, for jeg er helt med på, at vi
skal have en god integration, at børn af etniske
danskere skal kunne dansk, når de starter i folkeskolen, for ellers får de ikke en ordentlig start
på livet, så er de allerede sat bagud, hvis de har
problemer med at følge med i folkeskolen. Men
det er vi helt bevidst om i regeringen. Og 1 år
hjemme hos far eller mor, om man så er dansker
eller man kommer fra udlandet, kan ikke skade
nogen.
Der er stadig væk, selv om vi har haft debatten om det løbende, muligheden for den socialpædagogiske friplads, den er der, og jeg tror faktisk, at man ude i de enkelte kommuner godt
ved, hvilke familier man skal være opmærksom
på.
Så vil jeg sige specifikt til fru Line Barfod: Jeg
vil gerne lave nogle regneeksempler, for jeg forstår godt det, du siger med, at en enlig mor ...";Henriette Kjær
74286;title_name;":
Det, fru Line Barfod siger.

Fredag den 15. marts 2002 (L 128)";Margrete Auken
74385;title_name;":
Hvad sagde jeg?";Henriette Kjær
74438;title_name;":
Vi bruger ikke direkte tiltale.";Margrete Auken
74505;title_name;":
Undskyld.
Jeg forstår godt det, der blev sagt af Enhedslistens ordfører om, at en enlig mor måske kunne
føle sig tvunget til at gå på denne her ordning,
fordi det kunne give 1.000 kr. ekstra. Der er jeg
indstillet på, at vi laver nogle regnestykker, for
det er jo helt minimalt, hvem det kunne komme
til at dreje sig om.
For det første skal man faktisk have tre børn.
Man må ikke være på overførselsindkomst, når
man vælger det her. Man skal altså gå ud af kontanthjælpssystemet, og så kan man - og det er et
gennemsnit - hvis det er vuggestuebørn, få ca.
3.300 kr. gange tre, men det må ikke ramme loftet for dagpengesatsen. Kontanthjælpen er 80
pct. af dagpengesatsen, men hvor der jo tit er
knyttet nogle tilskud til, fordi man har børn.
Derfor tror jeg simpelt hen ikke på, at det vil
være en fordel for en mor at gøre det her, og der
vil heller ikke være ret mange, der har tre børn
f.eks. i vuggestuealderen. Men jeg er helt indstillet på, at vi kan lave nogle regneeksempler på
det, for der er da ingen, der skal føle sig tvunget
til at være en del af en ordning, som man dybest
set ikke ønsker at være en del af.";Henriette Kjær
75637;Time;"Med disse ord vil jeg sige, at jeg er glad for
debatten. Der er kommet nogle holdningsforskelle op, og jeg synes altid, det er godt at debattere, hvordan vi skal indrette og videteudvikle
vores velfærdssamfund. Så uanset om man er
enig eller uenig i det her, så synes jeg, at vi har
haft en god debat, og tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.20
76088;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3397

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående
med handicap m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
76559;name_party;":
Lovforslag nr. L 128 er en opfølgning af et tidligere fremsat beslutningsforslag fra Venstre og
De Konservative om at sikre orlovsret til personer, der passer nærtstående med handicap og alvorlig sygdom i hjemmet i en begrænset periode.
Lovforslaget hænger tæt sammen med et lovforslag fra beskæftigelsesministeren om orlovsret til lønmodtagere, der passer nærtstående
med handicap eller alvorlig sygdom.
Nærværende lovforslag indebærer, at personer, som efter det ovennævnte lovforslag om orlovsret har opnået orlov fra deres almindelige
arbejde for at passe nærtstående med handicap
eller alvorlig sygdom, bliver ansat i kommunen i
orlovsperioden i op til 6 måneder.
Derved sikres, at man i orlovsperioden beholder sin tilknytning til arbejdsmarkedet og derved bevarer de rettigheder, som er forbundet
hermed, som f.eks. dagpenge, feriepenge og
pension. Denne mulighed er et supplement til
de eksisterende muligheder i serviceloven for
støtte i forbindelse med omsorg for nærtstående
i forbindelse med sygdom eller handicap.
Lovforslaget vil ikke betyde en stor økonomisk belastning for kommunerne, da man må
forvente, at pasningen af nærtstående træder i
stedet for f.eks. plejehjemsanbringelse eller
døgnpleje i hjemmet. Det er en merudgift, som i
forslaget er beregnet til 300.000 kr. i år, og
700.000 kr. i de kommende år er ydermere foreslået finansieret via satspuljeforliget.
For Venstre er det af stor betydning, at der
ydes støtte, den bedst mulige støtte, til familier,
der rammes af alvorlig sygdom eller handicap.
En mulighed for at tage op til 6 måneders orlov
kan være med til at give ro i situationen, hvor
der f.eks. skal træffes vanskelige beslutninger
for fremtiden.

3398

Fredag den 15. marts 2002 (L 128)

Det giver samtidig mulighed for, at nærtstående kan blive sammen i længere tid, inden man
finder mere permanente løsninger på den sygdomsramtes eller handicappedes pasningsbehov.
Samlet set er der med Venstres øjne her tale
om et nødvendigt og rigtigt lovforslag, som sikrer den enkelte familie i Danmark mulighed for
en fleksibel og god støtte i en svær situation. Vi
støtter derfor helhjertet regeringens forslag.";Hans Andersen
78726;name_party;":
Det er jo en meget hård belastning, når et nærtstående familiemedlem bliver udsat for en alvorlig sygdom, og hvor man kan stå over for en
meget vidtrækkende beslutning om, hvorvidt
den syge skal flytte fra hjemmet og have døgntilbud, altså bo et andet sted i en offentlig institution. Det er jo klart, at det er en situation, hvor
man har utrolig meget brug for nogle stabile vilkår, hvor man i fred og ro har mulighed for at
overveje, hvad den videre situation skal være,
også, om den syge eventuelt skal passes i hjemmet med en af de mange andre ordninger, der
findes i den sociale lovgivning.
Derfor synes jeg, at det er et virkelig godt forslag, og det er også godt, fordi det giver borgerne en rettighed. Den sociale lovgivning har jo
mange steder formuleringer, som tilsigter at
give borgerne nogle muligheder, men hvor der
ikke er tale om en decideret rettighed. Jeg tror,
det er godt, at vi bevæger os den vej, at især
mennesker, der er i en meget udsat position, ved
sort på hvidt, hvad de har at rette sig efter, og
det er det, vi sikrer her. Der er tale om en orlovsret og en pligt for kommunerne til på nogle bestemte ordentlige vilkår at sikre, at man i en periode på op til 6 måneder kan passe et nærtstående familiemedlem.";Karen Jespersen
79975;Time;"Vi har jo også allerede sagt ja til forslaget, i og
med at pengene er fundet i forliget om den såkaldte satspulje, som et bredt flertal, herunder
Socialdemokratiet, har tilsluttet sig.
Jeg ved ikke, om det er undgået min opmærksomhed, men jeg synes ikke, jeg har set høringssvarene. Vi har jo måttet konstatere i det her meget forhastede forløb, der har været omkring flere lovforslag, at høringssvarene er kommet meget sent. Det gjaldt også det foregående lovfor-,
slag.
Jeg mener, at en af de ting, vi skal overveje
under udvalgsarbejdet, er, om vilkårene for
overgangen fra den her ordning til eventuelle

andre ordninger i den sociale lovgivning er gode
nok, om de er godt nok sikret, om vilkårene for,
hvornår man får orloven, som jo også bliver reguleret i et andet lovforslag, også er tilstrækkeligt gode. Men grundlæggende er det et positivt
forslag, som Socialdemokratiet støtter.";Kl. 11.25
80889;name_party;":
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det
lovforslag, beskæftigelsesministeren fremsætter
om orlov til lønmodtagere, der passer nærtstående med alvorlig sygdom eller handicap.
Lovforslag nr. L 128 drejer sig om, at personer, der er tilknyttet arbejdsmarkedet, kan opnå
orlov fra deres arbejde. Personen bliver ansat af
kommunen med løn i op til 6 måneder. Forslaget
giver bedre mulighed for, at personer med tilknytning til arbejdsmarkedet kan varetage pasning og omsorgsopgaver over for nærtstående
med bl.a. betydelig og varigt nedsat fysisk eller
psykisk funktionsevne.
Ansættelsen ved kommunen kan ske, hvis
følgende betingelser er opfyldt:
Alternativ til pasning i hjemmet er døgnophold uden for hjemmet, eller plejebehovet svarer
til fuldtidsarbejde, at der er enighed mellem parterne om etablering af pasningsforholdet, og at
kommunen vurderer, at der ikke er afgørende
hensyn, der taler imod, at det er den pågældende person, der passer den nærtstående.
Forslaget er et supplement til de øvrige muligheder for at passe nærtstående.
Lovforslaget åbner mulighed for, at familien
og den syge får mulighed for i hjemmet at forberede den meget svære beslutning, man eventuelt
skal træffe, og omstille sig til, at man lige pludselig møder disse ting, hvor ens tilværelse totalt
bliver ændret.
Med hensyn til høringssvarene vil vi selvfølgelig under udvalgsbehandlingen stille spørgsmål vedrørende mulighederne for yderligere
fleksibilitet i ordningen. Men vi synes godt om
forslaget og er meget positivt indstillede, da det
i hvert fald er en fremgang.";Anita Knakkergaard
82470;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er meget glad for
det forslag, vi her behandler, der giver mulighed
for at passe nærtstående i op til 6 måneder under forhold, der svarer til at være tilknyttet arbejdsmarkedet. Det giver en god mulighed for
netop at overveje en eventuel ny situation eller
at overveje, om man kan finde en ny løsning på

Fredag den 15. marts 2002 (L 128)
en situation med f.eks. et handicappet barn eller
en meget syg nærtstående.
Der er mulighed for omstilling i forhold til,
om denne nærtstående - barn, ægtefælle - skal
placeres uden for hjemmet, og en mulighed for
en glidende overgang, hvor man kan være med
til denne svære proces sammen med sit barn eller en anden nærtstående. Der er muligheden
for i en kortere periode f.eks. at deltage aktivt i
en sygehusbehandling, som en nærtstående skal
gennemgå, eller i det hele taget finde ud af: Kan
jeg selv løfte den opgave at passe min nærtstående i en længere periode i en anden ordning?
홢";Charlotte Dyremose
83438;Time;"Kan man løfte den opgave at passe sin ægtefælle, passe sit barn derhjemme, så har man altså, om jeg så må sige, her en mulighed for en
prøveballon, hvor man kommer på orlov, men
hvor man har den faste tilknytning til arbejdsmarkedet. Man har muligheden for at komme
tilbage, hvis man finder ud af, at byrden er for
stor, eller hvis der er forskellige andre årsager,
som gør, at man f.eks. er nødt til at have en uddannet sygeplejerske til at varetage de her opgaver, eller hvis man finder ud -af, at det ikke er
muligt at gøre det her derhjemme, man er desværre nødt til at sende denne person på en institution.
Det er altså en utrolig god mulighed, et godt
supplement til de ordninger, der er i forvejen, at
give denne her prøveballon til at finde ud af:
Hvordan kan vi løse denne meget svære situation, som vi står i eller pludselig er kommet i?
Derfor synes vi, at det er et utroligt godt forslag, som vi fuldt ud støtter.";Kl. 11.30
84383;name_party;":
Forslaget om orlovsret til ansættelse til pasning
af nærtstående med handicap er et rigtigt godt
forslag. Det er næsten en historisk dag. Jeg tror,
at det er første gang, jeg har været oppe under
den nye regering og rose den for, at den laver et
godt forslag.
Det er i øvrigt ikke så underligt, for det her er
oprindeligt et forslag fremsat af SF. Det gjorde vi
i sidste folketingssamling, og Venstre og De
Konservative - de nuværende regeringspartier valgte så allerede i sidste samling at lave en kopi.
Der sker jo tit det, når man laver kopier, at der
smutter noget i forhold til originalen, og det, der
er smuttet den her gang, er, at man har lavet en
tidsgrænse på 6 måneder. Jeg har selv lidt svært
ved at forstå det, for hvis nu sådan et forløb,

3399

hvor man passer en nærtstående med handicap,
går rigtig godt, er det så virkelig gennemtænkt,
at et sådant velfungerende forløb skal afbrydes
efter 6 måneder, fordi nogen i Folketinget har
sagt: Vi synes, dét er vigtigt, at der er en kant,
der hedder lige præcis 6 måneder?
Hvad er det for et styringssyndrom, der gør,
at det er meget vigtigt at kunne sige, at det her
bliver højst i 6 måneder, what so ever? Hvis det i
øvrigt fungerer godt, og det vil jeg spørge ministeren om, er det så meget vigtigt at fastholde
den grænse? Hvis man er i et forløb med en
nærtstående handicappet, hvor både den, der
passer, og den, der bliver passet, synes, at det er
den bedste måde at gøre det her på, hvad er det
så for en voldsom lyst til at styre, der gør, at man
vil fastholde den der tidsgrænse?
Hvis man fjerner den tidsgrænse, har man
nemlig SF's gamle forslag i den oprindelige udgave, og det var faktisk gennemtænkt, at vi på
det tidspunkt valgte ikke at lægge nogen tidsgrænse.
Det er ikke alene forslaget, der er en direkte
gengivelse af SF's tanker. Hvis man kigger på
formuleringerne i forslaget, er de også meget
præcis dem, som vi valgte i sin tid. Der står
f.eks. »pasningsbehov svarende til fuldtidsarbejde«. Det var lige præcis den formulering, vi
valgte.
Det vil jeg bare kvittere for og dermed også
sige, at vi selv sagt støtter et forslag, som vi selv
har lavet. Vi ønsker at få de 6 måneder fjernet.
Og jeg vil bede ministeren om at overveje, om
det ikke er klogt.";Villy Søvndal
86644;name_party;":
Jeg skal tilslutte mig rækken af ordførere, som
finder lovforslaget udmærket og sympatisk, og
noterer selvfølgelig også med glæde, at det er
lykkedes for regeringen at lade sig inspirere af et
tidligere SF-forslag. Det er ikke så tit, vi ser, at
regeringen sådan direkte lader sig inspirere. Jeg
synes, det er en udmærket måde i forhold til det
samarbejdende folkestyre.
Jeg skal ikke gennemgå forslaget eller i øvrigt
trætte Folketinget med yderligere bemærkninger. Jeg synes, der er givet gode argumenter for,
hvorfor det en udmærket ordning. Spørgsmålet
om fleksibilitet og periodens længde kan vi
eventuelt drøfte i udvalget, da SF's indvendinger forekommer at være relevante. Men det vil
være en god begyndelse at se, hvordan det i øvrigt kommer til at fungere, før man gør en ord-

3400

Fredag den 15. marts 2002 (L 128)

ning mindre tidsbegrænset end den her forelagte.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, og
vi tilslutter os i øvrigt de positive bemærkninger, der er faldet.
. Kl. 11.35";Margrethe Vestager
87666;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget.
Som flere har bemærket, er det jo et tidligere
SF-forslag, og vi synes stadig, at det er et godt
forslag. Vi synes, det er godt, at der gives mulighed for, at man kan passe en nærtstående handicappet eller alvorligt syg i en afgrænset periode.
Og vi er især glade for, at der bliver tale om lønarbejde med ret til optjening af dagpenge m.v.,
og at det bliver kombineret med en ret til orlov.
Vi er derimod lidt uforstående over for, at
lønniveauet er fastsat til 14.875 kr. om måneden.
Plejevederlaget for at passe en nærtstående døende er halvanden gang den dagpengesats, man
selv ville være berettiget til ved egen sygdom,
altså op til godt 19.000 kr. månedlig. Lønniveauet for en social- og sundhedshjælper i fuldtidsarbejde, som jo er et lavtlønsarbejde, er også mere
end det lønniveau, der foreslås her, nemlig ca.
18.000 kr. om måneden.
Ved at lade lønniveauet være lavere end de to
oplagte sammenligningsmuligheder er der fare
for, at det er en afgrænset gruppe, der kan gøre
brug af muligheden, nemlig de mest lavtlønnede, typisk kvinder, og så dem, der har penge i
banken, som kan supplere et indtægtstab i en
begrænset periode.
I Enhedslisten ser vi helst en ordning, som
bliver en reel mulighed for alle inden for målgruppen, og vi kunne godt tænke os at få socialministerens forklaring på, hvorfor det lave niveau er valgt i dette tilfælde.
Ligesom SF forstår vi heller ikke helt tidsbegrænsningen på 6 måneder.
Det skal dog bemærkes, at vi under alle omstændigheder opfatter forslaget som en forbedring og derfor kan støtte det.";Line Barfod
89268;name_party;":
Det er et meget positivt forslag, vi har her. Det er
et ekstra tilbud eller en ekstra mulighed ud over
de muligheder, som allerede findes i dag.
Når man i en familie har en handicappet eller
en person med en meget alvorlig sygdom, er det
her tilbud et meget fint tilbud til familien. Den
pårørende bliver ansat af kommunen, og man
får 6 måneder til at overveje, hvad man skal gøre

fremover, hvordan man fremover skal tilrettelægge dagliglivet osv.
Det er et sympatisk og et medmenneskeligt
godt forslag, der er bred enighed om i hele
satspuljeforligskredsen, og det kan vi naturligvis kun være tilfredse med.
Det er klart, at man kan diskutere varigheden
af ordningen, men der kan være både fordele og
ulemper ved længere tid. Et halvt år er en slags
prøvetid, og det ville naturligvis være godt, hvis
man kunne fortsætte ud over dette halve år, hvis
man altså finder ud af, at det er det bedste i situationen, men det halve år, som man nu får, er i
hvert fald en forbedring af de muligheder, der er
i dag, så det er et rigtig godt skridt i den rigtige
retning.";Tove Videbæk
90366;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de mange positive tilkèndegivelser fra Folketingets partier til lovforslaget. Med en vedtagelse vil dette lovforslag
sammen med beskæftigelsesministerens lovforslag om orlov til lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom,
give familiemedlemmer og andre nærtstående
bedre mulighed for at varetage pasnings- og
omsorgsopgaver over for hinanden i en kortere
periode.
Det her er jo ment som en kortere periode,
netop hvor man er kommet ud for en ulykke i
familien, eller hvor der er sygdom, sådan at man
kan blive enig med sig selv og hinanden om,
hvad der skal ske med den person, der har handicappet eller sygdommen. Er det en institution,
der er hensigtsmæssig, eller vil vi gerne fortsætte med at passe vedkommende i hjemmet, for så
er der jo andre muligheder i serviceloven i dag,
nemlig servicelovens § 71 og § 76, som giver mulighed for til hjemmehjælperløn at passe og pleje
en nærtstående. Derfor synes jeg jo, at det her er
så godt, fordi det var lige det, der manglede.
Vi kan jo altid diskutere, om det kunne blive
endnu bedre, om lønnen kunne blive højere eller
den udbetaling, man får for det, kunne være
større. Men det var det, det landede på, og det,
det kunne blive til. Jeg synes faktisk, det er flot,
og det er godt og nødvendigt, og så synes jeg ikke, vi skal skændes om, hvad der er original, og
hvad der er kopi. Venstre og De Konservative
havde jo også et forslag, som vi fremsatte, inden
vi kom i regering, som jo sådan set udmøntes
med det her.
Nogle af ordførerne har efterlyst en større
fleksibilitet i pasningsperioden og dermed også

(426)
Fredag den 15. marts 2002 (L 127)
i ansættelsen, og det synspunkt kan jeg sådan
set godt følge, men vi bliver nødt til at tage hensyn til arbejdsgiverne, for de skal have en rimelig mulighed for at tilrettelægge arbejdet i virksomheden. Det er også en betingelse for ansættelse til pasning, at pasningen f.eks. skal svare til
et fuldtidsarbejde, og derfor er deltidsansættelse
ikke mulig efter bestemmelsen.
Jeg synes faktisk, at det er blevet godt, og jeg
synes, at det har lukket et hul, hvis man kan sige
det på den måde. Tak for de positive bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
92677;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kaj Ikast
92833;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.40
93175;name_party;":
Det lovforslag, som vi skal diskutere i dag, er jo
en udmøntning af det, som Venstre gik til valg
på, nemlig et opgør med overflødige råd og
nævn. I dag er vi så kommet til lovforslaget om
nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at
Venstre varmt støtter ligestilling. Vi ønsker et,
forbud mod forskelsbehandling begrundet i
køn, og vi ønsker lige muligheder, uanset hvilket køn, religion, hudfarve osv man har.
-

3401

Når vi så ser på Videnscenter for Ligestilling
må Venstre konstatere, at dette center godt kan
undværes. Venstre har hele tiden været meget
kritisk over for at oprette et statsorganiseret debatorgan. Ligestilling kommer jo ikke af at skabe
et Videnscenter for Ligestilling, og ej heller forsvinder ligestilling med centrets nedlæggelse.
Venstre mener, at debatten om ligestilling skal
udspringe af befolkningen, organisationerne og
de politiske partier. Denne vagthundefunktion
må aldrig blive et anliggende for et Videnscenter
for Ligestilling, da vi jo her i Danmark har en
lang række kvinde- og mandeorganisationer,
der jo også.før etableringen af Videnscenter for
Ligestilling var aktive i forbindelse med overvågning af ligestillingsarbejdet.
Hvad angår nogle af Videnscenter for Ligestillings andre opgaver, her tænker jeg primært
på de forskningsprægede og vidensindsamlende opgaver, er der heller ikke noget problem i at
nedlægge Videnscenter for Ligestilling. De opgaver kan og vil blive udført af andre. Man kunne i den forbindelse sagtens forestille sig, at man
kunne hente informationer om køn og ligestilling i f.eks. KVINFO og hos andre kvinde- og
kønsforskere og på uddannelses- og forskningsinstitutioner.
Med disse bemærkninger kan jeg på vegne af
Venstre fuldt ud støtte lovforslaget om nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
95037;name_party;":
Der er to ting. For det første opgøret med råd og
nævn: Det er jo en prisværdig indsats, Venstre
støtter regeringen i at gøre. Det, som altid un- .
drer, er, hvorfor der så hele tiden skal oprettes
nye. Vi har fået Det Sociale Råd, vi har fået Miljøvurderingsinstituttet, og nu kommer der et
teknologi- og innovationsråd.
Det, som slår en, den mistanke, man ikke kan
frigøre sig fra, er, at Venstre støtter regeringen i
at få nedlagt de ting, som ikke siger det, Venstre
synes der skal sige. Hvorfor egentlig, når nu
man er i gang med den her noble indsats for at
forhindre bureaukratisering og at kloge mennesker taler om ting, hvis konklusion Venstre er
uenig i? Det er det ene.
Det andet er: Selvfølgelig forsvinder ligestillingen ikke med centret, men er det gået fuldstændig hen over hovedet på ordføreren, at de
organisationer, som blev nævnt, faktisk siger, at
de ikke kan varetage centrets opgaver, at de forskere, som findes på området, siger, at de ikke

3402

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)

kan varetage centrets opgaver? Og hvad er der i
vejen for at lade det komme an på en prøve og
lade centret eksistere og se, om det ikke kan tiltrække nok opgaver til faktisk at fortsætte dets
ret kvalificerede indsats?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
96302;name_party;":
Der er i hvert fald et eller andet sted sådan lidt
modsætninger mellem det, Venstres ordfører her
siger, og det, man har hørt ministeren og andre
udtale sig om, nemlig at de opgaver, Videnscentret har, vil blive varetaget.
Det, jeg lidt hører på ordføreren, er, at man
mener, at opgaverne i sig selv ikke er væsentlige, og at det er nogle, som i forvejen bliver varetaget af andre. Det, jeg bare har forstået fra nogle
andre, er, at de opgaver vil blive lagt ind under
ministeriet, og at det er ministeriet, der nu skal
tage sig af det.
Jeg vil meget gerne lige have en forklaring på,
hvordan det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
96962;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen snakker om, at de debatskabende funktioner skal komme nedefra:
skal komme fra befolkningen: skal komme fra
partierne: skal komme fra interesseorganisationerne selv.";Sophie Hæstorp Andersen
97162;Time;"Det interessante er imidlertid, at læser man
høringssvarene til det her lovforslag, så er de
selv samme interesseorganisationer dybt, dybt
bekymret over, at det videnscenter, hvor de henter deres viden, så de ikke laver debat på fordomme og myter, nu skal nedlægges.
Hvordan stiller Venstre sig i forhold til, at det
er de selv samme interesseorganisationer, som
man mener skal være debatskabende osv., der
siger, at de ikke kan undvære Videnscenterets
vidensindsamling?
Det interessante er sådan set også, at man siger, at vidensindsamling skal foregå hos KVINFO, men KVINFO er også imod nedlægningen
af Videnscenteret. Det hænger jo ikke helt sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
97866;name_party;":
Det er gammelkendt, at Venstre ikke er så glad
for hele denne her ligestillingsdebat og aldrig
har været det. Det er også gammelkendt, at Ven-

stre ikke var så begejstret for alle centerets opgaver, dengang man oprettede det.
Men Venstre var glad for store dele af det. Og
jeg citerer fru Rikke Hvilshøj fra debatten dengang, nemlig at man primært ville lægge vægt
på Videnscenterets opgaver med at kvalificere ligestillingsdebatten ved at være formidler af viden og information til offentligheden.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvorfor mente man dengang, at de opgaver skulle
ligge i Videnscenteret, og at det var vigtigt, at de
opgaver netop lå i et uafhængigt center, mens
man i dag vender på en tallerken og mener, at de
dele af Videnscenterets opgaver skal trækkes
ind i ministeriet?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
98710;name_party;":
Til fru Margrethe Vestager vil jeg sige, at regeringen gennemgår jo kritisk, og det gør Venstre
også, hvad det er for nogle råd og nævn, som vi
synes, at der ikke længere er brug for. Vi har
også sagt, hvad det er for nogle, vi synes skal
oprettes.
Derfor er der slet ikke noget modsætningsforhold i at komme med forslag til nye og samtidig
se på, om de, der er der i forvejen, yder den indsats, som de skal. Og her må jeg bare sige, at dér
har Venstre hele tiden haft den holdning, at Videnscenter for Ligestilling ikke har været vores
kop te, og når vi nu har muligheden for at lave
om på det, vælger vi at gøre det.
Til hr. Kamal Qureshis spørgsmål vil jeg sige,
at vi ønsker at have en ligestillingsdebat, og vi
ønsker også, at man skal have den på et kvalificeret grundlag. Men jeg vil sige, og det er også
min kommentar til fru Sophie Hæstorp Andersen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at man
kan godt have en debat i Danmark, uden at man
nødvendigvis skal have et center for ligestilling.
Jeg har også noteret mig, at der er delte holdninger til det her. Jeg har også læst høringssvarene. Men der er også andre, der kan deltage i debatten, deriblandt politikete og organisationer.
Det er nu engang sådan, at man laver lovgivningen på Christiansborg, og jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at vi får en kvalificeret ligestillingsdebat.
Lad mig minde om, at man også har haft en
ligestillingsdebat før. Det her er jo noget, som
blev vedtaget for 1 år siden, og der har jo ikke
været problemer med før 2000 at kunne diskutere ligestilling. Så jeg ser på ingen måde et modsætningsforhold.

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)
Jeg mener, at man på alle måder får en god
debat, og de opgaver, der også bliver spurgt til,
bliver jo flyttet til at kunne blive varetaget i Socialministeriet, og så kan Socialministeriet lade
dem varetage af andre, bl.a. de mere forskningsmæssige opgaver. Det ser jeg på ingen måde et
problem i.
Jeg vil bare understrege,, at Venstre ikke mener, at man skal have et statsorganiseret debatorgan. Det har vi hele tiden været imod, og det er
derfor, vi synes, at det er på sin plads at tage et
opgør med det.
(Kort bemærkning).
,";Troels Lund Poulsen
100891;name_party;":
Jeg bliver så forvirret, så utrolig forvirret:
Centeret opfylder ikke den indsats, der skal
til, hvordan man så end kan vurdere det, efter at
det har virket i 1 år, men det er klart, det kan
Venstre selvfølgelig.
Derudover får vi at vide, at Videnscenteret
ikke er Venstres kop te. Det vil sige, man sådan
set helst vil undvære, at de opgaver, som Videnscenteret har, bliver varetaget. Alligevel forsøger man at berolige kritikere med, at de opgaver skal departementet nok varetage for fremtiden.
Altså: Enten vil man have opgaverne varetaget, eller også vil man ikke have dem varetaget,
kan vi få en melding på, om Venstre mener, at
det er vigtigt at formidle forskningen og gøre
den tilgængelig for andre, sørge for, at der er et
debatforum, sørge for, at der kan ske en formidling af den forskning, som faktisk finder sted, eller er det uvæsentligt?
En af grundene til, at vi fik det, var jo netop,
at der var problemer med at diskutere ligestilling. Der er gået et årelangt arbejde forud for
den lovgivning, som vi her diskuterer, fordi man
fandt, at der var problemer, at det gik for langsomt og ingenting skete.";Margrethe Vestager
102020;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
102058;name_party;":
Jeg synes også, det er meget underligt, at man
på den ene side siger, at det er nogle opgaver,
som departementet skal varetage, og på den anden side er det, Videnscenteret laver, ikke Venstres kop te. De resultater, de kommer med, er
åbenbart noget, som Venstre ikke har lyst til at
bruge.
Jeg vil ,bare,spørge hr. Troels Lund Poulsen,
om ikke hr. Troels Lund Poulsen synes, at det er

l

3403

bedre at være ansat i Folketinget og få løn for at
være til stede, så man i en sammenhængende
periode kan bruge sin tid på at være med til at
skabe en vigtig debat i det danske samfund. Mener hr. Troels Lund Poulsen, at det vil være lige
så godt, hvis han ikke fik én krone for at sidde
herinde og i øvrigt skulle passe et andet arbejde?
Kunne hr. Troels Lund Poulsen varetage en debat på samme måde, som han kan nu, hvor han
faktisk får mulighed for at gøre det under nogle
andre vilkår, end hvis han skulle gøre det frivilligt?
Jeg er godt klar over, at hr. Troels Lund Poulsen også tidligere har været med til at skabe debat. Det har nogle af os andre også. Men det, at
man skaber nogle rammer i form af et center, giver altså nogle andre vilkår for debatten, og det
må hr. Troels Lund Poulsen da også kunne erkende.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
103321;name_party;":
Det ligger i god tråd med det, hr. Kamal Qureshi
netop har sagt. Jeg vil for det første sige, at politikere går ind i en debat og er med til at skabe en
ligestillingsdebat, men det tror jeg at vi alle sammen er vidende om ikke er en sikkerhed for, at
man far en fordomsfri og vidensfuld debat. Det
er jeg ked af at sige. Selv som politikere må vi .
ransage os selv og sige, at debatter altså ikke altid er fyldt med viden.
Derfor vil jeg også tilbage til den debatskabende funktion og det, hr. Kamal Qureshi siger,
for hvordan er det, at de interesseorganisationer,
der faktisk hovedsagelig består af folk, der er frivillige, skal varetage denne her debatskabende
funktion?
Når ministeriet så også, får man at vide, kan
være med til at skabe debatter, hvem er det så,
der igangsætter de kritiske debatter i offentligheden? Er det ministeriet, der gør det om sin
egen fantastiske indsats på området? Og hvem
skal holde øje med de debatter, der opstår spontant i befolkningen i dag, og lytte efter, når der,
opstår spontane diskussioner om ligestilling,
hvis der ikke sidder nogen og lytter efter, hvis
Ligestillingsministeriet kun er optaget af sig selv
og,befolkningen kun er optaget af sig selv og der
ikke sidder nogen og lytter?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
104605;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke denne her kritik af,
at det er et debatskabende organ. Der foregår

3404

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)

statslig forskning på det her område. Der foregår statslig kønsforskning.
Det er mange gange sådan med forskning,
desværre, at det er en lille bitte smule svært at
sidde og tygge igennem for almindelige mennesker i samfundet - det er selvfølgelig et problem
- og bl.a. derfor har man oprettet Videnscenter
for Ligestilling. Det skal formidle og sammenkøre den forskning, der er, og præsentere den for
befolkningen og skabe noget debat på den baggrund. Begge dele foregår i statsligt regi, og jeg
kan ikke se, at det skal være et problem, at samfundet bruger penge på det.
Jeg kan i øvrigt overhovedet ikke se, hvad det
er, Venstre vil i stedet. Vil Venstre have en statslig forskning, der ikke bliver formidlet? Har
Venstre tænkt sig, at ministeriet faktisk skal stå
for den formidling, eller vil man helt skære den
væk?
Man havde jo ikke nogen alternativer tilbage i
1999, da de her ting blev diskuteret igennem.
Det lader det heller ikke til at man har i dag.
Tværtimod, man vil bare barbere ned og gå tilbage til, hvordan tingene var i gamle dage. Årsagen til, at Videnscenteret blev oprettet, var, at
der var mangel på viden, mangel på debat mangel på kompetent debat.
Jeg vil gerne høre, hvad Venstre har af alternativer.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
106015;name_party;":
Først til fru Margrethe Vestager i forhold til et
debatorgan: Jeg vil gerne starte med at understrege, at for Venstre er der ikke nogen grund til
at opretholde et selvstændigt Videnscenter for
Ligestilling, og det tror jeg nok jeg har været
inde på i min ordførertale og også i det jeg sagde
før, nemlig at de opgaver, som Videnscenter for
Ligestilling varetager primært i forhold til den
debatskabende funktion, godt kan varetages af
andre.
Det er derfor, at jeg har pointeret, at vi ikke
ønsker at have et statsligt debatorgan, som har
til opgave at sætte en debat i gang. Den debat
kan sagtens skabes af andre.";Troels Lund Poulsen
106640;Time;"De opgaver, som så har forskningsmæssig relevans, og det er også en kommentar til fru Sophie Hæstorp Andersen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil, kommer til at foregå på den måde,
som de foregår på i dag, som de altid har foregået på. Der er forskning, både kønsmæssig forsk-

ning, kvindeforskning og mandeforskning, og
den vil blive ved med at eksistere.
Det er universitetsverdenen, der leverer de
bidrag, og jeg er på ingen måde bekymret for, at
det skal stoppe. Man kan også basere sin forskning, og det gør man jo allerede i dag, på resultater af forskning i udlandet.
Hvorfor er det nødvendigt med Videnscenter
for Ligestilling, hvorfor tror man, at Videnscenter for Ligestilling kan opfylde alle de her behov,
når man også før, Videnscenter for Ligestilling
blev oprettet, kunne have en kvalificeret debat?
Lige netop på ligestillingsområdet vil jeg gerne påpege, at Danmark har været et af de lande,
der for alvor er gået i front, hvis jeg må minde
om 1968-generationen og andre og hele kønsdebatten. Hvis man forestiller sig, at Videnscenter
for Ligestilling måske skal udfylde det tomrum,
må jeg bare sige, at den her debat jo viser, at vi
udmærket kan have en kønsdebat også uden at
have et Videnscenter for Ligestilling. Det har historien vist, og det vil fremtiden også vise.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
107968;name_party;":
Vi vil jo alle sammen gerne have en debat, og
ordføreren siger en kvalificeret debat, men er
det, at man lægger en del af funktionerne over i
staten, en garanti for, at denne debat både bliver
kvalificeret og bred nok?
Det at have et Videnscenter for Ligestilling,
som jo er en uafhængig, selvejende institution,
kan netop være en garanti for også at få bredden
med og få den folkelige debat med ind i det her.
Det er vel det, der er målet.
Jeg vil da gerne spørge ordføreren, om han
mener, at det at føre debatten over i de statslige
organer virkelig er kvalificeret nok til både at få
bredden og det folkelige islæt med. Det vil jeg
sætte et stort spørgsmålstegn ved.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
108677;name_party;":
Det er jo interessant, at Venstres ordfører fremdrager 1968-generationen som noget af det, der
var godt. Jeg husker da, at de borgerlige kræfter
bekæmpede de landvindinger, de lavede dengang i sin tid, men lad nu det ligge, for vi er jo
trods alt kommet videre siden 1968, kan man sige.
Problemet er lidt den forskning, som Videnscenter for Ligestilling udfører, men som hr.
Troels Lund Poulsen ikke mener er nødvendig
længere at fastholde, for jeg ikke kan forstå, at

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)
man ønsker den tilbageført til statslige forskningsinstanser. Der har været stor kritik, bl.a.
også fra dele af Venstres bagland, af, at de statslige forskningsinstanser ikke er i stand til at tænke nyt, ikke er i stand til at tænke mere folkeligt,
ikke er i stand til at tænke mere sammenhængende, og så siger hr. Troels Lund, at forskningen skal tilbage til staten!
Jeg kan ikke forstå, at man ikke kan se fordelen ved en uafhængig forskningsinstans. Vi har
altså noget af den bedste internationale forsk- j
ning i Danmark i uafhængige instanser og ikke
altid i de statslige instanser.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
109814;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke besvære forsamlingen i øvrigt med alle de ting i Venstres politik,
jeg ikke forstår, for det bliver alt, alt for langt,
men bare spørge om én ting:
Hvis nu vi lader det med debatfunktionen
ligge og så siger o.k., nu vil departementet varetage de øvrige funktioner, så må jeg spørge: Er
det virkelig Venstres politik, at et departement
skal ulejliges med den type opgaver, som jo ikke
er myndighedsudøvelse eller støtte til ministerens politiske arbejde, lovforberedelse eller lignende?
Ville det ikke være mere oplagt at bruge de
ressourcer i Videnscenter for Ligestilling frem
for at bruge dem internt.i departementet? Skulle
man ikke hellere tage besparelsen internt i .departementet og så lade Videnscenteret eksistere
med en lille kernefunktion, som gjorde, at vi
kunne fastholde det og have det videnscenter,
som faktisk er ved at bygge sig op til at spille en
rolle også internationalt i forhold til det europæiske arbejde, hvor ligestilling faktisk spiller en
meget, meget stor rolle? 홢
Eller er det sådan, som man kunne fristes til
at tro, når ordføreren ligefrem finder grund til at
sige, at Venstre går ind for ligestilling, at problemet er, at man i virkeligheden ikke rigtig synes,
at det er relevant på den politiske dagsorden, siden dét skal siges så tydeligt? Vi. andre kunne .
ikke drømme om at mistænke Venstre for det
modsatte.
: Kl. 12.00
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
111250;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen siger, at før i tiden ^ I
helt tilbage i 1968 - havde vi også den debat, og

3405

vi har jo klaret os ganske godt uden Videnscenteret i alle disse år.
Ja, det var også dengang i 1976 netop en af
grundene til, at man valgte at oprette et ligestillingsråd, så debatten også i stigende grad kunne
varetages og hjælpes derfra. En del af det ligestillingsråd er jo det, der senere hen ved revisionen blev til Videnscenter for Ligestilling. Så at
sige, at debatten har klaret sig i måske 30 år
uden et videnscenter eller et ligestillingsråd, er i
hvert fald faktuelt forkert.
. Med hensyn til forskningen så er hr. Troels
Lund Poulsen heller ikke bekymret for kønsforskerne, men de er altså selv bekymrede, hvad de
også har gjort rede for i deres høringssvar. Vil hr.
Troels Lund Poulsen ikke godt kommentere, at
det er interessant, at de debatskabende organisationer er bekymrede, forskerne er bekymrede for
det her, og universitetsverdenen protesterer
også imod lukningen af Videnscenteret, eller har
Venstre fuldstændig lukket ørerne, munden og
øjnene for det her?
.
(Kort bemærkning).
1 ,";Sophie Hæstorp Andersen
112395;name_party;":
Nu er der masser af forslag, der omhandler ligestilling i de her dage, efter vi har fået én ny regering. Desværre er det med et andet fortegn, end
jeg godt kunne tænke mig, og jeg vil godt spørge
Venstre: Hvad vil Venstre med ligestilling?
Jeg ved godt, at vi tager lovforslagene hver
for sig, og det gør mange gange, at vi ikke kan
tage en samlet debat.
Når nu vi skal have det her med 1968 op, så
var Venstre i 1968 imod det ligestillingsarbejde,
kvinderne lavede. 11999 var Venstre imod en
modernisering af ligestillingsarbejdet i Danmark. Det næste punkt, vi skal behandle på
dagsordenen i dag, handler om, at Vénstre fjerner arbejdsgivernes pligt til at lave kønsopdelt
statistik. Det punkt, vi behandler nu, fjerner Videnscenter for Ligestilling. Man har lavet en
barselorlov, der sender kvinderne tilbage til
kødgryderne. Så undskyld, at jeg betvivler, at
Venstre har så gode intentioner. omkring det her
med ligestilling. :
Venstre fjerner samfundets vidensgrundlag
for at tage de her debatter, og så er det da klart:
at man spørger sig selv og spørger Venstre: ^
Hvad er det, Venstre vil med ligestilling, skal vi
slet ikke diskutere det emne? For hvis man ikke
har et vidensgrundlag, hvordan skal vi så diskutere de her ting?

3406

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)

Jeg synes, at Venstre skal komme med et klart
bud på, hvad der skal ske med det her ligestillingsområde. Er der et problem i dag, eller vandt
man kampen i 1968, hvad mener Venstre om
det?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
113906;name_party;":
Først til fru Pernille Rosenkrantz-Theil om, hvad
Venstre vil på ligestillingsområdet. Nu kommer
der jo en debat senere på året netop omkring ligestillingsarbejdet og vores politik på det område, så jeg synes, det er mere nærliggende at tage
debatten på det tidspunkt, end at tage den i dag.
Så der håber jeg selvfølgelig også, at du vil være
til stede og følge den med lige så stor iver, som
du gør nu.";Troels Lund Poulsen
114342;title_name;":
Man tiltaler personer ved navn.";Kaj Ikast
114399;name_party;":
Til fru Sophie Hæstorp Andersen vil jeg sige, at
Venstre stadig væk lægger vægt på, at debatten
kan foregå andre steder end i Videnscenter for
Ligestilling. Det er det, jeg har sagt i min ordførertale, og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det
kan gennemføres. Jeg har noteret mig, at der er
delte meninger om det her, sådan vil det altid
være, når man fremsætter et lovforslag.
Til hr. Kamal Qureshi, der nævner 1968-generationen: Jeg har ikke prist 1968-generationen,
jeg har blot konstateret, at man godt kunne have
-en kønsdebat, på trods af at der ikke var et Videnscenter for Ligestilling. Det er et udtryk for,
at den godt kunne blomstre, selv om at man ikke
havde et Videnscenter for Ligestilling, så jeg er
ikke den, der står på Folketingets talerstol og
lovpriser 1968-generationen og dens kamp. Jeg
erkender bare, at man formåede at skabe en debat, ligesom man også kommer til at skabe en
debat på ligestillingsområdet, uanset om man
har et Videnscenter for Ligestilling eller ej.
Lad mig til sidst konstatere, at der jo ikke forskes i dag på Videnscenter for Ligestilling, som
indtil flere har givet udtryk for fra denne talerstol. Der indsamles viden, og jeg går ud fra, at
talerne i de indlæg, de er kommet med, selvfølgelig også har noteret sig, at det ikke er en selvstændig forskningsinstitution, der bliver lukket,
tværtimod.
Og til fru Bodil Kornbek vil jeg sige, at der
skal være en bred politisk debat, og den debat
udspringer også af, at politikerne påtager sig det

ansvar at diskutere, og det er nu engang politikere og organisationer og befolkningen, der kan
skabe en debat. Den skabes ikke af et Videnscenter for Ligestilling.";Troels Lund Poulsen
116086;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.";Kaj Ikast
116157;name_party;":
Lad mig starte med at sige, så der ikke er nogen
tvivl om Socialdemokratiets holdning til denne
sag - ikke at jeg tror, man er i tvivl - at vi er lodret imod, at man nedlægger Videnscenter for Ligestilling. Faktisk synes vi, det her er en pinlig
sag for den nye ligestillingsminister.";Sophie Hæstorp Andersen
116453;Time;"Danmark træder med dette forslag 25 år tilbage i tiden, hvad angår organisering af indsatsen
for at sikre en større ligestilling mellem kønnene
her i Danmark. Arbejdet for et mere retfærdigt
samfund har altid været en central målsætning
for Socialdemokratiet. Ligestilling af mænd og
kvinder har været på dagsordenen og i samfundsdebatten igennem mere end 100 år, og der
er da også nået mange gode resultater.
Alligevel kan vi daglig konstatere, at Danmark i år 2002 stadig er et kønsopdelt og dermed uretfærdigt samfund. Dette redegør ligestillingsministeren også for i sin just fremlagte
redegørelse om arbejdet med ligestilling for år
2001, som vi skal debattere senere på året.
Ligestillingsarbejde har altid været hårdt arbejde, det er det også i dag. Det var hårdt, men
godt og nødvendigt arbejde, da man i 1975 oprettede Ligestillingsrådet, der herefter blev lovfæstet i 1978. Målet var at følge udviklingen i
samfundet, herunder lovgivningen, undersøge
forhold, der modvirker ligestilling og foreslå
foranstaltninger til ændring af sådanne forhold.
Rådet skulle også virke som rådgivende organ og derudover fremsætte forslag til forskning
vedrørende ligestilling mellem mænd og kvinder og medvirke til oplysning om dette arbejde
gennem udgivelse af publikationer m.m. Det
kan man læse ganske udmærket i den betænkning, der blev lavet i 1999 om organiseringen.
Efter omkring 20 års arbejde blev der nedsat
et udvalg, der kunne revidere denne her organisering. En af de største anker, man havde mod
det gamle Ligestillingsråd/var nemlig dets
manglende synlighed og manglende styrke til at
holde ligestillingen højt på dagsordenen.
Måske netop derfor kom Videnscenter for Ligestilling til at spille en stor rolle, da man efter 3

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)
års kulegravning af ligestillingslove, undersøgelser og organisering af ligestillingsarbejdet i
vores nordiske søsterlande og debat nåede frem
til en model, der medførte en tredeling af ligestillingsområdet, med en minister, et videnscenter og et klagenævn.
Centralt stod ideen om, at videnscenteret
skulle være uafhængigt. Hvorfor? Det har ministeren måske glemt? Jo, fordi man faktisk forudså, at varetagelsen af opgaverne med at være debatskabende og indsamle viden og formidle
denne, som tidligere var en del af Ligestillingsrådets rolle, ofte ville indeholde en konflikt mellem det at være politisk vagthund og så samtidig være loyal over for regeringens politik.
Vi synes, det er skæbnens ironi, at det i dag er
denne uafhængighed, der netop anfægtes, når
man taler om, at råd og nævn skal nedlægges på
grund af smagsdommeri. Man kan kort sagt i
den nye regering ikke lide at blive sagt imod. Så
hellere sikre, at ligestillingsministeren i fremtiden fuldkommen udokumenteret og uimodsagt
kan sige, at vi allerede har ligestilling i Danmark, fordi ligestillingsministeren føler det.
For det er dét, der bliver resultatet af nedlæggelsen af Videnscenter for Ligestilling. Regeringen sætter jo ikke noget andet i stedet. Man påstår - udokumenteret - at varetagelsen af vidensindsamling kan foregå i ministeriet, men
fortæller ikke, hvilken yiden det drejer sig om.
Man påstår - udokumenteret - at varetagelsen
af en uafhængig debat kan sikres af de nuværende interesser og græsrodsorganisationer på området og overhører samtidig disse organisationers protester og advarsler imod at lukke den
stemme ned, der sikrer deres udsagn gennemslagskraft.
Det er, som jeg sagde i starten, en pinlig affære, og det bliver ikke bedre af, at ligestillingsministeren ved flere lejligheder taler om Videns- ,
centeret, som om det allerede har lukket og slukket.
Godt nok har den borgerlige fløj et flertal i
denne her sal, men at udtale sig, inden man har
fået høringssvar retur fra omkring 60 høringsinstanser, er i mine og Socialdemokratiets øjne at
gøre grin med det danske demokrati.
Derfor kan det ikke komme som en overraskelse, at Socialdemokratiet vil gå meget aktivt
ind i udvalgsarbejdet for at sikre, at Videnscenter for Ligestilling kan fortsætte sit arbejde. Om
nødvendigt vil vi acceptere, at dette, sker for færre midler, end der hidtil har været afsat, idet vi

3407

også er bekendt med, at Videnscenteret selv har
indhentet en lang række eksterne midler ironisk
nok ved at eksportere sin viden om den fantastiske danske model med at tredele organiseringen
af ligestillingsarbejdet, en model, der har høstet
international anerkendelse.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte det
forslag, der ligger her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
120983;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Hæstorp Andersen om, på hvilke andre politiske områder Socialdemokratiet vil fremsætte forslag til nye videnscentre. Jeg går ud fra, at det ikke kun er på
ligestillingsområdet, men at det også er på andre områder. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
på hvilke områder der er brug for nye videnscentre for at sikre en politisk debat?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
121385;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Hæs torp Andersen, om det overhovedet er nødvendigt med en
debat, når nu befolkningen har talt, og der er et
flertal bag forslaget her i Folketinget?";Kamal Qureshi
121578;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
121625;name_party;":
Først til hr. Kamal Qureshi: Jeg mener, at der er
brug for en ligestillingsdebat i samfundet, og jeg
mener, at det er vigtigt at sikre, at der er viden
om et område, som folk kan trække på ude
rundtomkring. Det er ikke et spørgsmål om ekspertviden, som videnscenteret ligger inde med,
det handler også, som det bliver sagt hele tiden,
om formidling. Og det er det, Videnscenteret i
virkeligheden gør, det tager ud til ungdomsuddannelser og fortæller om ligestilling.
På hvilke andre områder er det brug for videnscentre, som vi har tænkt os at foreslå? Vi er
f.eks. også. stærkt imod, at man nedlægger Narkotikarådet. I mine øjne er der brug for en stor
viden omkring de forhold, vi f.eks. tilbyder narkomaner i Danmark. Så det var da et meget godt
eksempel.
Derudover kan jeg ikke se, at det, at vi er
imod, at man nedlægger et videnscenter, automatisk også skulle gøre, at vi skulle fremsætte 10
nye forslag til 10 nye videnscentre. Men hvis der
bliver spurgt så direkte, så vil jeg da sige, at det
sociale område er et ganske godt område.

3408

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)";Sophie Hæstorp Andersen
122742;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.";Kaj Ikast
122792;name_party;":
I lovforslag nr. L 127 foreslås Videnscenter for
Ligestilling nedlagt. Videnscenteret skal nedlægges i forbindelse med regeringens sanering
af råd og nævn, og videnscenteret blev etableret
med opstart den 1. januar 2001 i sammenhæng
med vedtagelse af lov om ligestilling af kvinder
og mænd. Dansk Folkeparti var imod oprettelsen af videnscenteret.
Videnscenteret har i 2001 haft en bevilling på
10 mio. kr., og en del af videnscenterets arbejdsopgaver, herunder indsamling af viden, iværksættelse af undersøgelser og forskning vil overgå til ligestillingsafdelingen, som herefter skal
tilføres en bevilling på godt 5 mio. kr. til disse
opgaver.
Dansk Folkeparti er enig i, at videnscenterets
debatskabende funktioner fremover skal komme fra græsrodsbevægelserne. Besparelsen vil
ifølge lovforslaget være på 4,1 mio. kr., når det
er fuldt implementeret, og Dansk Folkeparti kan
stemme for lovforslaget, der er en del af Dansk
Folkepartis finanslovaftale med regeringen.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
123813;name_party;":
Nu plejer Dansk Folkeparti at have så umanerlig
travlt med at skælde ud på de etniske minoriteter i Danmark, at have så umanerlig travlt med
at brokke sig over tvangsægteskaber. Hvordan
kan det så være, at Dansk Folkeparti stemmer
for et forslag, der nedlægger et videnscenter,
der, som de eneste i Danmark koncentreret, systematisk har beskæftiget sig med afskaffelse af
tvangsægteskaber, og hvordan man undgår
dem?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
124278;name_party;":
Ja, det er interessant, at Dansk Folkeparti er
imod, det kommer dog ikke som den store overraskelse. Hvis man går længere tilbage i tiden,
kan man jo også se, at forgængeren, hvis jeg må
være så fri, Fremskridtspartiet, også altid har
været imod.
Det strider lidt imod, at Dansk Folkeparti gerne vil varetage de svages interesser. Man taler så
meget om i disse dage, hvordan man står som
den sociale garant i VK-regeringen osv., osv. Har
Dansk Folkeparti overhovedet en ligestillingspolitik? Det må være mit spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
124837;name_party;":
Jeg bliver også meget nysgerrig efter at vide, om
Dansk Folkeparti ud over at ville spare de penge
har en ligestillingspolitik. Så jeg kan godt tænke
mig at spørge: Hvilke specifikke opgaver i videnscenteret er det, som Dansk Folkeparti synes
kan overflødiggøres?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
125139;name_party;":
Det er jo lidt af et af et paradoks, at vi skal begrunde en nedlæggelse af noget, som vi aldrig
har ønsket blev, oprettet.
Jeg er sikker på, at den ligestillingsdebat, som
Dansk Folkeparti selvfølgelig gerne ser, og de
funktioner vil blive varetaget på den måde, at
det nu kommer under ministeriet.
Der blev sagt, at vi varetager de svages interesser. Jamen, det står vi da til fulde ved. Jeg kan
ikke se i forbindelse med nedlæggelse af Videnscenteret, at de svages interesser ikke bliver tilgodeset fra vores side.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
125708;name_party;":
Jamen det skal da glæde mig at stille spørgsmålet en gang til, nu hvor jeg ikke fik svar første
gang. Det prøver man jo nogle gang i denne sal.
Sidst kom jeg op på syv gange. Lad os se, hvor
mange gange vi når denne her gang.";Pernille Rosenkrantz-Theil
125945;Time;"Når det nu er, at Dansk Folkeparti har så
umanerlig travlt med de etniske minoriteter og
skælder ud over tvangsægteskaber, hvordan
kan det så være, at Dansk Folkeparti stemmer
for et forslag, der nedlægger det videnscenter,
der som de eneste i Danmark systematisk har arbejdet for at undgå tvangsægteskaber i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
126301;name_party;":
Nu kunne jeg se, at der blev hvisket lidt i ørerne
fra De Konservative, så det kan være, at jeg kunne få svaret nu: Hvilke dele af Videnscenterets
funktion er det, man specifikt fra Dansk Folkepartis side mener, man kan undvære?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
126568;name_party;":
Til Enhedslisten vil jeg sige, at vi jo har fået en
integrationsminister, der nok skal varetage de
forhold. Og til SF vil jeg igen sige: Jeg skal ikke

RT (427)
Fredag den 15. marts 2002 (L 127)
stå heroppe og forklare, hvorfor Videnscenteret
skal nedlægges, når vi aldrig har ønsket det oprettet.";Poul Fischer
126899;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Tredje og sidste
spørgsmål.
'

3409

Det er imidlertid vigtigt at fremhæve, at nedlæggelsen af Videnscenter for Ligestilling ikke er
det samme som at nedlægge kampen for ligestillingen her i landet. Der kan ikke være tvivl om,
at kampen for, at mænd og kvinder skal have de
samme muligheder, skal fortsætte. Og jeg er da
overbevist om, at ministeren vil gøre, hvad hun
kan for, at det også sker fremover.
Vi støtter lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
127414;name_party;":
Så vil jeg gerne i den forbindelse have lov til at
(Kort bemærkning).
spørge, hvilke tiltag det helt konkret er, den her";Pernille Rosenkrantz-Theil
127568;name_party;":
ganske udmærkede integrationsminister har
Jeg synes, vi hører lidt forskellige meldinger på,
iværksat for at undgå tvangsægteskaber, som
hvorfor det her Videnscenter ikke længere skal
kan afløse Videnscenterets arbejde på det her
være der, men jeg kunne forstå på Venstres ordområde?
- 홢fører, at det var, fordi ministeriet var meget bedre til det.
(Kort bemærkning).
Nu kan jeg høre på fru Helle Sjelle, at den ofKamal Qureshi (SF):
fentlige kage ikke skal blive større, end den er.
Nu kan jeg høre, at Dansk Folkeparti er meget
Det lugter langt væk af, at man har et skattestop,
glad for, at de opgaver, som det uafhængige Viog derfor skal man skære både på miljøområdet,
denscenter har varetaget, bliver lagt under mini- og det skal man så også inden for ligestillingssteriet. Ville man fra Dansk Folkepartis side
området, ligesom man har skullet det på en lang
være tilsvarende tilfreds, hvis der skulle komme række andre ellers ganske fornuftige ting i vores
et regeringsskifte, og der sad en minister, som . samfund.
Dansk Folkeparti ikke var et parlamentarisk
Jeg vil da gerne høre fru Helle Sjelle: Er grungrundlag for, og man så lagde nogle opgaver fra
den til at Videnscenteret nedlægges, at man skal
en uafhængig institution ind under ministeriet?
leve op til et skattestop? Eller er det, fordi man
Jeg husker i hvert tilfælde, at Dansk Folkepar- mener, at de her opgaver skal varetages et andet
ti plejer at gøre meget ud af at kritisere magtens
sted? Eller er det, fordi man mener, at der ikke er
arrogance. Er den kritik nu forsvundet, eftersom grund til fokus på ligestillingsproblematikken?
man er blevet en del af den?";Pernille Rosenkrantz-Theil
129215;Time;;Kl. 12.20
129233;name_party;":
Ligesom f.eks. besparelserne på miljøområdet er
det her lovforslag et resultat af, at regeringen
har den holdning, at det er nødvendigt, at der
bliver foretaget nogle omprioriteringer af statens midler. Der er områder, der skal opprioriteres, og andre, der skal nedprioriteres.
Lovforslaget er også et resultat af, at vi ønsker, at der bliver ryddet op i den store mængde
af råd, nævn, puljer og institutioner, og i hele
den her proces kan heller ikke ligestillingsområdet friholdes.
Det er ikke nogen nem - eller for den sags
skyld populær - opgave. Det ved vi alle. Men
som jeg også tidligere har påpeget, er Det Konservative Folkeparti af den opfattelse, at der er
behov for et konstant fokus på optimal udnyttelse af de offentlige midler. Kagen hverken kan eller må blive større. Danmarks skattetryk er højt
nok.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
130099;name_party;":
Nu bliver der talt om besparelser, og det synes
jeg er lidt interessant.
Hvordan hænger det sammen, at man netop
er kommet med en meget flot redegørelse, hvor
man kommer ind på en lang række områder,
som Videnscenteret i dag varetager, og så samtidig snakker om besparelser, når det her alene i
sig selv vil komme til at bruge i hvert fald de 1315 mio. kr., man nu har afsat til ligestilling.";Sophie Hæstorp Andersen
130524;title_name;":
Vil ordføreren læse op, hvad den hedder?";Kaj Ikast
130594;name_party;":
Den hedder Perspektiv og Handlingsplan, Redegørelse af ministeren for ligestilling.
Undskyld!

3410

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)";Sophie Hæstorp Andersen
130763;title_name;":
Tak for det.";Kaj Ikast
130805;name_party;":
Derudover er regeringen netop kommet med en
meget flot plan for, hvordan man bekæmper
vold mod kvinder, som over 3 år kommer til at
koste 4 mio. kr. at realisere. Heri ligger også en
meget ambitiøs perspektiv- og handlingsplan
for, hvor meget Ligestillingsministeriet skal tage
sig af.
Besparelser? Det er vist ikke det, der er tale
om på det her område.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
131204;name_party;":
Det er med meget, meget stor overraskelse, man
fra konservativ side skal opleve varm støtte til
dette forslag.
En af de ting, som vi altid har syntes har været noget af det mest sympatiske ved Det Konservative Folkeparti, er den meget stolte tradition for ligestillingsarbejde, som partiet har. Det
kan godt være, man havde en anden tilgang end
en række andre partier, men man kan nævne
kvinde, på kvinde, på kvinde gennem de sidste
100 år, som på konservativ baggrund faktisk har
sloges for, at vi har fået en stadig bedre ligestilling her i kongeriget.
Derfor er det mig en gåde, hvorfor det her nu
ligefrem varmt skal støttes. At man synes, at det
lige pludselig er en departemental opgave at
indsamle viden og formidle information, er endnu mere gådefuldt.
Faktisk er det jo sådan, at afdelingen skal tilføres 5 mio. kr. om året for at varetage den opgave, som centeret varetager i dag. Hvorfor er det
en departemental opgave? Hvorfor kan de 5
mio. kr. ikke sørge for, at centeret faktisk kan varetage sin kernefunktion, og så kan det i øvrigt
selv få lov til at skaffe de opgaver, som det er
kvalificeret til at få i sin omverden.
Det ville være sand borgerlig politik i stedet
for denne her helt besynderlige modstand mod
viden som baggrund for en ordentlig debat.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
132513;name_party;":
Det, at vi nu nedlægger Videnscenter for Ligestilling, er en blanding af, at der skal saneres
nogle råd og nævn, institutioner og andet, og
derudover, at vi har en mening om, at der skal
ske nogle omprioriteringer.

Vi har også en opfattelse af, at de opgaver,
som Videnscenter for Ligestilling skal varetage,
kan varetages andre steder, bl.a. i departementet, som vi jo har hørt, og derudover også af diverse ngo-organisationer. Det har jeg stor tiltro
til.
Jeg har også stor tiltro til, at hvis man hen ad
vejen finder ud af, at det ikke er muligt i praksis,
så finder man andre løsninger. Det er jeg fuldstændig tryg ved.
Jeg vil også gerne sige, at selve fokus på ligestilling skal også være der fremover. Det er der
slet ikke nogen tvivl om, og jeg har en stor forhåbning om, at ministeren også vil gøre en stor
indsats for det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
133395;name_party;":
Jeg mener ikke, at der blev svaret på fru Margrethe Vestagers spørgsmål om, hvorfor det pludselig er god borgerlig politik, at man nedlægger
noget, der er uafhængigt og selvejende, til fordel
for at lægge det tilbage i departementet og lave
en centralisering herfra. At det pludselig skal
være et ministerium, der skal varetage formidling og indsamling af viden og det hele.
Derfor vil jeg godt høre, hvad man siger til
det høringssvar, der er kommet fra bl.a. Aktive
Fædre, der siger: Hvorfor sparer I ikke midlerne? Hvorfor sparer man ikke midlerne på departementet og lægger opgaverne over i Videnscenter?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
134048;name_party;":
Ja, ikke overraskende, men dog alligevel en lille
smule forstyrrende er det ikke at kunne få svar
på så enkelt et spørgsmål.
Vi har nemlig hele tiden fået at vide, at dette
forslag er kommet til verden af besparelsesgrunde. Ikke fordi man har noget imod ligestilling,
ikke fordi man har noget imod debat, tværtimod, det vil man gerne have mere af, ikke fordi
man har noget imod vidensindsamling eller formidling af det. Man skal spare nogle penge. Der
er jo så al ære værd.";Margrethe Vestager
134533;Time;"Når man så får at vide, at der skal tilføres afdelingen i departementet 5 mio. kr. årlig for at
varetage de opgaver, som Videnscenteret i dag
varetager, så er det, jeg begynder at blive en lille
smule mystificeret. For de 5 mio. kr. kunne man
jo passende give til centeret og sige: Dette er jeres kernebevilling, gør det så og gør det ordent-

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)
ligt - så departementet kan koncentrere sig om
departementale opgaver. Så centeret faktisk kan
vedblive med at være der og sælge den ligestillingspolitik til udlandet, som faktisk er udmærket, men som sandelig trænger til at få et ordentligt skub, hvilket De Konservative har været
fremragende støtter af i tiden, der går forud for
denne her forhandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
135318;name_party;":
Nu var jeg inde at studere debatten fra 1999, og
der kunne jeg forstå, at De Konservative støttede, at man oprettede et videnscenter. Derimod
var man ikke så glad for resten af det lovkompleks, der blev lavet, men man støttede faktisk,
at der skulle oprettes et videnscenter på den måde, det var formuleret i lovgivningen.
Men nu er man hoppet med på Venstres
vogn, og endnu en gang kan man så undre sig
lidt over: Hvor er De Konservatives indflydelse i
denne her regering? Er det, fordi man ikke kan
få noget igennem hos de der folk fra Venstre, eller er det faktisk, fordi De Konservative har ændret holdning til Videnscenteret?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
135987;name_party;":
Vi mener faktisk ikke, at der er nogen grund til,
at vi har en form for dobbeltbureaukrati, og derfor synes vi også, at det er hensigtsmæssigt, at vi
nedlægger Videnscenter for Ligestilling.
Derudover har vi helt klart nogle prioriteringer med hensyn til at opfylde de valgløfter, vi
faktisk har givet vælgerne. I den forbindelse skal
der også findes nogle penge, og derfor har vi
valgt at prioritere, som vi gør. Det tror jeg også
at jeg efterhånden har svaret på. Men dengang
vi stemte for oprettelsen af centeret, havde vi allerede vores betænkeligheder.
Men jeg tror, det er meget vigtigt at slå fast,
for at vi ikke skal køre fast i det her forslag, at
det jo ikke er sådan, at vi vil nedlægge debatten
omkring ligestilling. Jeg forestiller mig, at vi skal
have mange, gode debatter om, hvordan vi får
mere ligestilling her i samfundet, for der er da
ikke nogen af os, der kan sidde her i dag og sige,
at vi har ligestilling. Det er der vist ingen, der vil
benægte at vi ikke har. Jeg håber i hvert fald, at
vi får nogle gode debatter fremover.

3411

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
137096;name_party;":
Man vil ikke have dobbeltbureaukrati - hvorfor
ville man så det i 1999?
Og det med at finde penge: Hvis pengene
bare ryger over i ministeriet, så har man jo ikke
fundet nogen penge.
Det kan altså godt være, at fru Helle Sjelle synes, vi kører fast, men hun svarer faktisk ikke på
spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
137434;name_party;":
Nej, jeg noterer mig også med nogen frustration,
at vi ikke kan få svar på spørgsmålene om, hvordan det kan være, at 5 mio. kr. bruges bedre i departementet end i Videnscenteret til at varetage
de samme opgaver. Det er simpelt hen et meget
stort spørgsmål, som det er svært at få svar på.
Det andet er, at jeg har lært af ministeren, at
det er vigtigt at have viden som baggrund for en
debat. Det er en af grundene til, at vi har brug
for Det Sociale Råd. Det bøjer jeg mig i støvet
for. Hvorfor gælder det ikke på ligestillingsområdet, at vi har brug for viden som baggrund for
debatten? Og hvorfor skal den viden skaffes til
veje af medarbejdere i departementet?
Det er simpelt hen en af de større borgerlige
gåder - ikke en af de enkelte, for der er mange af
dem - men det er en af de større, hvorfor det
bedre varetages i departementet end af Videnscenteret, som fungerer, som er lovbundet, som
er uafhængigt, som viser gode resultater, som
tiltrækker eksterne opgaver, som nyder respekt i
omverdenen, hvilket alene høringssvarene taler
deres fuldstændig tydelige sprog om.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
138560;name_party;":
Ja, igen snakker fru Helle Sjelle om besparelser
og omprioriteringer, men det laver ikke om på,
at en stor del af Videnscenterets arbejde stadig
væk er en videreførelse af det arbejde, man udførte i Ligestillingsrådet i sin tid.
Helt tilbage i 1976-78 oprettede man et Ligestillingsråd til at løse nogle opgaver, der både
handlede om at varetage en del af ministeriet,
altså komme med lovforslagsinitiativer, og der
var også noget formidling i det og noget debatskabende aktivitet. Vil fru Helle Sjelle forklare,
hvem der skal varetage de opgaver nu?
11999 støtter De Konservative, at man deler
det op, sådan at man får en minister, man får nu
et videnscenter, som stadig væk skal lave det de-

3412

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)

batskabende og formidle viden - ikke forske,
som det blev sagt - men formidle viden. Hvordan kan det være, at denne del lige pludselig
indgår som et vigtigt element, man bare skal
trække ud? Hvad vil man sætte i stedet for?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
139559;name_party;":
Jeg mener nu efterhånden, at jeg har svaret på
de spørgsmål, der er blevet stillet, men det er
svært, når man har nogle forskellige dagsordener og nogle forskellige udgangspunkter, men
sådan er det jo i politik.
Jeg er sikker på, at ministeren også vil komme
ind på de her emner, og jeg er sikker på, at der så
også vil være lejlighed til at stille nogle uddybende spørgsmål til ministeren, hvis man ikke
føler, at jeg her har givet de svar, som man ønskede.
Derudover vil jeg sige, at det jo ikke er sådan,
at vi fornægter, at man skal have en vidensbaggrund at diskutere på. Det er jo heller ikke sådan, at vi faktisk med det her. forslag vil nedlægge den kønsforskning, der foregår i Danmark.
Det er der ikke nogen, der på noget tidspunkt
har talt om, og det tror jeg heller ikke vi kommer
til fremover. Der sker jo i hvert fald en form for
samling af viden, som jeg i hvert fald mener, vi
kan bruge.
Hvad angår fremtiden, har vi jo nu efterhånden diskuteret frem og tilbage, at vi forventer, at
de debatskabende aktiviteter for fremtiden kan
varetages af diverse ngo-organisationer, mens
indsamling af viden og formidling af information vil være relevante opgaver for ligestillingsafdelingen.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
140795;name_party;":
Jeg vil meget gerne stille fru Helle Sjelle et meget
simpelt spørgsmål. Det er rigtigt, at forskningen
ikke forsvinder, at vidensformidlingen ikke forsvinder, men mener fru Helle Sjelle, at vidensformidling, forskning, med denne her nedlæggelse bliver bedre eller ringere? Et meget simpelt
spørgsmål: Bliver det bedre eller ringere?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
141168;name_party;":
Det er faktisk lidt det samme som fra SF's ordfører: Mener fru Helle Sjelle, at med dette forslag
bliver vidensbaggrunden og forskningen nu varetaget bedre i ministeriet end i Videnscenteret
for Ligestilling, og at de 5 mio. kr. er bedre givet

ud i ministeriets rum end i Videnscenterets
rum? Det er også et meget enkelt spørgsmål.
Altså bliver det hele nu meget bedre ved at flytte
tingene fra Videnscenteret til ministeriet?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
141634;name_party;":
Jeg er sikker på, at det, at opgaverne bliver flyttet henholdsvis over i ministeriet og ud til ngoorganisationer, er noget, der bestemt ikke forringer det arbejde, der kommer til at foregå. Jeg har
en forventning om, at det kommer til at foregå
på et godt og tilfredsstillende niveau.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
141958;name_party;":
Også et meget simpelt spørgsmål og i øvrigt
kort: Vil denne her holdning fortsætte, hvis vi
får en minister, som ikke er fra det parti, som
ordføreren er fra? Eller er det kun, fordi det nu
er hensigtsmæssigt, at man er politisk enig med
den minister, man har, og derfor kan varetage
nogle opgaver i den retning, man selv gerne vil,
at man så pludselig ændrer holdning fra at støtte en uafhængig instans til at lægge den under
ministeriet?";Kamal Qureshi
142430;title_name;":
Fru Helle Sjelle. Jeg vil gerne gøre opmærksom
på, at den socialdemokratiske ordfører har opbrugt sine spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
142582;name_party;":
Jeg synes, det er en form for hypotetiske spørgsmål, og hvis der bliver nogle problemstillinger
af den ene eller den anden slags, som vil være
relevante at få vendt i forbindelse med hr. Kamal Qureshis spørgsmål, må vi jo se på dem.
Lige nu må jeg indrømme, at jeg ikke synes, det
er en relevant problemstilling at tage op.";Helle Sjelle
142938;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Kaj Ikast
142990;name_party;":
Det er vist ikke nogen hemmelighed længere, at
vi i SF synes, at det er en meget dårlig idé at
nedlægge Videnscenteret. Ministeren har allerede sagt, at Videnscenteret er nedlagt, og derfor
bliver denne debat her jo også en debat, hvor
ministeren vil være immun over for argumenter,
i og med at ministeren allerede har truffet sin beslutning.

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)";Kamal Qureshi
143380;Time;"Men jeg vil da stadig væk henvise til, at nogle
af de mennesker, som faktisk har brugt tid på at
give høringssvar, giver et meget godt billede af,
hvem det er der synes, at det er i orden, at man
nedlægger centeret, og så kan man selv vurdere,
hvilke intentioner der kunne ligge bag.
Vi kan i hvert fald se, at stort set samtlige fagforeninger, fagbevægelsens folk, synes, at det er
en dårlig idé, at man nedlægger det. Samtidig siger Dansk Arbejdsgiverforening, at det er en
god idé, at man nedlægger det. Finanssektorens
Arbejdsgiverforening synes også, det er en god
idé, at man nedlægger det. Landbrugets Arbejdsgiverforening synes også, at det er en god
idé, at man nedlægger det.
Kvindeorganisationerne, Dansk Kvindesamfund, synes, at det er en dårlig idé. Foreningen
for Kønsforskning i Danmark synes, det er en
dårlig idé. KVINFO synes, det er en dårlig idé.
Kvinderådet synes, det er en dårlig idé. Børnerådet synes, det er en dårlig idé. Nævnet for Etnisk Ligestilling synes, det er en dårlig idé.
Ja, og så siger de regeringsbærende partier, at
man ikke er imod viden fra regeringens side.
Det vil jeg i hvert fald herfra sætte et meget stort
spørgsmålstegn ved.
Selvfølgelig er vi kede af, at man nedprioriterer uafhængige institutioner, som nedlæggelse
af Videnscenteret også er et udtryk for, og jeg synes, det er dybt beklageligt, at regeringen mangler mod til at stå ved sin politik og som en konsekvens af det lukker munden på de uafhængige
kritikere, som kunne finde på at anfægte den reaktionære politik, som regeringen lægger op til
på ligestillingsområdet. Men i SF er vi faktisk
enige i regeringens vurdering af, at Videnscenteret er overflødigt for regeringen. Vi har i SF ingen forestilling om, at denne regering vil gøre
brug af kritiske kommentarer fra en uafhængig
institution, for regeringen har jo flere gange sagt
her i salen, at regeringen har sit flertal. Derfor er
der ikke brug for dem, som skulle være uenige.
Jeg vil da også meget gerne henvise til det,
som Socialdemokratiets ordfører også henviste
til, og som jeg egentlig synes er meget sigende
for SF's holdning, nemlig at Aktive Fædre - og
dem betragter jeg også mig selv som en del af faktisk siger, at de protesterer mod nedlæggelsen og synes, at centeret har været dygtigt til at
præsentere viden, og at de faktisk synes, at departementet burde nedlægges i stedet for.

3413";Kl. 12.35
145774;name_party;":
Det er et gådefuldt forslag, vi behandler her i
dag. Det er gådefuldt, fordi de begrundelser,
som bliver brugt for at nedlægge centeret, simpelt hen ikke hænger sammen.
Den første gåde: Hvis forslaget kun gik ud på
at spare penge, hvorfor så tilføre departementets
ligestillingsafdeling 5 mio. kr.? Hvorfor i himlens navn dog gøre det? Man må jo antage, at
hvis centeret var så overflødigt, jamen så var
dets opgaveløsning også overflødig. Derfor giver det simpelt hen ikke mening at flytte opgaven.
Hvis man syntes, centerets opgave var for
stor, så kunne man foreslå den skåret til, sådan
at den opgave, som departementet nu skal til at
ulejlige sig med for 5 mio. kr. årlig, blev Videnscenterets opgave, og den debatskabende
funktion, som de borgerlige partier har så stor
tillid til vil blive taget op af andre organisationsformer, måtte andre så tage sig af. Det er selvfølgelig et legitimt synspunkt, at det kan være problematisk at putte statspenge i at fremme en debat. Jamen så må man da sørge for, at centerets
aktiviteter skæres til på en sådan måde.
Den anden gåde: Hvorfor er det, at viden kun
er afgørende i forhold til nogle debatter, men
ikke i forhold til andre? Vi har nemlig lært her i
salen, at det er helt afgørende for debatten om
sociale forhold, at vi får en bedre viden om sociale forhold, en konkret viden om, hvordan virkeligheden faktisk forholder sig, en så konkret
viden, så ministeren selv skal finde de personer,
som skal skaffe den til veje. Hvorfor er viden
ikke lige så afgørende på ligestillingsområdet?
Det er gådefuldt. Det er spændende. Det er interessant. Hvad er svaret? Ja, det er meget svært
at få.
Det er givetvis rigtigt, som fru Helle Sjelle
sagde, at vi får mange svar fra ministeren. Det
har vi prøvet før. Derfor interesserer vi os faktisk
for, hvad det konservative svar er, for man må
antage - jeg ved, det er en hypotese, og jeg ved,
den er dristig - at Det Konservative Folkeparti
stadig væk eksisterer som parti og har en selvstændig politik, også en selvstændig ligestillingspolitik, som er i tråd med den flotte historie, Det Konservative Folkeparti har på ligestillingsområdet.";Margrethe Vestager
147920;Time;"Jeg skal ikke gøre fru Helle Sjelle kunsten efter, for jeg tror, hun kan de store kvinder, som
står meget, meget tydeligt i dansk ligestillingshistorie.

3414

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)

Den tredje gåde: Hvad er det, der er problemet med centerets arbejde? Ud over en lang
række projekter, som man har fået fra EU, har
man projekter eller aftaler med opdragsgivere,
tilskudsgivere, Nordisk Forskerakademi, KAD,
HK, Videnskabsministeriet, Undervisningsministeriet og Indenrigsministeriet. Jeg vil antage, at
disse ministerier rent faktisk godt ved, hvad det
er de efterspørger, og derfor også går efter et
sted, hvor de kan få et kvalificeret bidrag til det,
de gerne vil vide.
Jeg har ikke svaret på de her gåder. Jeg har
ikke svaret på den tredje gåde, at nogle ministerier efterspørger viden et sted, som en fjerde minister faktisk vil nedlægge. Svaret på de gåder
blæser i vinden. Vi har forsøgt talrige gange her
i salen af interesse, i forsøg på at forstå regeringens politik at få svaret. Det lader sig ikke gøre.
Alene den meget, meget enkle ting at skære
centerets opgaver til, hvis man var utilfreds med
dem, give det en grundbevilling på 5 mio. kr. og
sige, at derudover må det bevise sit eget værd,
kan man ikke mande sig op til.
Det er jo tilsyneladende det, der er nødvendigt i dette ligestillingsspørgsmål, nemlig at
mande sig op til at sørge for, at centeret faktisk
kan fortsætte som en del af den udmærkede lov,
vi har.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
149409;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager, om
der har været en kvalificeret ligestillingsdebat,
før man oprettede Videnscenter for Ligestilling.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
149600;name_party;":
En af de ting, som man meget klart kan forholde
sig til, er, at der har været en grund til at oprette
Videnscenter for Ligestilling. Der har været en
grund til at lave den lovgivning, hvoraf vi diskuterer en tredjedel i dag.
En af de grunde ligger begravet i et stykke arbejde, som faktisk strakte sig over år, fordi man
var utilfreds med den måde, viden blev formidlet på, debatten var på, og hele den status, vi
havde på ligestillingsarbejdet, fordi der faktisk
var mange, der syntes, at det begyndte at gå lige
langsomt nok.
Jeg skal ikke gøre mig til smagsdommer over
debatten, blot konstatere, at man syntes, at den
havde en problematisk gang i verden, dengang
man lavede centeret.

Hvis man ikke vil have den debatskabende
virksomhed, så skær den væk, men sørg for at
centeret består, så vi kan få en formidling af den
viden, som skaffes til veje i udmærket dansk
kønsforskning, så den bliver baggrund for en ligestillingsdebat.
Så glæder jeg mig til at krydse klinger i den
debat med hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
150668;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager, om
den udmærkede ligestillingsdebat, der foregik i
1999, faktisk blev forbedret med tiden, hen ad
vejen og måske i dag befinder sig i et mere kvalificeret leje, end den gjorde dengang, og om Videnscenteret har været med til at give den kvalificerede debat et løft.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
151022;name_party;":
Det er et meget banalt spørgsmål til fru Margrethe Vestager, som jo før anklagede mig for ikke
at svare klart, så nu spørger jeg hende meget
klart: Har der været en kvalificeret ligestillingsdebat før oprettelsen af Videnscenter for Ligestilling? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
151321;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager, om
fru Margrethe Vestager virkelig mener, at med
nedlæggelsen af det her center forsvinder debatten om ligestilling i Danmark også.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
151542;name_party;":
Det er jo lidt svært for mig at forstå - jeg prøver
- hvad der giver anledning til de her spørgsmål
om, hvorvidt debatten vil forsvinde eller ej. Det
er jo ikke det, vi diskuterer. Vi diskuterer, hvorvidt Videnscenter for Ligestilling skal nedlægges. Dette Videnscenter har en række opgaver,
heraf er en af dem, en blandt flere, at være debatskabende.";Margrethe Vestager
151905;Time;"Jeg har ikke på noget tidspunkt så meget som
antydet, at debatten ville forsvinde fra den danske politiske debat, på intet tidspunkt, men jeg
har problematiseret, og det vil jeg blive ved med
at gøre, at vi tilsyneladende ikke har brug for viden i den debat, at vi ikke har brug for viden til
at fjerne fordomme, til at skabe nuancer, til at

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)
sørge for, at det både eret spørgsmål for mænd
og kvinder samt andre, som måtte interessere
sig for det uden at have mands- eller kvindetilgangen til det.
Selvfølgelig har vi haft kvalificerede debatter
før, og selvfølgelig vil vi få kvalificerede debatter, men vi vil ikke have det udgangspunkt, som
det er, at nogle faktisk forholder sig til, hvad der
forskes i, hvordan der forskes i det, stiller sig til
rådighed for at formidle den viden, som faktisk
er der, f.eks. om den indflydelse, pornoen har på
det offentlige rum, hvilket jeg tror den her kreds
kan blive enig om er en skændsel, men hvor Videnscenteret faktisk har været med til at påvise
det meget direkte, meget grundlæggende fra
slikposer til billboards og hele vejen igennem.
Det giver os en viden, som giver en bedre debat, og som gør, at vi måske med meget små
skridt, men dog stille og roligt kommer videre ligestillingsmæssigt.";Kl. 12.45
153212;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Kaj Ikast
153290;name_party;":
Vi har konstateret i dagens debat, at det ikke er
et økonomisk spørgsmål, at det ikke er på grund
af pengene, at man nedlægger Videnscenter for
Ligestilling, for de penge bliver overført til ministeriet, hvor en del af de her opgaver så skal varetages.
Hvad er så årsagen til, at Videnscenter for Ligestilling skal nedlægges?
Jeg ligger lidt og vipper mellem to forskellige
årsager, og det er også dem, vi er blevet præsenteret for i dag: Enten er det, fordi vi har en ligestillingsfjendsk regering, det kunne man jo forfalde til at tro, eller også er det, fordi vi har en
regering, som er hundeangst, for kritik. Det kunne man også forfalde til at mene.
Det er de to kerneområder, der har kendetegnet ligestillingsdebatten siden valget og i øvrigt
hele debatten om magtcentraliseringen i det her
samfund efter valget.
Et godt eksempel på den del af det, som har
med ligestilling at gøre, er, at vi i dag skal behandle to lovforslag på ligestillingsområdet. Det
ene er nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling, det andet er en ændring af ligelønsloven,
som betyder, at firmaer alligevel ikke skal føre
statistik over lønforskelle mellem kvinder og
mænd i virksomheden. Det er de to forslag, der
er på bordet.

3415

Altså det kan vel så ikke undre nogen, at man
måske efterspørger en eller anden vision for ligestillingsområdet. Hvad er det, Venstre og De
Konservative gerne vil på ligestillingsområdet
andet end selvfølgelig at slagte alle de initiativer, der er lavet på ligestillingsområdet?
I Enhedslisten mener vi, at Videnscenter for
Ligestilling skal bevares. Centeret leverer viden
om de fortsatte ligestillingsproblemer, vi har i
Danmark, og om de nye, der dukker op, og selv
om vi i Danmark er nået langt med ligestillingen
i forhold til mange andre lande, så halter det
fortsat bagefter på mange områder. Jeg skal
nævne nogle enkelte, og så kan folk jo selv vurdere, om de mener, det er specielt relevant.
Det er børnepasning, det er tvangsægteskaber, det er prostitution, det er uligeløn, det er
manglende repræsentation af kvinder i besluttende organer på alle leder af det her samfund,
det er vold i hjemmet - og der mener jeg selvfølgelig ikke, at kvinder skal begynde at slå lige så
meget som mænd, det er ikke det, der sådan er
intentionen, snarere tværtimod - det er seksuelle overgreb, der primært går ud over kvinder,
det er sexchikane på arbejdspladser, der primært går ud over kvinder, det er porno i det offentlige rum, det er porno på internettet.
Man kan jo selv vurdere: om man mener, at
det er biting i den danske debat, eller om man
synes, at der skal være nogle visioner på det her
område. Jeg synes i hvert fald stadig væk, der er
masser at tage fat på. Det kan godt være, vi er
nået langt, men jeg mener, at de her områder er
væsentlige.
Centeret har i sin meget, meget korte levetid
iværksat en lang række opgaver og formidlet
dem i oplysende, læsevenlige og værdige pjecer,
og det er faktisk sjældent, at forskning bliver
formidlet på den måde. Det synes jeg faktisk er
en nyskabelse i Danmark, og den er jeg ked af, at
vi nu ikke længere skal have gavn af.
Man har lavet pjecer om sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv. Det er et tema, der
berører dagligdagen i en lang række børnefamilier. Jeg vil mene, at et af de største problemer
for kvinder i dag er at få arbejdsliv og familieliv
til at hænge sammen. Det samme gør sig selvfølgelig gældende for mænd, men desværre er det
sådan, at det i højeste grad er kvinder, der stadig
væk står for det i hjemmet, hvilket vel også er et
problem, vi skal have noget mere viden om.
Videnscenterets rolle har været, som man formulerede det, da man lavede loven, at fremme,
kvalificere og skabe debat om ligestilling mel-

3416

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)

lem kvinder og mænd samt at understøtte bestræbelserne for at indarbejde ligestilling i al politik, planlægning og forvaltning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
157177;Time;"Venstre var i forbindelse med oprettelsen af
centeret ikke begejstret for ideen om, at Videnscenteret skulle fremme og skabe debat. Det var
det eneste punkt, de kritiserede. I øvrigt mente
de, at centeret havde en ganske udmærket funktion eller ville få det, hvis loven blev gennemført.
De Konservative havde ingen betænkeligheder: i hvert fald gjorde de ikke salen bekendt
med dem i forbindelse med vedtagelsen af loven. De Konservative bakkede op om oprettelsen af et videnscenter.
Det, der er interessant, er, hvorfor de så vil
nedlægge det nu. Hvorfor skærer de ikke bare
den debatskabende del af Videnscenteret væk,
beholder resten, og så har vi fortsat et godt, sagligt vidensniveau at debattere ligestilling ud fra?
Det kan jo selvfølgelig stadig væk være, fordi
Venstre og De Konservative ikke bryder sig om
ligestilling, det ved man aldrig, men årsagen
kan jo også være, at Videnscenteret havde en
funktion, at Videnscenteret er et uafhængigt organ. Det kunne Venstre og De Konservative
godt lide, da man havde en SR-regering, fordi
det kunne jo være, at SR-regeringen blev udsat
for kritik fra det her uafhængige organ, men
man kan ikke lide det nu, hvor det her uafhængige organ måske kommer med kritik af ens
egen regering. Det er altså magtcentralisering,
og det synes jeg ikke klæder hverken Venstre eller De Konservative særlig godt.
Men mest af alt synes jeg, at det her er et problem for debatten. Jeg er bange for, at det forslag, vi behandler nu, det forslag, vi skal behandle senere, det forslag, man er kommet med
til barselorlov, det, at man ændrer på Den Særlige Pensionsordning, går ud over kvinderne. Det
synes jeg er et stort problem, og det er jeg bange
for kun bliver værre med denne her regering.";Kl. 12.50
158934;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Kaj Ikast
158987;name_party;":
Ja, så er vi så endelig kommet til Videnscenter
for Ligestilling, der skal nedlægges. Vi har jo
været igennem temmelig mange det sidste stykke tid, og grunden dertil er, må jeg så sige, selv
efter denne debat en smule tåget. Fru Pernille
Rosenkrantz-Theil havde nogle bud derpå, og vi

kan jo så hver især tænke over, om det kunne
være en af grundene.
Her har vi altså et uafhængigt center, som i
sin korte levetid har formået at rejse væsentlige
debatter samt starte projekter, såvel udviklingssom forskningsprojekter. Bl.a. er der lige kommet en publikation fra Videnscenteret, nemlig
»Kan tvang være en æressag?«. Det er et idékatalog til en dansk indsats mod tvangsægteskaber. Dette arbejde er da netop med til at brede
debatten ud og gøre den folkelig, og det er også
med til at sætte fokus på nogle problemstillinger, som er meget vigtige. Er det det, vi nu kan
frygte bliver fjernet? Det ville virkelig være et
tab.
Hvad er det så, Videnscenteret arbejder med?
Jeg vil kort sætte fokus på nogle af de temaer,
som centeret ville arbejde med i år.
Det er etniske minoriteter og køn, køn og
vold, hvor der bl.a. er udarbejdet en forskningsansøgning om de mangelfulde behandlingstilbud til voldsudøvende mænd. Videnscenteret
vil arbejde med et tema om seksualisering af det
offentlige rum, og for at nævne et sidste område,
så er der jo et tema om mænds forandrede levevilkår. Dette er bare en lille del af det arbejde,
der er på ligestillingsområdet, når det gælder
Videnscenter for Ligestilling.
At flytte nogle af disse opgaver til ministeriet
er for Kristeligt Folkeparti en centralisering, som
vi ikke går ind for, heller ikke at lade kvindeorganisationer løse nogle af disse opgaver, hvilket
de sådan set selv har givet udtryk for, at de ikke
kan. Det vil heller ikke i samme udstrækning tilgodese de områder, centeret har arbejdet med,
og ikke tilgodese den bredde i debatten, der bør
være i ethvert folkestyre.
Så det er lige meget, hvordan vi vender og
drejer det her: det må blive et tab, at Videnscenter for Ligestilling nedlægges.
Videnscenter for Ligestilling, og det er så den
allersidste del, jeg synes er vigtig at få med, forholder sig til ligestillingsbegrebet som mere end
kun kvindespørgsmål, og det er utrolig vigtigt,
at dette bliver fastholdt. Så bliver det også muligt at bevare muligheden for at se ligestillingsarbejdet i bredere forstand end bare ud fra en
ren kvindevinkel, hvilket, da det ser ud til, at det
her trods alt jo bliver vedtaget, jeg så håber, at
ministeren vil sørge for fremover.
Men at nedlægge dette uafhængige Videnscenter for Ligestilling finder vi i Kristeligt Folkeparti er et tilbageskridt for ligestillingsproblem-

(428)
Fredag den 15. marts 2002 (L 127)
stillingerne generelt, og vi kan ikke støtte lovforslaget.";Bodil Kornbek
161768;Time;"Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Ja, jeg kan jo umiddelbart konstatere, at der ikke
er enighed i salen om nedlæggelsen af Videnscenter for Ligestilling, og det hænger jo bl.a.
sammen med, at der er forskellige opfattelser af
grundlaget for centeret.
Jeg vil gerne starte med at slå fast og også rette nogle misforståelser, at årsagen til, at Videnscenteret bliver nedlagt, er et behov for besparelser. Det er af økonomiske årsager. Så siger man,
at når pengene bliver overført til ligestillingsafdelingen, så er det jo politik, vi taler om, men sådan er det ikke.
Det er ca. halvdelen af den bevilling, Videnscenteret har fået, der så går til ligestillingsafdelingen, og resten er udtryk for en besparelse.
Sidste år fik Videnscenter for Ligestilling omkring 10 mio. kr., og det er så derfor, at vi arbejder med et begreb, der hedder, at så skal de ca. 5
mio. kr. gå over til ligestillingsafdelingen, sådan
at man fortsat kan købe ydelser efter behov og få
sat rapporter og andre ting i værk.
Så det er altså et udtryk for besparelser, og
når man gerne vil spare nogle penge for at bruge
nogle penge på andre områder - det er jo en prioritering, vi har foretaget i regeringen, og alle
kender den politik, vi har valgt at føre, hvor vi
gerne vil bruge flere penge på velfærd - jamen
så må man jo prioritere.
Inden for mit område, på mine budgetter, var
denne her besparelse det, der gjorde mindst
ondt i forhold til, hvad jeg ellers kunne have
valgt at spare på, fordi jeg faktisk synes, der er
en lang række gode institutioner, græsrodsbevægelser og andet, der i dag er rigtig gode til at
tage ligestillingsdebatten.
Jeg er meget uenig i, og jeg synes også, det er
meget demagogisk, for sådan ved ordførerne
godt, at tingene ikke hænger sammen, og jeg taler om de ordførere, der er imod den her nedlæggelse, at nu prøver regeringen at skaffe sig af
med et center, der taler regeringen lodret imod.
Nå, det er altså det, centeret har lavet, og det er
altså derfor, vi lukker det. Jeg vil altså sige, at
det ikke er min opfattelse af centrets arbejde, og
ordførerne ved jo også godt, at det der med at
tale regeringen midt imod er der rigtig mange
aktører, der er rigtig, rigtig gode til, så det tror
jeg altså ikke kommer til at blive noget problem.

3417

Der vil også fortsat være forskning, for som vi
også er blevet enige om, forsker Videnscenteret
jo ikke. Det gør SFI, der har gang i forskellige
forskningsprojekter, det gør man på universiteterne og de højere læreanstalter, hvor der er
kvinde- og kønsforskning. Der kan da godt være
nogle forskningsresultater, der kan bevise, at
den politik, regeringen fører, er hindrende for en
mere reel ligestilling, men de forskningsresultater vil da komme frem, Videnscenter eller èj.
Noget andet, jeg har bemærket, som jeg faktisk synes er meget, meget interessant, er, at
mange ordførere her mener, at ligestillingen i
Danmark står og falder med et videnscenter. Det
synes jeg er flot. Det er virkelig at have tillid til
det center, og det er jo godt. Det er godt, man
har en institution, man er glad for, og det er jo
også den tidligere regering, der har oprettet,
konstrueret og designet, at vi skulle have det her
center.
Det er fuldstændig rigtigt, at vi i Det Konservative Folkeparti sagde, at vi ikke havde noget
imod det, men vores ordfører sagde også, at man
kunne diskutere, om der var et sådant behov, om
de funktioner, som Videnscenteret tager sig af,
ikke allerede blev varetaget andre steder. Men
jeg synes, det er flot, at man faktisk mener, at ligestillingen står og falder med et Videnscenter.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at med
hensyn til formidling spille KVINFO jo også en
stor rolle. De indsamler al kvinde- og kønsforskning. De formidler det. De besvarer henvendelser fra skoleklasser og andre studerende, der
gerne vil have noget viden om kvinde- og kønsforskning og arbejde med det. Vi har en række
græsrodsorganisationer, som deltager aktivt i
debatten, som ikke kan løfte opgaven med at
formidle eller nogle af de tungere ting, men som
dog kan være aktive i debatten og faktisk har
som formål at være med til at skabe en ligestillingsdebat.";Kl. 12.55
165911;Time;"Så årsagen til, at vi lukker Videnscenteret, er
altså økonomi. Når det så er sagt, mener jeg også
godt, at vi kan leve videre uden et videnscenter
og fortsat få en ganske god ligestillingsdebat i
Danmark. Og jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at vi skal have en - håber jeg - god og
konstruktiv debat her i Folketingssalen, når vi
skal diskutere perspektiv- og handlingsplanen,
hvor der er lagt op til debat på en lang række
områder.
Jeg vil også gerne nævne, at jeg synes, det er,
langt ude at beskylde den her regering for ikke

3418

Fredag den 15. marts 2002 (L 127) l

at ville ligestillingspolitik. Vi har lige fremlagt
en handlingsplan mod vold mod kvinder, som
ikke koster 4 mio. kr. at føre ud i livet, som den
socialdemokratiske ordfører anførte, men hvor
vi har afsat 44 mio. kr., fordi det her er et højt
prioriteret område for os.
Så jeg synes, man skal frafalde det synspunkt,
at al ligestilling afhænger af et videnscenter.

holder centeret i loven og dermed er med til at
give det mulighed for at fremme det her?
Jeg har ikke hørt nogen ordfører sige, at ligestillingen står og falder med centeret, men at det
at få viden til rådighed i forhold til et ret komplekst område er meget afgørende for det videre
arbejde. Og det mener jeg er en ret enkel ting,
som gør, at vi synes, centeret skal bevares.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
167283;name_party;":
Det synspunkt tror jeg nu heller ikke der er nogen der har. Men mit spørgsmål er meget kort:
Er Danmark et land i økonomisk krise?";Pernille Rosenkrantz-Theil
167449;title_name;":
Så er det socialministeren og derefter hr. Kamal
Qureshi.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
167556;name_party;":
Nu får vi så svar på det, vi har spurgt om i flere
omgange: Er det af økonomiske årsager, eller er
det af ideologiske årsager, at man nedlægger
centeret?
Ministeren prøver nu at give det indtryk, at
det er af økonomiske årsager, men besvarer stadig væk ikke spørgsmålet: Hvorfor sparer man
så ikke 5 mio. kr. på driften til centeret, og lader
dem beholde de yderligere 5 mio. kr., som man
nu giver til departementet?
Det hænger jo ikke sammen. Det er jo sådan,
at Videnscenteret i dag har tiltrukket sig en lang
række opgaver med at eksportere viden om den
fantastiske danske model, der består i en tredeling af ligestillingsarbejdet med en minister, et
videnscenter og et klagenævn.
Man er så interesseret i at ødelægge den model for at spare sølle 5 mio. kr. og så i øvrigt føre
de 5 mio. kr. over i departementet og foretage en
centralisering. Hvorfor sparer man ikke bare de
5 mio. kr. på centeret, når centeret klarer sig ganske udmærket uden de 5 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
168563;name_party;":
Indledningsvis skal jeg blot kunne konstatere,
og det tror jeg er gammelkendt, at jo højere
stemmeføring, jo større problem synes der at
være nedenunder. Men fred være nu med det!
Mit spørgsmål er i tilknytning til det foregående, nemlig hvad,er det, der stiller sig hindrende i vejen for at opretholde centeret med en
grundbevilling på 5 mio. kr. og så i øvrigt sige til
centeret, at har man et finansieringsbehov derudover, så må man skaffe penge fra anden side?
Hvad er problemet i den konstruktion, som fast-

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Ja, man kan jo tale om skingert toneleje, men lad
nu det ligge.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil kan jeg
ganske kort svare: Nej, men man prioriterer jo,
som man lyster, og det har vi valgt at gøre i den
her regering.
Til den socialdemokratiske ordfører kan jeg
sige, at vi mener, at det er dobbeltadministration
at have to instanser, der laver det samme.
Så kan man sige, som fru Vestager spurgte: Jamen hvorfor så ikke lade funktionen ligge i Videnscenteret? Det er en politisk beslutning. Det
har vi valgt at vi ikke ønsker. Det er vi så uenige
om, kan jeg forstå, men det er det valg, vi har
truffet.";Margrethe Vestager
169759;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
169797;name_party;":
Jeg kan forstå - i hvert fald på socialministeren at ligestillingen ligger hende på sinde, det at forbedre ligestillingen i det danske samfund. Det er
vi jo fra SF's side glade for.
Men man må da undskylde os, hvis vi fra SF's
side tillægger nedlæggelsen af Videnscenteret
nogle politiske motiver, når der så klart og tydeligt fra Venstres ordfører bliver sagt, at man ikke
bryder sig om det arbejde, eller jeg tror, der blev
sagt, at det ikke er Venstres kop te.
Så jeg beklager da, hvis det fører til en misforståelse fra SF's side, at vi begynder at have en
mistanke om, at det ikke kun er besparelseshensyn, men at der også ligger noget politisk bag.";Kamal Qureshi
170486;title_name;":
Der er mange, der har bedt om ordet. Den næste
er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og derefter fru
Sophie Hæstorp Andersen.

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
170697;name_party;":
Det synspunkt tror jeg nu heller ikke der er nogen der har. Men mit spørgsmål er meget kort:
Er Danmark et land i økonomisk krise?
Det var da rart at få et klart svar. Nå, Danmark er ikke et land i økonomisk krise. Så kan
man da undre sig over, at sølle 5 mio. kr. ud af et
statsbudget på over 400 mia. kr. skal være afgørende for, om vi får kompetent vejledning, rådgivning og viden omkring ligestillingsdebatten.
5 mio. kr. ud af 400 mia. kr.: så meget betyder det
altså for vores regering.
Så er det altså en politisk prioritering, om
man vil lægge de 5 mio. kr., som kunne sikre Videnscenterets overlevelse, i ministeriet eller i Videnscenteret. Ja, det er en politisk prioritering.
Hvad ligger der bag den? Hvad er det, der er årsagen til det? Mener man, at man sikrer en bredere folkelig debat, en mere kompetent samling
af viden ved at lægge det i et ministerium?
Hvad er det, der er ideen bag, at det skal ligge
i ministeriet? Det kommer der ikke noget klart
bud på. Og så længe man ikke kommer med et
klart bud på det, jamen så er det da klart, at vi
gør os overvejelser om, hvorvidt det er, fordi
man ikke kan lide, at det her Videnscenter er
uafhængigt, at man ønsker at lægge det ind i ministeriet, eller om det er, fordi man synes, at ligestillingsområdet ikke skal have så høj prioritet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
172047;name_party;":
Ja, så får man at vide, at der er en skinger tone.
Det modsvares så tilsvarende, kan jeg sige, af
ministerens lette tone i forbindelse med, at det
er en politisk beslutning, og den har man nu engang taget.
Ja, det var også den tone, man hørte i PI i flere omgange, sidst den 12. marts: Beslutningen
om at lukke centeret er truffet. Men hvordan ,
skal man så forholde sig til, at en minister på
den måde så ser fuldstændig stort på, at der skal
foregå en forhandling i Folketinget her i dag, 3
dage senere, og hvordan kan det være, at man
melder ud til pressen, at beslutningen er truffet?
Hvorfor har man så overhovedet sendt det her
ud i høring blandt 60 organisationer og bedt om.
deres svar, de selv samme organisationer, som
man påstår skal tage en masse ansvar nu, da
centeret nedlægges, og som protesterer imod
lukningen?

3419

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jamen det er da muligt, at hr. Kamal Qureshi er
forundret over, at Venstres ordfører siger, at det
ikke er Venstres kop te, men der mener jeg altså,
at det må være en debat mellem Venstreordføreren og SF-ordføreren.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jamen 5
mio. kr. over flere år er jo mange penge,, men det
er det måske ikke for Enhedslisten. Dem kan ,
man altså godt omprioritere og bruge på en anden måde, det har vi valgt, og det har ikke noget
at gøre med en let tone.
Jeg står ved de valg, vi har foretaget os, og jeg
synes sådan set, det er meget politisk ærligt,, at
jeg ikke prøver at bevæge mig ud i nogle søforklaringer, som åbenbart er det, fru Sophie
Hæstorp Andersen prøver at fiske efter. Det synes jeg er højst mærkværdigt. Vi har truffet nogle valg, dem står vi ved. Altså mere ligger der
ikke i det.
Så vil jeg sige: Når man laver en finanslovaftale, og det har vi lavet med støtte fra Dansk Folkeparti, så bliver man enig om nogle ting, som
så efterfølgende skal udmøntes i lov. Det har
den socialdemokratisk ledede regering gjort
masser af gange: man har lavet nogle ting m e d
nogle af partierne her i Folketinget, og man har
meldt ud, at nu skal der ske det og det, og så tager vi debatten. Og vi, der har været imod, ved
jo godt, at vi kommer ingen vegne. Og det bliver.
også sendt ud til høring.
Sådan er det også med det her: vi har noteret
os, at der er et flertal for det, vi vil gerne have
det i høring, for vi vil gerne se, om der kommer
nogle spændende ting i de høringssvar, vi får. Vi
vil også gerne tage debatten, og den har vi så
også haft. Men sådan, som det jo fungerer, har
det også fungeret i mange år under en socialdemokratisk ledet regering. :";Sophie Hæstorp Andersen
174644;Time;(Kort bemærkning).;KL13.10
174687;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant udvidelse af begrebet høring, at den her høring har haft til formål at se, om der er kommet noget interessant
frem, eftersom det åbenbart for de 60 høringsberettigede har været irrelevant at forholde sig til
lovforslaget, da der var flertal i forvejen.
Jeg skal bare konstatere, at det er politik, der
stiller sig i vejen for at opretholde centeret. Jeg
har ikke noget som helst at sige imod, at man vil
spare 5 mio. kr. Det er fair nok. Det er nødven-

3420

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)

digt at omprioritere, det kan jeg godt se. Men jeg
konstaterer bare, at de 5 mio. kr., man så har tilbage, når man har sparet 5 mio. kr., vil man hellere tilføre departementet end opretholde centeret på en grundbevilling på 5 mio. kr.
Det er, som ministeren siger, en politisk beslutning. At den ikke begrundes, er vi så vant til.
Vi er vant til, at regeringens politiske beslutninger ikke har nogen begrundelser, men vi må
konstatere, at det er en politisk begrundelse, der
ligger bag lukning af centeret, og ikke noget som
helst andet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
175793;name_party;":
Jeg kan i hvert fald også konstatere, at man træffer beslutningerne, før kompetente organer
kommer med deres høringssvar. Jeg synes, det i
den grad kendetegner regeringen, at man er
fuldstændig immun over for argumenter: man
er immun over for argumenter fra vidensorienterede instanser: man er immun over for argumenter fra de organisationer, som man beder om
høringssvar fra, og som faktisk har et stort kendskab til det område, og som man rent faktisk
mener skal varetage det her område efterfølgende, når denne nedlæggelse er gennemført.
Det viser da noget om en regering, som er
fuldstændig immun over for argumenter, immun over for viden, og jeg må da indrømme, at
det kan da godt være, at ministeren siger, at hun
meget gerne vil, at ligestillingen i Danmark skal
forbedres. Jeg kan da bare ikke forstå, at man vil
gøre det ved at lave nedskæringerne på området. Vi må da alt andet lige formode, at man ikke
får mere ud af at spare penge.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
176790;name_party;":
Et meget klart svar til det spørgsmål, ministeren
stillede: Ja, Enhedslisten synes, at 5 mio. kr. ud
af et samlet budget på 400 mia. kr. også over en
længere årrække er meget få penge, specielt når
man sætter det op imod det meget vigtige arbejde, som Videnscenteret udfører.
Vi har nu fået konstateret, at det er en politisk
prioritering, der gør, at man fjerner Videnscenteret og lægger arbejdet over i staten eller over i
ministeriet, og jeg vil gerne give ministeren anledning til at komme med en begrundelse for
denne politiske prioritering.
Jeg synes ikke helt, det er nok at konstatere, at
det er det. Det er væsentligt, at vi også får en begrundelse, så vi har noget at debattere ud fra.

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
For at tage fru Pernille Rosenkrantz-Theil først,
så er begrundelsen, at vi til fulde føler, at ligestillings afdelingen kan varetage de opgaver, som
der ønskes varetaget, ikke ved at løse dem selv,
men ved at købe sig ydelser ad hoc, og vi mener,
at man på den måde bedre kan planlægge. Man
kan få en lige så uvildig vurdering af de ting,
man ønsker analyseret, belyst, rejst debat om
osv., men man er mere frit stillet, end når man
har et center, der trods alt skal betale husleje,
lønninger og andre ting. Og derfor bliver det
nemmere at regulere.
Jeg synes, fru Margrethe Vestagers indlæg var
meget konstaterende. Der var ikke noget direkte
spørgsmål.
Svaret til SF's ordfører har jeg jo været lidt
inde på i svaret til fru Pernille RosenkrantzTheil. Men jeg synes nu lige, at jeg vil knytte en
kommentar til diskussionen om høringssvarene.
Og der må jeg altså sige, at det har vi, da vi var i
opposition, oplevet mange, mange gange. Det
skal ikke være nogen undskyldning, men sådan
er proceduren jo. Når der bliver lavet en finanslovaftale, hvor man bliver enig om nogle politiske mål eller nogle indsatsområder, er det jo sådan, at når det så skal føres ud i livet efterfølgende, er man jo blevet enig om det i en aftale, som
man selvfølgelig er forpligtet på, og der er ikke
ret meget at gøre i øvrigt. Men der bliver jo også
sendt høringssvar ud, og så kan man sige, at der
er også en masse mennesker, der tidligere har
været til grin, men sådan er proceduren jo altså.";Pernille Rosenkrantz-Theil
179041;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
179088;name_party;":
Ja det, jeg stadig væk hæfter mig ved, er det her
med den politiske prioritering, som ikke er en
politisk prioritering i det ene øjeblik, men er en
økonomisk prioritering, og så er det alligevel en
politisk prioritering, for der blev også sagt, at Videnscenteret var det, der gjorde mindst ondt.
Men det gjorde måske mindst ondt at tage
hovedet under armen og så sige: Her kan vi lige
spare 10 mio. kr., vups, i huj og hast. Det er det,
jeg mener med den lette tone.
Har ministeren slet ikke gjort sig nogen tanker om, hvad det er for et politisk signal, man
sender i et år, hvor Danmark skal have EU-formandskabet? Man har et center, der med sin organisation - den danske model med at have en
tredeling, med organisering, med en minister, et

Fredag den 15. marts 2002 (L 127)
videnscenter og et klageorgan - er en model,
som man eksporterer i vid udstrækning til en .
lang række kandidatlande, til EU og til ulande,
og det signal, man sender til de andre EU-lande,
går også i en retning af, at man har flere uafhængige videnscentre.
Så måske kan det godt være, det er en økonomisk prioritering, men det er da med hovedet
under armen. Undskyld mig.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Ja, men nu kan man jo godt begrunde en handling ud fra to forskellige argumenter, to ting på
én gang. Den ene ting er, at det er økonomi, og
den anden ting er, at det så indgår i en prioritering af, hvad man inden for de økonomiske rammer kan spare på. Det mener jeg nu altså sagtens
kan kombineres, det er så det, vi har gjort, og vi
har truffet et valg.
Så må jeg bare sige, at jeg altså konstaterer, at
fru Sophie Hæstorp Andersen ikke mener, at
Danmark kan varetage EU's formandskab, fordi
vi har nedlagt et videnscenter. Der må jeg igen
vende tilbage til, at Socialdemokratiet åbenbart
mener, at diskussionen om ligestillingspolitikken i Danmark står og falder med et videnscenter.
Selvfølgelig kan vi klare EU-formandskabet,
og selvfølgelig kan vi også se de andre EU-lande
i øjnene, fordi vi har en god struktur i forvejen,
fordi vi har kvinde- og kønsforskning på de videregående institutioner allerede i dag, fordi vi
har KVINFO som noget enestående i Danmark,
fordi vi har et netværk af græsrødder, der er debatskabende på det her område, fordi vi har et
aktivt parlament. Og sådan kunne jeg blive ved.
Jeg synes ikke, vi har noget at være flove over.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
181510;name_party;":
Kun denne sidste ulejligen af parlamentets videre arbejde, for jeg tror, at vi så lyset nede på bageste række.
Det, ministeren i virkeligheden vil, er at lægge de 5 mio. kr. ind til sig, hvorefter hun vil købe
ydelser hos Videnscenteret for 5 mio. kr. om året.
Så er opgaven udliciteret, ministeren har fået sit,
centeret kan fortsætte med at eksistere. Det er
bare sådan lidt at gå over åen efter vand, ikke?
Men lykkes det at bevare centeret, fordi ministeren køber ind for 5 mio. kr. hos centeret om
året, jamen så er vi jo ved at være hjemme. Kunne ministeren ikke have meldt det ud fra begyn-

3421

delsen: så havde vi sparet en hel del af vores
vejrtrækning her i formiddags.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
182232;name_party;":
Jeg tror egentlig også, at Videnscenteret vil sætte
meget stor pris på, hvis fru Margrethe Vestagers
indlæg kan holde vand i forhold til ministerens
bemærkninger.
Altså hvis det virkelig er sådan, at Videnscenteret kan sælge opgaver eller kan sælge konsulentbistand til ministeriet, så tror jeg egentlig ikke, at de er så kede af det, for vi ved jo, at ad
hoc-udførte opgaver for konsulentfirmaer er betydeligt dyrere, end hvis det er nogle, som har
fastansat personale, som på forhånd har fået at
vide, at de skal udføre nogle meget præcist beskrevne opgaver.
Så det tror jeg egentlig vil føre til, at Videnscenteret i sidste instans faktisk vil få flere
penge for det samme arbejde, som det laver nu,
og det tror jeg ikke det vil være ked af, men det
vil nok ikke kunne imødekomme ønsket om en
besparelse fra regeringens side.";Kamal Qureshi
183072;Time;;Kl. 13.20
183105;title_name;":
Så er det socialministeren. Undskyld, ligestillingsministeren. Da det er den samme person,
mener jeg ikke, der er sket nogen afgørende skade. Undskyld.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Det er jo vigtigt i denne debat.
Det har desværre ligget som sådan nogle un-,
dertoner i denne her debat, at nu vil vi lukke Videnscenteret, fordi det har en forkert politisk opfattelse: det har jeg ingen holdning til, men det
er jo desværre det, vi har måttet høre på. Vi kan
jo læse igennem, hvad der er blevet sagt.
Men jeg vil gerne understrege, at jeg har intet
imod den debatskabende funktion, Videnscenteret har haft, intet imod de mennesker fra Videnscenteret, der har været ude og deltage i debatter. De er i deres gode ret til at sige ud fra de
forskningsresultater, de sidder med, osv., deres
personlige opfattelse, hvad der ligger dem på
sinde.
Derfor er det meget, meget tænkeligt, at ligestillingsafdelingen vil købe en række ydelser
hos Videnscenteret, hvis det lykkes det at etablere sig i en selvstændig form.

3422

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)

Hr. Kamal Qureshi har fuldstændig ret i, at
det kan godt være dyrere at købe nogle konsulentydelser. Til gengæld kan det også være billigere på længere sigt, fordi man ikke er bundet af
nogle medarbejdere heller, hvis man ikke lige
skal bruge dem i en periode, eller andet. Så jeg
synes faktisk, det kunne være en god løsning.
Men jeg kan jo ikke love noget, jeg kan ikke
love, at der bliver lagt for 5 mio. kr. opgaver, så
fru Margrethe Vestagers tolkning var måske lige
i overkanten. Men jeg har intet imod, at vi vil
købe en række gode ydelser hos Videnscenteret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Auken
184890;title_name;":
Jeg undskylder endnu en gang over for ligestillingsministeren, at hun ikke blev kaldt ligestillingsminister.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Politisk-Økonomisk Udvalg. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om lige løn til mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
185491;name_party;":
Venstres ordfører er desværre forhindret i at
være her og holde sin ordfører tale, så jeg gør det
i stedet for.
I foråret 2001 vedtog den tidligere regering
ændringer til lov om lige løn til mænd og kvinder, hvor arbejdsgivere med mere end 10 ansatte
blev forpligtet til at lave kønsopdelt lønstatistik.

I forbindelse med lovbehandlingen sidste år
ankede Venstre over problemer med manglende
sikkerhed for anonymitet, når man forlangte
lønstatistik for så få medarbejdere. Samtidig ankede vi over de øgede administrative byrder for
virksomhederne, når der skulle udarbejdes en
sådan statistik.
Endelig stillede Venstre sig stærkt kritisk over
for dette statistiske instrument til sikring af lige
løn mellem kønnene, idet statistikken udelukkende ville kunne bruges til lønsammenligning
af løn mellem køn efter stillingsbetegnelse. Statistikken ville dermed udelukkende kunne anvendes til sammenligning af løn imellem køn,
stillingsbetegnelse og anciennitet, hvilket efter
Venstres opfattelse er alt for snæver en ramme
for en seriøs vurdering for lige løn for lige arbejde.
Det ligger Venstre på sinde, at løndannelsen
ikke er diskriminerende. Det er jo usmageligt,
når arbejdskraft ikke værdsættes på lige vilkår
for lige arbejde. Der skal efter dette lovforslag
ikke herske tvivl om, at Venstre på ingen måde
har sympati for virksomheder, der forskelsbehandler deres arbejdskraft, heller ikke med
kønsaspektet som begrundelse.
Det ligger samtidig Venstre på sinde, at lige
løn betinger lige arbejde. Det er netop her, at loven, som den er blevet udformet i foråret 2001,
har sin svaghed. Der er nemlig ingen nuancering i de krævede lønstatistikker.
Fagbevægelsen og den gamle regering går
med den vildfarelse, at løn afhængig af stillingsbetegnelse og anciennitet vel ikke er den største
fejlvurdering, man kan foretage, hvis man ønsker at holde fast på sine engagerede og dygtige
medarbejdere.
For at man kan tale om lige arbejde og dermed kræve lige løn, må man erkende, at lige arbejde kræver medarbejdere med bl.a. samme
uddannelse, kompetence, engagement, erfaring
og samarbejdsevne. Vigtigheden af sådanne målestokke er forskellig fra branche til branche, og
derfor kræver det en konkret vurdering fra gang
til gang, hvilken af disse målestokke man skal
gøre gældende for at kunne sammenligne arbejde som værende lige og dermed berettiget til
lige løn.";Flemming Oppfeldt
187864;Time;"Med ovennævnte in mente finder Venstre det
hensigtsmæssigt, at vi beder arbejdsmarkedets
parter om at sætte sig sammen og finde en metode til en bedre sikring af lige løn. Resultatet af
denne øvelse imellem arbejdsmarkedets parter

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)
ville være væsentlig mere brugbar, end hvad 179
folketingsmedlemmer vil kunne »kloge« sig
frem til.
Derfor anbefaler vi lovforslaget, hvorefter beskæftigelsesministeren får mulighed for at udsætte loven fra foråret 2001, indtil arbejdsmarkedets parter har fundet en bedre løsning på ligelønsproblemerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
188486;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, hvor meget man kan gå i kødet på Venstres ordfører, når Venstres ordfører
ikke er ordfører på det her område. Det har måske lidt at gøre med, hvor meget man så i virkeligheden prioriterer det her ligelønsområde, at
man ikke kan sende ordføreren på området.
Nu har vi lige slagtet Videnscenteret, nu skal
vi så også slagte den lønstatistik, der skulle ligge
til grund for, at man kunne gå ind og ændre på
de uligelønsforhold, der er.
Vi har haft ligelønsloven i 26 år. Der er stadig
væk 12 pct.s forskel på kvinders og mænds lønforhold, og jeg vil gerne spørge Venstre: Hvad er
det, I vil sætte i stedet? Hvad er det, I vil, i stedet
for denne her statistik, som skulle kunne ændre
på de 12 pct.?";Pernille Rosenkrantz-Theil
189236;title_name;":
Forretningsordenen er altså sådan, at vi helst
skal tale i tredje person: »Hvad vil Venstre gøre«
og ikke »I«. Det er ikke nogen alvorlig forseelse,
men sådan er reglerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
189450;name_party;":
Ligesom Enhedslistens ordfører gav udtryk for,
kan også jeg sige, at Venstre i dag taler til min
nysgerrighed vedrørende det her spørgsmål.
Skulle man tage ministerens lovforslag som et
udtryk for, at nu ville man lægge en del af ansvaret for arbejdsmarkedspolitikken over til parterne, hvad man jo ikke ønskede at gøre med
hensyn til eksempelvis deltidsspørgsmålet og en
række andre sager, så kunne man jo selvfølgelig
tage det som udtryk for noget positivt: det tror
jeg nu ikke er tilfældet.
Derfor vil jeg spørge Venstres ordfører hr.";Mette Frederiksen
190010;title_name;"Hvad er egentlig dine undskyld - Venstres ideer? Hvad er Venstres
ideer til at nedbryde de systematiske lønforskelle, der er på det danske arbejdsmarked? Det er
nemlig sådan, at man tilkendegiver i lovforslaget, at man ikke mener, at lønstatistikker er en

3423

hensigtsmæssig måde at gøre det på, hvorfor vi
må spørge Venstre, hvad der så er hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
190411;name_party;":
At det er mig, der er ordfører i dag, og ikke den
oprindelige ordfører, er ikke et udtryk for en deklassering af emnet, bestemt ikke, jeg er en meget kompetent reserveordfører.
Men så vil jeg sige, sådan sagt med menneskesprog, at det, vi sætter i stedet, er den danske
model. Det er, at vi prøver at få den danske model til at fungere, ved at arbejdsmarkedets parter
sætter sig sammen med vores dygtige minister,
som evner at tale med arbejdsmarkedets parter,
og så får gjort noget reelt ved problemet frem for
at lave en papirstatistik, som belaster virksomhederne, som påfører virksomhederne omkostninger, som kræver, at virksomhederne skal bruge timer på at lave en sådan statistik - kun papir,
ingen ligestilling.
Det er sådan set det, der er problemstillingen
her, så vi vil altså give den danske model 'en
chance. Og det kan selvfølgelig ikke sammenlignes med deltidsarbejde, for det er et spørgsmål
om rettigheder, om minimumsrettigheder for
lønmodtagerne i vort samfund.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
191425;name_party;":
Nu havde jeg sådan som udtryk for den almindelige husorden frafaldet ordet i første omgang.:
Da jeg erfarede, at det ikke var ordføreren, men
en stedfortræder, syntes jeg ikke, man kunne gå
til den stedfortrædende ordfører. Men når nu
den stedfortrædende ordfører erklærer sig kompetent, er vi jo næsten nødt til at få svarene på,
hvilket nyt der er kommet. For lovforslaget her
har faktisk været i høring. Arbejdsmarkedets
parter har drøftet det, og de har faktisk også givet indstillinger om, hvordan det skal være.";Ole Sohn
191954;Time;"Det, der er problemet, er, at arbejdsmarkedets
parter ikke er enige, for den part, som har problemet med, at der ikke er ligestilling lønmæssigt, nemlig arbejdsgiverne, ønsker ikke at blive
forpligtet. Derfor er spørgsmålet: Er det ikke
mere korrekt at sige, at man gerne vil have loven
udskudt, sådan at arbejdsgiverne kan komme
med en model, som de kan give til regeringen,
som så kan vende tilbage med arbejdsgivernes
model, eftersom man ikke ønsker at følge de hø-

3424

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)

ringssvar, som én gang er kommet fra begge
parter? Er det ikke sådan, det hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
192606;name_party;":
Jeg skal for det første tilslutte mig hr. Ole Sohns
spørgsmål, og bagefter vil jeg gerne sige lidt om
denne her danske model. Denne her ellers fortrinlige danske model har i perioder af sin levetid ikke været særlig glad for at få kvinderne ind
på arbejdsmarkedet, fordi de fungerede som
løntrykkere. Så man kan ikke bare sige, at fórdi
vi har en dansk model, så sikrer den, at der kommer ligestilling i Danmark. Sådan er det bestemt
ikke.
For det andet vil jeg sige, at jeg meget godt
kan lide, at man går ind og laver aftaler mellem
arbejdsmarkedets parter, men man må vel også
sige, at hvis arbejdsmarkedets parter skal kunne
tage stilling til de her ting, har de behov for viden om, hvad der foregår på feltet. Det er jo det,
der er intentionen bag den her lovgivning, nemlig at få noget statistik, som arbejdsmarkedets
parter kan tage stilling til forud for lønforhandlingerne.
Det er altså ikke et spørgsmål om, at man
blander sig i parternes beslutninger på arbejdsmarkedet, men et spørgsmål om, at man leverer
et stykke viden, de kan tage stilling ud fra.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
193712;name_party;":
Desværre ønskede hr. Flemming Oppfeldt ikke
at delagtiggøre os andre i Venstres overvejelser
om, hvilke politiske initiativer man kunne forestille sig på det her område.
Så et andet spørgsmål: Hr. Flemming Oppfeldt redegjorde i sin ordfører tale for, at en række faktorer spiller ind på spørgsmålet om lønforhold. Det var forskel i uddannelse, arbejdserfaring, kompetencer og andet.
Jeg skal til hr. Flemming Oppfeldt sige, at
Dansk Arbejdsgiverforening, som jo normalt er
en partner, man ønsker at læne sig op ad for
Venstres vedkommende, i år 2000 offentliggjorde en større undersøgelse om lønforskelle på det
danske arbejdsmarked. Når der i undersøgelsen
er taget højde for forskelle i eksempelvis uddannelser, kompetencer og uddannelsesbaggrund,
er der stadig væk en lønforskel på op mod 11
pet. på arbejdspladser inden for DA-området.
Hvad skyldes dette, vil jeg spørge hr. Flemming
Oppfeldt.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
194653;name_party;":
Nu er det hverken mig eller Venstre, der er ansvarlig for alle forskelle her i vores samfund og
de udfordringer, der måtte være, men regeringen erkender, at her er et område, der skal gøres
noget ved. I stedet for at lave en papirplan siger
vi: Lad os springe en sådan papirplan over, for
vi får bare nogle statistikker frem, og så kan man
altid diskutere, om de er tilstrækkelig præcise,
og om de giver de her nuanceringer.
I stedet for at gøre det ville det være bedre at
samle vores ressourcer med arbejdsmarkedets
parter og med regeringen om at prøve og se,
hvad vi kan gøre for at finde nogle løsninger
derude, således at vi fremmer ligestillingen. Det
er sådan set det, der er formålet med det her forslag. Samtidig friholder vi virksomhederne for
et meget stort administrativt bøvl, og det er en
del af Venstres politik og regeringens program.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
195546;name_party;":
Jeg kunne bestemt ikke finde på at beskylde
Venstre for at have ansvaret for de lønforskelle,
der måtte være på det danske arbejdsmarked.
Jeg kunne til gengæld tænke mig at kræve af en
borgerlig regering i Danmark, at den sammen
med det resterende Folketing går foran i kampen for at skabe ligeløn på det danske arbejdsmarked. Det er krav, man kan tillade sig at stille
også over for et regeringsbærende politisk parti
som Venstre.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Flemming Oppfeldt igen: Når der bliver taget højde
for uddannelsesforskelle, kompetenceforskelle
osv., og der stadig væk er forskel på den løn,
mænd og kvinder får udbetalt i Danmark, kunne hr. Flemming Oppfeldt så ikke forestille sig,
at adgang til oplysninger om forskellene kunne
medvirke til, at kvinder på den enkelte arbejdsplads kunne fremme deres egen lønsag?";Mette Frederiksen
196398;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
196449;name_party;":'
Jeg synes, at det var et meget, meget interessant
svar, jeg lige fik dér omkring det her med statistikken, altså at vi altid kan diskutere, om den er
tilstrækkelig præcis. Ja, det må man sige ja til.
Sådan er det jo med al videnskab, sådan et det
med al statistik. Det er ikke objektive sandheder,
men pejlemærker, som vi så kan tage stilling på
baggrund af. Det er ting, man skal forholde sig

(429)
Fredag den 15. marts 2002 (L 106)
kritisk til. Sådan er det med statistik, sådan er
det med videnskab. Den kan ikke skabes objektivt.
Men hvis man skal føre Venstres ordførers bemærkninger ud i livet, betyder det, at vi skal
fjerne al videnskab i Danmark. Det er man selvfølgelig også godt på vej til med alle de her råd
og nævn, som skal væk. Men at al videnskab i
Danmark er fuldstændig ligegyldig, fordi den
ikke er tilstrækkelig præcis til, at man kan bruge
den til noget, er det dét, Venstres ordfører mener?
Den lønstatistik er afgørende for, om arbejdsmarkedets parter kan få fundet ud af, hvad det
er, der er årsagen: hvad er det for nogle brancher
og firmaer, hvor lønforskellen bliver så stor, at
den giver sig udslag i statistikkerne?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
197640;name_party;":
Jeg vil bare sige, at Venstre ikke har parkeret
sine ligelønsbestræbelser i en statistik og i en
diskussion om, hvorvidt vi skal have et stykke
papir mere eller mindre. Der er jo øjensynlig flere her i Folketingssalen, der jo er ganske godt
inde i, hvordan vilkårene er derude, og vi har
masser af viden. Så lad os springe den del af det
over og lad os gå direkte til noget handling. Baggrunden for, at forslaget er blevet fremsat sådan
her, er, at vi med vores dygtige minister i spid- .
sen og arbejdsmarkedets parter prøver at skabe
egentlige resultater.";Flemming Oppfeldt
198232;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen som ordfører.";Svend Auken
198301;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Det Radikale
Venstre bakker op om de socialdemokratiske
holdninger, der måtte komme til udtryk nu. Jeg
skal således i fraværet af vores ordfører på området fremføre Socialdemokratiets holdninger.
Et af de mest elskede slogans på højrefløjen
er, at lov er lov, og lov skal holdes. Det er et princip, som vi naturligvis også holder meget af.
Faktisk så meget, at vi også gerne så det fremført
i debatten om ligeløn. For sandheden er jo, at vi
har en ligelønslov i Danmark, som bliver overtrådt hver evig eneste dag.
I Socialdemokratiet piner det os fortsat at vide, at der også i dag er kvinder, der går på arbejde uden at få det samme ud af det som deres
mandlige kolleger.

3425

I dag, 26 år efter at loven om ligeløn blev vedtaget her i Folketinget, er der stadig en massiv
og voksende forskel på mænds og kvinders løn.
Problemet er, at det ofte er meget svært at dokumentere lønforskellen. Mange kvinder ved måske i virkeligheden slet ikke, at de er udsat for
løndiskrimination.
Den lov, der nu foreslås ændret, var netop et
forsøg på at imødekomme og afhjælpe denne
problematik. Dels ved at give lønmodtageren
den simple ret til at tale om, hvad man egentlig
tjener, dels ved at forpligte alle virksomheder
med mere end 10 ansatte til at udarbejde en
kønsopdelt lønstatistik, hvis og såfremt medarbejderne stiller krav om det. Dette lovforslag vil
gudskelov ikke afskaffe den første del af loven,
så lønmodtageren kan altså så at sige bibeholde
den nyvundne ytringsfrihed. Men den anden
del af loven bliver altså nu udsat på ubestemt,
tid.
Hvad er så begrundelsen for dét? I bemærkningerne står der, at indsatsen for at begrænse
lønforskelle mellem mænd og kvinder kan foretages på mange måder, samt at indførelsen af
krav om kønsopdelt lønstatistik efter regeringens opfattelse ikke er den mest hensigtsmæssige måde. Det er synd at sige, at der er tungtvejende argumenter bag loven. Eneste argument
er, at det er uhensigtsmæssigt for virksomhederne at udarbejde en lønstatistik. Det vil tage hele
2 timer for den pågældende virksomhed at udføre den, hvis og såfremt man ikke er tilmeldt
LetLøn.
Men disse forholdsvis beskedne administrative byrder falder altså kun på virksomheder,
hvor det af en medarbejder- eller en lønmodtagerrepræsentant, af et fagforbund eller af Ligestillingsnævnet kræves, at der udarbejdes en
statistik. Overholder virksomheden loven om ligeløn, hvad man har haft 26 år til at finde ud af
at gøre, er det faktisk ret usandsynligt, at nogen
overhovedet vil bede om at få lavet statistikken.
Og hvad er det så for andre mere hensigtsmæssige tiltag, regeringen vil tage? Ja, man vil
opfordre arbejdsmarkedets parter til at komme
med forslag til, hvordan man kan arbejde videre
med ligelønsproblemet. Jeg vil gerne helhjertet
tilslutte mig den opfordring, men jeg synes ærlig talt, at en opfordring er en noget sølle erstatning for en lov.
Det redskab til at afsløre ulige aflønning, som
loven udstyrer bl.a. fagbevægelsen med, bliver
nu erstattet af en slatten klud i form af en opfordring til at løse det med arbejdsgiverne. Hele li-

3426

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)

gelønsområdet er jo et eksempel på, at det kan
være nødvendigt for staten at gribe ind på arbejdsmarkedet.";Mette Frederiksen
201558;Time;"Kønsdiskrimination i aflønning er noget, som
arbejdsmarkedets parter har haft meget vanskeligt ved at løse, måske fordi toppen både hos
fagbevægelsen og blandt arbejdsgiverne altid
har været domineret af mænd. Det er derfor, at
den gamle regering valgte at bryde ind.
Nu har vi debatteret lovforslaget om deltid,
og jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at regeringen på deltidsområdet ikke har nogen
skrupler mod at gribe ind i forhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter. Her falder hævdvundne principper på stribe, for at arbejdsgiveren kan få lov til at deltidsfyre folk, og det sker
oven i købet, selv om arbejdsmarkedets parter
ikke selv ønsker denne lovgivning.
Men på ligelønsområdet er situationen en anden. På ligelønsområdet, hvor arbejdsmarkedets
parter ikke har præsteret nogen som helst fremskridt, og hvor de tværtimod er gået tilbage, viger regeringen i en stor bue uden om.
Nu er lovens ikrafttræden deponeret hos vores nye beskæftigelsesminister, og jeg nærer ærlig talt alvorlig tvivl om, hvorvidt reglerne om at
offentliggøre en kønsopdelt lønstatistik nogen
sinde træder i kraft under den nuværende regering. For er sandheden ikke, vil jeg spørge ministeren, at det ikke er de håndøre, som vil gå til
administration af ordningen, der er problemet?
Det er tværtimod afsløringen af, hvor mange
millioner af kroner virksomhederne sparer ved
at underbetale kvinder, der er problemet.
Socialdemokratiet kan på ingen måde støtte
dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
203061;name_party;":
Jeg erkender fuldt ud, at der er et problem med
ligeløn. Derfor lod jeg mig også involvere i de
forhandlinger, vi havde sidste år, selv om jeg
sagde nej ved førstebehandlingen. Men da jeg
erkendte, at der var nogle problemer, var jeg
med i de ordførermøder, vi havde. Jeg er den
eneste af de tilstedeværende ordførere i år, der
var med i det forløb sidste år.
Nu er det helt rigtigt, som fru Mette Frederiksen siger, at nu deponerer vi så retten til at sætte
den her lov i kraft hos den nuværende beskæftigelsesminister, men initiativretten lå faktisk hos
den socialdemokratiske minister fra 1993 og ind-

til man fik sat gang i den for godt og vel 1 år siden.
Hvorfor gjorde man ikke noget ved det i den
periode? Kunne det være, fordi man godt vidste,
at det var utrolig svært, og at det faktisk ikke var
til at lave rigtigt? Det var jo de frustrationer, vi
blev udsat for i den ordførerkreds, som jeg deltog i sidste år, og jeg forlod den på et tidspunkt,
hvor nogle andre havde sat så meget prestige i
det her projekt, at det skulle gennemføres. Så de
fortsatte det og gennemførte det.
Men jeg erkender, at jeg ikke tror på, at det er
et projekt, der giver det resultat, som vi er enige
om at vi ønsker.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
204306;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Mette Frederiksen, at
hun vurderer, at de her statistikker er et nødvendigt redskab for at sikre, at der er ligeløn på danske virksomheder. Når fru Mette Frederiksen
derefter siger, at man jo normalt nok slet ikke vil
bede om en statistik, kun i de helt særlige tilfælde, hvor man kan konstatere, at en virksomhed
ikke overholder ligelønsloven, så vil jeg gerne
spørge: Når nu man kan konstatere det, inden
man beder om statistikken, er det så ikke fuldstændig overflødigt at forlange af virksomhederne, at de skal levere sådanne statistikker? Fru
Mette Frederiksen erkender jo selv, at først erkender man, at ligelønsloven ikke er overholdt
på virksomheden, og kun i det tilfælde vil man
bede om en statistik. Men så kan man jo godt
vurdere det uden de statistikker. Er det her så
ikke noget unødvendigt bureaukrati?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
205190;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til fru Mette Frederiksen. Det kan være, at den socialdemokratiske ordfører har nogle ideer til en besvarelse af
spørgsmålet: Hvorfor har fagbevægelsen ikke
gjort ligeløn til et absolut hovedkrav gennem tiderne?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
205477;name_party;":
Først til hr. Lars Barfoed: For nærværende har
man jo ikke på den enkelte arbejdsplads adgang
til disse oplysninger. Der findes ikke lovhjemmel til hverken som tillidsrepræsentant eller
som almindelig medarbejder at kunne kræve, at
man kan få at vide, hvilke lønforskelle der måtte
være på den enkelte arbejdsplads. Det er jo der-

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)

홢3427

for, at det lovforslag, der blev fremsat af den tid- gøre det i de tilfælde, hvor en virksomhed ikke
ligere regering, er nødvendigt, for at gennemsig- overholder ligelønsloven.
tigheden sikres. Oplysningerne må være tilgænKan fru Mette Frederiksen ikke se, at de to
gelige, så den viden, der er fuldstændig nødven- udsagn ikke kan hænge sammen?
dig for at finde ud af, hvorvidt der løndiskrimiMå jeg så sige til fru Mette Frederiksen, at der
neres, er tilgængelig. Det er det, som lovforslajo er et redskab i forvejen, for det er jo sådan i
get, vi behandler i dag, sådan set ikke imødedag, at en medarbejder godt kan videregive opkommer.
lysninger om sin egen løn og sammenligne den";Mette Frederiksen
206547;Time;"med andres. Derfor er der muligheder i dag for
Så vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg ikke at foretage de vurderinger blandt medarbejdervil påtage mig ansvaret for, at vi i de 26 år, loven fie, hvis det er det, man vil. Er fru Mette Fredenu har eksisteret, hverken fra politisk side, fra
riksen ikke enig i det?
faglig side eller fra arbejdsgiverside har sikret
vores medarbejdere på de danske virksomheder
(Kort bemærkning).
ligeløn. Det vil jeg ikke stå og hverken forklare";Kl. 13.45
207052;name_party;":
eller forsvare. Jeg vil blot konstatere, at det ikke
Fru Mette Frederiksen skal ikke have ansvaret
er sket, hvorfor vi fra politisk side bliver nødt til for, at man ikke fik gjort noget ved det før. Jeg
at finde de redskaber, der er nødvendige for at
spørger bare: Når man ikke gjorde det, kunne
kunne sikre ligeløn.
det så være, fordi man simpelt hen manglede
Jeg vil da gerne medgive hr. Ole M. Nielsen,
redskaber, og at den her metode ikke duede? Og
at kønsopdelt lønstatistik ikke i sig selv er lyksa- det var jo ikke hvem som helst, der sad fra soliggørende. Det er ikke nok. Nej, men den er det
cialdemokratisk side på ministerposten i den 26vidensgrundlag, der er nødvendigt for, at man
års-periode. Der sad jo faktisk socialdemokrater.
på den enkelte arbejdsplads kan sikre, at der er
Sådan en pæn ældre herre, hr. Svend Auken, der
ligeløn mellem mænd og kvinder.
sidder her ved siden af mig nu, har faktisk haft
Jeg så gerne endnu flere tiltag på det her omansvaret for det område i en periode, og i den
råde, og jeg stiller mig gerne parat til at diskute- periode, hvor jeg først var i Folketinget, var der
re, om vi kan finde på andre og nye og bedre til- . en ganske udmærket socialdemokrat- kvinde .
tag. Men for nærværende har vi muligheden for oven i købet - fru Jytte Andersen, der heller ikke
at lave og kræve kønsopdelt lønstatistik, og jeg
-fik løst problemet. Det kunne jo ske, at det var,
ser intet, intet, sagligt argument for at afskaffe
fordi det ikke var til at løse på den måde her. Det
den.
er bare det, jeg anmoder om forståelse for.
Endelig til hr. Flemming Oppfeldt: Jeg kan
ikke som folketingspolitiker forklare eller sådan
(Kort bemærkning).
set vurdere de bevæggrunde, der måtte være";Ole M. Nielsen
208788;name_party;":
hos fagbevægelsen eller hos arbejdsgiverne,
Jeg er sådan set lidt forundret, for gennem de
hvad angår det her spørgsmål.
,sidste 26 år har jeg været på arbejdsmarkedet, og
jeg er nok en af de få herinde, der har været så
(Kort bemærkning).
lang tid på arbejdsmarkedet inden for det sidste";Bent Bøgsted
209096;name_party;":
stykke tid. Det undrer mig lidt, at fru Mette FreJeg må indrømme, at jeg synes, at fru Mette Fre- deriksen så siger, at tillidsmændene ikke har
deriksen modsiger sig selv. Det kan selvfølgelig
kendskab til løn på arbejdspladserne, for de stevære, at det er mig, der ikke lytter ordentligt efder, hvor jeg har været, har tillidsmanden været
ter, men jeg gør mig ellers umage. For nu hører
med til at forhandle løn for de ansatte.
jeg, at fru Mette Frederiksen siger i sit svar til
Så er der ganske vist nogle tilskud, som de
mig, at man altså mangler de her statistikker
enkelte lønmodtagere kan få, hvis de har noget
som et redskab til at konstatere og kontrollere,
ekstra uddannelse, der så er grund til, at de får
om man nu overholder ligelønsloven.
lidt højere løn. Men hvad angår den generelle
Men for lidt siden i sin ordførertale sagde fru
løn på arbejdsmarkedet, dér har i hvert fald de
Mette Frederiksen, at vi ikke behøver at bekymfleste steder, som jeg har kendskab til, tillidsre os om de administrative byrder for virksommanden indflydelse på, hvilken løn der er, for
hederne, fordi, sagde fru Mette Frederiksen, det
tillidsmanden sidder og forhandler løn for medvil jo kun være i ganske få tilfælde, at nogle vil
arbejderne. Det er både for mænd og kvinder.
bede om sådan nogle statistikker. Man vil kun

3428

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)

Men det kan jo godt være, at det er mig, der
er galt på den, men på de steder, jeg har kendskab til, har tillidsmændene kendskab til løn.";Lars Barfoed
210605;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
210646;name_party;":
Først til hr. Lars Barfoed: Sagen er jo ikke mere
kompliceret, end at hvis en virksomhed vælger
at efterleve de lovmæssige krav, der er om ligestilling mellem kønnene også på lønområdet, så
vil der givetvis ikke være en administrativ byrde, for hvorfor så lave statistikken, hvis loven efterleves.
Problemet i dag er, at den her lov ikke efterleves. Der sker forbrydelser mod ligelønsprincippet og ligelønsloven hver evig eneste dag på det
danske arbejdsmarked. Det er derfor, at vi ønsker denne her lovgivning.
Og undskyld mig, de administrative byrder
synes jeg ærlig talt er en dårlig argumentation
under alle omstændigheder. Men jeg vil endnu
en gang henvise til, at hvis en virksomhed efterlever lovens krav, så vil der ikke rejses tilsvarende krav fra medarbejderens side om adgang til
de oplysninger, for så er det jo unødvendigt.
Hr. Ole M. Nielsen er sikkert bekendt med, at
ligestillingsproblematikken jo er et spørgsmål,
vi har behandlet i dansk politik i rigtig, rigtig
mange år efterhånden. Vi vil desværre sikkert
også komme til at gøre det i årene fremover.
Som jeg husker debatten i 1990'erne på det her
område, er det jo en diskussion, der har udviklet
sig over tid, hvor man har forsøgt, kan man sige,
at få så mange gældende principper ind i et
spørgsmål om ligeløn som overhovedet muligt.
Jeg skal bare endnu en gang sige, at vi sagtens
også her i Folketinget kan diskutere, om vi kan
finde nye og bedre redskaber til at sikre ligeløn,
men lige nu har vi et redskab, som ikke engang
er afprøvet tilstrækkeligt endnu. Lad os afprøve
det. Lad os se, om kønsopdelte lønstatistikker
afhjælper de problemer, vi har på ligelønsområdet. Hvis ikke det er tilfældet, er vi selvfølgelig
åbne for at diskutere, om der findes andre og
bedre muligheder på det her felt.
Det, jeg noterer mig, er, at der fra regeringens
side ikke foreslås noget som helst på det her område. Man laver et hjørnespark, overlader det til
parterne, som ikke har kunnet sikre ligeløn i de
mere end 100 år, den danske model har fungeret,
og det er at fralægge sig ansvaret politisk.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
212747;name_party;":
Jeg sad og tænke lidt tilbage på behandlingen af
lovforslaget sidste år. Der erindrer jeg, at stort
set alle ordførere fra de forskellige partier var
kvinder. Så jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om hun ikke finder det tankevækkende, at det nu er en lang række mandlige ordførere, der vil forsøge at forhindre, at ligelønsstatistikreglerne bliver gennemført.";Ole Sohn
213156;title_name;":
Giver det anledning til et svar? Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
213277;name_party;":
I ligestillingens og den gode kollegiale tones hellige navn er jeg bestemt også meget glad for
mine mandlige kolleger, men jeg må nok give hr.
Ole Sohn ret i, at også debatten i dag selvfølgelig
bærer præg af, at den eneste kvindelige ordfører
på området er Socialdemokratiets. Jeg synes, at
man fornemmer det i ordvalget. Jeg synes, at
man fornemmer det i den seriøsitet, hvormed
lovforslaget behandles, og det skal jeg selvfølgelig beklage.";Mette Frederiksen
213754;title_name;":
Jeg gør for god ordens skyld opmærksom på, at
Enhedslistens ordfører i denne debat også er
kvinde.
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Svend Auken
213913;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at starte med at
sige til fru Mette Frederiksen, at hun sagde, at
hun var afløser for Socialdemokratiets ordfører.
Om det så var en mand, hun havde afløst der,
kan vi vende tilbage til.
Den her lønstatistik for virksomheder opdelt
på køn og andre kriterier skulle være med til at
forøge ligelønslovens effektivitet. Dansk Folkeparti tror ikke på, at det vil ændre lønnen for
kvinder i positiv retning at udarbejde en sådan
lønstatistik. Vi mener, at der skal andre initiativer til på arbejdsmarkedet for at skabe ligeløn.
Dansk Folkeparti mener, at det bør være vurderingen af det enkelte job, der afgør, om der
skal være ligeløn, og det er vores opfattelse - og
vi forstår, at regeringen bl.a. ønsker det - at arbejdsmarkedets parter skal undersøge det. Men
der er også andre overvejelser, der skal have
indflydelse på ligeløn.

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)";Bent Bøgsted
214821;Time;"Regeringen mener, at det vil belaste virksomhederne med 2 timer pr. lønstatistik. Jeg vil ikke
lige tage op til overvejelse, om det er for meget
eller for lidt.
Vi har fuld forståelse for, at regeringen vil udskyde loven for at finde en anden mulig løsning
på problemet, og jeg kan forstå, at ministeren
mener, at det system, der hedder LetLøn, er en
af mulighederne for at udarbejde lønstatistik, og
ved en udsættelse giver vi virksomhederne mulighed for at få indført LetLønsystemet på virksomhederne.
Regeringen tilbyder også virksomhederne og
arbejdsmarkedets parter bistand med indsamling af relevant viden om lønforskelle mellem
mænd og kvinder, og vi ser frem til at se, hvilke
initiativer regeringen har på det område.
Jeg skal også lige sige, at jeg før nævnte, at jeg
har været 26 år på arbejdsmarkedet. I de 26 år
har jeg ikke set nogen lønstatistikker eller nogen
statistikker, der har kunnet være med til at forbedre lønnen for kvinder. Så jeg er overbevist
om, at det ikke er statistikker, vi skal finde ud af '
for at løse problemet. Der er altså nogle andre
ting, som vi her i Folketinget skal finde ud af at
gøre noget ved, for at vi kan få ligelønnen op.
For én ting er sikker, at hvis en kvinde og en
mand laver det samme arbejde, skal de også
have den samme løn. Der er ikke noget at rafle
om.
Men Dansk Folkeparti støtter regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
216226;name_party;":
Nu hører vi jo ofte en udlægning fra Dansk Folkeparti, hvor partiet ønsker at fremstå som de
svagestes værner, og jeg kunne tænke mig at høre, om det også gør sig gældende, når det gælder
ligelønsspørgsmålet.
I de undersøgelser og det videnskabelige
grundlag, der ligger til grund for overhovedet at
diskutere, at der er lønforskelle, svinger det lidt,
hvor store lønforskelle man egentlig mener, der
er på det danske arbejdsmarked. Hvis vi skal
læne os op ad de tal, beskæftigelsesministeren
har givet i et § 20-spørgsmål her i Folketingssalen, er det op til 16 pet.
Jeg skal så stille hr. Bent Bøgsted et spørgsmål. Det drejer sig om en kvinde, der får 16 pet.
mindre i løn end sine mandlige kolleger, og som
oftere statistisk set er ramt af ledighed, og som
statistisk set ofte har en dårligere sundhedstil-

3429

stand end sine mandlige kolleger og i det hele
taget er omgivet af en større usikkerhed på arbejdsmarkedet på grund af barselspørgsmål og
graviditet - og man kunne sådan set fortsætte
rækken af spørgsmål. Mener hr. Bent Bøgsted, at
den kvinde står bedre, hvis hun har adgang til
en lønstatistik og hendes faglige organisation
har adgang til en lønstatistik, eller står hun bedre, hvis hun er alene på herrens mark i dette
spørgsmål?";Mette Frederiksen
217511;title_name;":
Og så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
217608;name_party;":
Som på trods af sin dybe stemme trods alt alligevel er en kvinde.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, om det
ikke var på tide - nu har man så travlt med at
blive den lille mands parti - at man også blev
den lille kvindes parti. Det er ikke det, det tyder
på her. Måske skal man konstatere, at man kun
ønsker at være den lille mands parti og ikke den
lille kvindes parti. Det kan jeg ikke rigtig finde
ud af. I hvert fald synes jeg ikke, at Dansk Folkepartis ordfører kommer med nogen bud på,
hvad det så er for nogle tiltag, der skal til, for at
der bliver ligeløn på arbejdsmarkedet. Der bliver blot konstateret, at der skal være nogle tiltag,
men ikke hvilke. Vi har et ganske udmærket forslag her. Hvad er det, der er problemet med det
forslag?
Så er det da klart, at det her forslag ikke er
nok. Men så ville det da være rart, hvis Dansk
Folkeparti kunne komme med nogle bud på,
hvad vi kunne gøre ud over det her forslag.
Så vil jeg i øvrigt konstatere, at Dansk Folkeparti jo ligesom de borgerlige lægger sig op ad
arbejdsgivernes kritik af det her forslag. Det synes jeg er interessant, for gør det sig så også gældende på andre områder, at man tager arbejdsgivernes ord for gode varer i modsætning til at
tage fagbevægelsens ord for gode varer? Det er
jo også lidt interessant i denne her debat om den
lille mands parti.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
218978;name_party;":
Nu skal jeg starte med at sige - det er til både fru
Mette Frederiksen og fru Pernille RosenkrantzTheil - at jeg på ingen måde anser kvinden for at
være svag. Tværtimod er de mange gange de
stærkeste, også psykisk. Det har jeg set flere ek-

3430

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)

sempler på. Der er også mange tilfælde, hvor jeg
har set kvinder og mænd på arbejdspladserne.
De laver ikke det samme. Og virksomhedens
vurdering er, at manden har det hårdeste job og
skal have mere i løn.";Bent Bøgsted
219479;Time;"Men jeg har også set mange tilfælde, hvor jeg
selv har vurderet, at det egentlig var kvinden,
der burde have den største løn. Så jeg tror ikke,
det er sådan, at vi ville holde igen, hvis nu kvinderne fik bedre løn, absolut ikke.
Jeg mener, at vi skal ind på en vurdering af
det enkelte job på virksomheden. Det er det, der
skal afgøre, hvad kvinder og mænd skal have i
løn. Og hvis vurderingen er, at jobbene, de har,
er nøjagtig de samme, så skal de have absolut
ens løn. Men jeg ved også, at det er en meget
omstændelig proces at skulle ud og vurdere
hver enkelt job, så jeg tror ikke sådan lige umiddelbart, at det kan lade sig gøre. Men det var
den vej, det burde gå, med en vurdering af hvert
enkelt job.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
220240;name_party;":
Det glæder mig da at høre, at hr. Bøgsted har
mødt kvinder, der er stærkere end mænd, men
lige nu diskuterer vi ligeløn. Og det er sådan, at
når man tager højde for, at man skal have samme job, samme kvalifikationer, samme uddannelsesmæssig baggrund osv., osv., osv., så er der
et slip på 12 pet. Kvinderne får 12 pet. mindre i
løn end mænd, selv om de udfører samme job
med samme kvalifikationer, samme uddannelsesmæssige baggrund. 12 pet. mindre i løn. Det
er det, vi forholder os til.
Hvad er det for nogle tiltag, Dansk Folkeparti
vil lave for at ændre på den situation? Det er jo
meget fint at stå og sige heroppefra, at man gerne vil have, at nogle kvinder skal have mere i
løn, men vores opgave herinde er at sikre, at ligelønslovgivningen bliver overholdt. Og jeg vil
gerne spørge, hvordan Dansk Folkeparti har
tænkt sig at gøre det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
221124;name_party;":
Jeg skal gerne tilslutte mig rækken af ordførere,
der glæder sig over denne måde at klassificere
kønnene i forhold til hinanden på.
Men som den tidligere ordfører sagde, så er
det, vi diskuterer i dag, ligeløn. Og jeg kunne
tænke mig at spørge hr. Bent Bøgsted, om Dansk
Folkeparti finder, det er fornuftigt, at der er løn-

forskelle på det danske arbejdsmarked. Det er
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er meget konkret: Lige
præcis fordi der er en række faktorer, der spiller
ind på løndannelsen, er det så ikke derfor, at vi
som politikere har behov for at få afdækket,
hvad det er, der reelt sker ude på arbejdspladserne? At vi lige præcis har behov for en statistik
både her i huset og ude på den enkelte virksomhed for at vurdere, hvor uligheden sker, hvor i
løndannelsesprocessen uligheden indfinder sig,
så vi faktisk kan gøre noget ved det i stedet for
på seksogtyvende år at diskutere det problematiske i ligelønsforskellen?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
222103;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige, at jeg absolut anser
fru Mette Frederiksen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil for at være stærke kvinder, så det
tror jeg ikke, vi skal diskutere ret så meget mere.
Jeg kan give de to medlemmer ret. Der er ikke
noget der, men jeg mener stadig væk ikke, at en
lønstatistik er med til at forbedre lønnen. Hvis
der er nogle, der laver nøjagtig det samme, så
skal de selvfølgelig have det samme i løn. Derfor
kan der godt være forskel på lønnen på det danske arbejdsmarked, men ikke, hvis man skal
lave nøjagtig det samme og med nøjagtig samme uddannelse og det hele. Så bør man have det
samme i løn.
Men hvordan vi får virksomhederne overbevist om, at de så også skal overholde det med at
give det samme i løn til en kvinde og mand, kan
med hensyn til mange virksomheder i hvert fald
blive problematisk, men det er ikke en lønstatistik, der hjælper dér.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
223031;name_party;":
Det, hr. Bent Bøgsted er inde på her til sidst, sýnes jeg var en god indrømmelse. Derfor vil jeg
godt sige til hr. Bent Bøgsted: Det instrument,
som ligger, er et instrument, hvor vi i kraft af
lovgivningen kan gå ind og sige, at nu vil vi
gøre sådan og sådan for at sikre den ligeløn, som
alle har skrevet under på, der skal være. Men hr.
Bent Bøgsted ved jo godt, hvad det betyder at
lave lovindgreb i aftaleforholdene. Det har vi
diskuteret, og vi diskuterer det jo fortsat, når det
drejer sig om deltid.";Ole Vagn Christensen
223550;Time;"Er det derfor ikke meget beskedent at give
parterne det redskab, der hedder en statistik? På

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)
alle de virksomheder, hvor jeg har været, det er
ikke så mange, men det er nogle store nogle, har
situationen altså været den, at vi har haft nogle
statistikker.
Men vi har ikke haft dem kønsopdelt. Derfor
kunne vi ikke se, hvordan fordelingen var. Er
det ikke et rimeligt forlangende at få en sådan
statistik? Det kan da ikke være rigtigt, at man
går arbejdsgiverens ærinde og siger: Nej, det
skal dæmpes, det her, så de ikke udbetaler den
løn. Det kan vel ikke være Dansk Folkepartis
mening.";Kl. 14.05
224206;title_name;":
Man har ikke pligt til at tage ordet. Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
224323;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Uanset hvordan vi
kommer ind på det, så har jeg ikke tiltro til, at en
kønsopdelt lønstatistik kan føre til ligeløn. Det
er altså andre ting, vi skal se på. Og det er en
vurdering af jobbet.
Vi ser frem til, hvad regeringen vil komme
med af udspil på det område, for den har jo
egentlig sagt i nogle af svarene, den er kommet
med, at den vil komme med et udspil på området. Og det ser vi så frem til. Men vi mener absolut ikke, at kønsopdelt lønstatistik kan føre til ligeløn.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
224882;name_party;":
Nej, jeg synes også, det er ret åbenlyst, at statistik ikke er nok i sig selv, men det kan være et
nyttigt redskab. Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører: Vil en kønsopdelt statistik forbedre eller forværre mulighederne for at lave en
indsats over for uligeløn? Vil statistikken forbedre eller forringe muligheden for at lave en
indsats, der peger i retning af ligeløn?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
225307;name_party;":
Nu tror jeg ikke, hr. Bent Bøgsted har været tillidsmand, for så ville han ikke have sagt de ting,
som han har sagt her. At statistikker er et nyttigt
redskab for at forbedre forholdene, tror jeg, der
er masser af eksempler på. Men jeg skal nok
lade være med at røre mere ved det, men spørge
Dansk Folkepartis ordfører: Hvis nu det viser
sig, at denne regering ikke er i stand til at komme med noget, der er bedre, hvor lang tid vil hr.

3431

Bent Bøgsted så give regeringen til at fremsætte
et forslag, der sikrer, at vi får en ligelønsstatistik?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
225894;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at jeg ikke mener, der sker nogen ændringer, om vi har ligelønsstatistikken, eller vi ikke
har den. Jeg tror ikke, det hverken forværrer eller forbedrer.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Nu vil jeg vente
og se, hvad regeringen har af udspil. Jeg vil ikke
sætte nogen tidsgrænser på, det kan jeg af gode
grunde ikke her, for vi skal også give regeringen
tid til at bearbejde det her område og så komme
med et udspil på området.";Bent Bøgsted
226405;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Svend Auken
226465;name_party;":
Ligeløn og ligestilling er en sag, som jeg tror, vi
alle er enige om er vigtig. Jeg har da i hvert fald
noteret mig også i den foregående diskussion
her i dag omkring Center for Ligestilling, at ikke
blot regeringspartierne, De Konservative og
Venstre, men også oppositionen deler den opfattelse, at ligestilling og lige løn er vigtig. Det er vi
glade for. Så er vi da enige om det.
For Det Konservative Folkeparti er respekten
for det enkelte menneske altid vores politiske
udgangspunkt. Den respekt er naturligvis
blandt meget andet også helt uafhængig af køn,
og derfor er ligestilling og lige løn meget væsentlige værdier for os konservative.";Lars Barfoed
227123;Time;"Derfor er det også vigtigt, at ligelønsdiskussionerne i samfundet generelt og på de enkelte
virksomheder ikke drukner i bureaukratiske, socialdemokratiske kontrolsystemer og administrativt papirarbejde, der alligevel ikke kan bruges til noget som helst andet end at gøre livet
surt for virksomhederne, ikke mindst for de små
og mellemstore virksomheder, der jo kommer til
at sidde med hele byrden.
Det er lige præcis det, vi konservative frygter
vil blive tilfældet, hvis reglerne om ligelønsstatistik bare kommer til aftræde i kraft nu pr. 1. juni
i år.
Der er flere gode grunde til lige at tage det roligt og lade arbejdsmarkedets parter vurdere det
her rigtig grundigt, så vi ender med at få et nyttigt arbejde i virksomhederne, så vi ender med

3432

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)

at få nogle fornuftige diskussioner på virksomhederne og i samfundet omkring det her.
Der er mange spørgsmål, man kan stille sig i
den sammenhæng. Kan virksomhederne f.eks.
overhovedet på det lovgrundlag, der er, udarbejde statistikker, der er formålstjenlige uden en
helt urimelig administrativ belastning, og i givet
fald hvordan kan det gøres? Det må belyses meget nøje.
Hvordan kan man være sikker på, at LetLønsystemet vil være anvendeligt i denne her sammenhæng? Er vi sikre på det? Det må også belyses. Er der ikke allerede opnået den nødvendige
gennemsigtighed med den bestemmelse, der er
trådt i kraft i loven, hvorefter enhver har ret til at
videregive og dermed også sammenligne sin
egen løn med andres?
Sådanne nogle spørgsmål må altså besvares,
før statistikreglerne træder i kraft. Derfor kan
Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
228811;name_party;":
Det kan godt være, hr. Lars Barfoed påstår, at
der er.enighed i Folketingssalen i spørgsmålet
om, hvorvidt ligestilling overhovedet er nødvendig. Men jeg kan så konstatere, at der bestemt ikke er enighed om, hvorvidt vi som politikere har et ansvar for at sikre, at der findes ligestilling i det her samfund.
Jeg vil godt til hr. Lars Barfoed sige, bare som
en oplysning, at der jo i dag på alle arbejdspladser udarbejdes mange statistikker. Det gør der
eksempelvis i regi af Dansk Arbejdsgiverforening, som finder det nødvendigt at opsamle
oplysninger om danske virksomheder, det gør
der også i regi af Danmarks Statistik, som har en
løbende opsamling af lønudvikling og løndannelse på de danske arbejdspladser.
Det eneste, den her lov omhandler, er, hvorvidt vi må lave den kønsopdelt. Det vil i forhold
til ministeriets beregninger tage ca. 2 timer. Det
er det, vi taler om.
Det andet, jeg kunne tænke mig at spørge hr.
Lars Barfoed om, er, hvordan De Konservative
opfatter, at man i lovforslaget skriver, at udskydelsen af ligelønsstatistikker ikke har ligestillingsmæssige konsekvenser. Hvordan kan det
dog være?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
229967;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte over for fru Mette
Frederiksen, at selv om vi er enige om princip-

pet, så er vi ikke enige om, hvordan man fører ligestillingspolitik. Men vi er enige om, at vi politikere har et medansvar for, at der skal være
nogle fornuftige rammer for ligestilling, og at vi
skal lovgive i det omfang, det er nødvendigt.
Men vi politikere skal altså ikke leve livet for
mennesker ude på arbejdspladserne. Et eller andet sted skal vi altså overlade det til folk selv at
leve livet ude på arbejdspladserne. Vi skal ikke
dirigere alt i detaljer her fra Folketingets side.
Det kommer der ikke noget fornuftigt ud af.
Jeg giver fru Mette Frederiksen ret i, at der er
masser af statistikker allerede. Vi kan diskutere
frem og tilbage, hvor gode de er og slå hinanden
i hovedet med dem, og det gør vi ofte, men der
er masser af statistikker i forvejen.
Så spørger fru Mette Frederiksen, hvordan
det kan gå til, at ministeren skriver, at udskydelsen af dette forslag ikke har nogen ligestillingsmæssige konsekvenser.
Nu skal jeg ikke udtale mig på ministerens
vegne, men jeg kan jo gætte på ministerens motiver til det og i hvert fald sige, hvorfor jeg selv
er enig. Det er jeg, fordi jeg i virkeligheden ikke
tror, at de statistikker overhovedet kommer til at
gøre hverken fra eller til.";Lars Barfoed
231278;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
231319;name_party;":
Hr. Lars Barfoed taler fortsat om enighed, så lad
os da afprøve, hvorvidt det er muligt eller ej.
Men det vil selvfølgelig kræve, at De Konservative fremkommer med bare ét initiativ - bare ét
initiativ - til at fremme ligestillingen, i stedet for,
som vi har set hele dagen igennem, systematisk
at nedlægge ethvert progressivt bud på, hvordan vi fremmer ligestillingen i Danmark.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Lars";Mette Frederiksen
231756;title_name;"Vi behandler i disse dage L 47, som forlænger barselorloven, og vi har netop i dag behandlet spørgsmålet om, hvorvidt forældre kan
få lov til at passe egne børn i hjemmet og få penge for det. Videnscenter for Ligestilling er nedlagt, og man vil ikke fra De Konservative og
Venstre og heller ikke fra Dansk Folkepartis side
sikre ligeløn mellem mænd og kvinder. Hvad
tror hr.. Lars Barfoed, at alt dette tilsammen vil
betyde for ligestillingen? Tror hr. Lars Barfoed
virkelig, at det vil gavne ligestillingen i Danmark?

(430)
Fredag den 15. marts 2002 (L 106)
(Kort beinærkning).";Barfoed
232354;name_party;":
Jeg synes, der ligesom er en undertone i fru Mette Frederiksens indlæg, når hun stiller spørgs- ..
mål til mig, som jeg er lidt bedrøvet over. Den
går på, at De Konservative nok ikke rigtig mener
noget med ligestilling, og vil de. overhovedet
gøre noget ved det? Sådan fornemmer jeg det,
uden at det bliver sagt eksplicit.
Jeg vil godt sige til fru Mette Frederiksen, at i
den konservative folketingsgruppe er vi lige
mange mænd og kvinder, og jeg kan også godt
sige, at de kvinder er alle sammen stærke kvinder. De turde ikke lade mig gå herned og sige
det, jeg siger, før jeg havde fået godkendelse af
det i gruppen, og derfor er det altså udtryk for
en afbalanceret kønspolitisk holdning, når vi
fremlægger de synspunkter, simpelt hen fordi vi
i den konservative folketingsgruppe ikke tror
på, at det er statistikker, der skal gøre arbejdet i
sidste ende. Vi tror heller ikke på, at vi politikere
kan gøre alt for at skabe ligestilling. Det er i høj
grad noget, der skal gøres ude på arbejdspladserne, og vi skal så sørge for, at rammerne er til
stede.
I den forbindelse sætter vi et alvorligt spørgsmålstegn ved, om den statistikbestemmelse, der
er lagt op til at skulle træde i kraft allerede den
1. juni, er belyst tilstrækkelig grundigt til, at den
vil være et ordentligt og nyttigt værktøj. Vi tror,
at der skal arbejdes grundigere med sagen, så
det er noget, alle parter kan arbejde positivt med
på, i stedet for at det er noget, man skal slås om
ude på virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
233875;name_party;":
Jeg skal hermed bekræfte over for den konservative ordfører, at jeg ved gud er meget skeptisk
over for, hvorvidt Det Konservative Folkeparti
ønsker at fremme ligestillingen mellem kønnene
i Danmark. Ja, jeg er meget skeptisk, og jeg er
skeptisk over for hele regeringen, for siden regeringen tiltrådte, har jeg ikke set ét eneste initiativ, som fremmer ligestillingen, men tværtimod
utallige eksempler på det modsatte.
Lad mig derfor som afslutning bare spørge hr.";Mette Frederiksen
234356;title_name;"Hr. Lars Barfoed taler om rammer,
at vi politikere skal skabe rammer for ligestilling, men hvilke rammer? Vi behandler et lovforslag, som vil smadre de rammer, den tidligere
regering opbyggede, og derfor er spørgsmålet:
Hvilke rammer skal der opbygges for ligestilling
i Danmark?

l.

3433

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
234683;name_party;":
Jeg synes nok, det er at gå temmelig langt, når
fru Mette Frederiksen ligefrem siger, at nu vil regeringen smadre rammerne for ligestilling her i
landet, fordi der er en statistikbestemmelse i ligelønslovgivningen, der ikke skal træde i kraft
den 1. juni, men skal belyses noget grundigere
først. Det er. altså at overdrive lige en tand for
meget.
Der er i forvejen masser af regler og gode
rammer for at føre ligestillingspolitik i samfundet og ude på virksomhederne i dette land, og
det gør man hver eneste dag på landets virksomheder. Jeg vil også påstå, at der i meget høj
grad er ligestilling og ligeløn i Danmark. Jeg erkender bestemt, at der findes eksempler på, at
der er kvinder, som ikke får den løn, de bør have, men der er sikkert også eksempler - måske
færre - på, at mænd bliver underbetalt i forhold
til kvinder. Dem kunne man sikkert også finde,
og derfor skal der arbejdes med det hele tiden,
men vi får jo nok aldrig hundrede procent retfærdighed.
Det er et arbejde, der skal gøres dag for dag
ude på virksomhederne. Der vil opstå uregelmæssigheder fra tid til anden, som der skal gøres noget ved, og det gør man jo også, Der finder
jo diskussioner sted på virksomhederne, der kører sager om ligeløn ude på virksomhederne i
forvejen, så der er masser af gode rammer, og vi
har altså trods alt i meget høj grad ligestilling
her i samfundet. Det tror jeg også at fru Mette
Frederiksen vil erkende - hun vil det måske ikke, men hun burde gøre det.";Lars Barfoed
236157;Time;;Kl. 14.20
236190;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Svend Auken
236242;name_party;":
Med vanlig interesse lyttede jeg til min gode
kollega, hr. Lars Barfoeds, ordførertale, og den
fik mig til at tænke på det, som oftest sker, når
man på den ene side gerne vil sige noget smukt,
samtidig med at man egentlig mener det modsatte.
Jeg forestiller mig ikke, at hverken hr. Lars
Barfoed eller andre i denne sal kunne finde på at
gå herop og sige »nej, vi vil ikke have ligeløn«
eller »vi vil ikke have ligestilling mellem kønnene«: det forestiller jeg mig ikke at der er nogen
partier der vil sige. Men er virkeligheden ikke
den, at hr. Lars Barfoed og for den sags skyld

3434

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)

også Venstres og Dansk Folkepartis ordførere reelt ønsker at sige: Vi ønsker ikke at pålægge arbejdsgiverne en forpligtelse til at garantere, at
de overholder ligelønsloven.
Det er netop det, den kønsopdelte lønstatistik
skal bidrage til at sikre, og når man nu ønsker at
udskyde den og samtidig snakker om gode hensigter, om ligeløn osv. osv., hænger tingene ganske enkelt ikke sammen. Det er jo en,kendsgerning, at arbejdsgiverne fra starten har været
imod den ordning, så dette med at bede arbejdsmarkedets parter om at kigge grundigt på sagen
én gang til, er simpelt hen det samme som at sige, at den part, som har accepteret, at der skal laves en garanti for, at man får kønsopdelte lønstatistikker for at sikre ligeløn - altså lønmodtagersiden - bliver underkendt, hvorimod man
fremmer interesserne for den part, som har sagt:
Vi vil ikke have nogen statistikker, som kan dokumentere, at enkelte af vore medlemsvirksomheder ikke overholder ligelønsloven. Det er sagen i en nøddeskal.
Jeg beklager, at jeg fokuserer meget på Det
Konservative Folkeparti, for det burde være
både Det Konservative Folkeparti, Venstre og
Dansk Folkeparti. Men hvis Det Konservative
Folkeparti reelt ønsker at fremme ligestillingen
og samtidig har det ædle ønske, som jeg i øvrigt
selv støtter, og som jeg også godt kan se i lovfor.slaget, om at lette forholdene for de enkelte virksomheder, fordi reglerne kan virke en smule bureaukratiske og administrativt belastende-ja, så
synes jeg, at man skal gøre det på en anden måde. Så skal man skabe det, som er den bedste
måde at ændre tingene på, nemlig et incitament.
Lad os tænke os, at vi her i Folketinget siger:
Vi vil have ligelønsloven til at fungere i praksis,
og vi vil have den kønsopdelte lønstatistik til at
fungere som et redskab. Nu sætter vi den i gang,
og samtidig giver vi parterne, primært arbejdsgiversiden, tilsagn om, at på det tidspunkt, hvor
de kan komme med et forslag, som fastholder
målsætningen om kønsopdelte statistikker til at
garantere ligelønnen, og det kan foretages på en
administrativt forenklet måde, vil Folketinget
gennemføre den ene ændring efter den anden,
som kan være med til at lave administrative lettelser. Jeg vil gerne på SF's vegne give tilsagn
om, at vi vil være med i det arbejde.
Det ville være et incitament, som er til at tage
og føle på, for hvis arbejdsgiverne er utilfredse
med måden, tingene er skruet sammen på, er jeg
ret overbevist om, at de nok skal komme med
forslag, der kan være med til at forenkle det. De

skal bare vide, at vi viger ikke fra det mål, som
også Det Konservative Folkeparti, Venstre og
Dansk Folkeparti nævner i festtalerne: ligelønnen skal sikres.
Hvis vi tager det som udgangspunkt, vil der
kun gå ganske få uger, så har vi nogle velvalgte
forslag fra arbejdsgiverne til, hvordan man kan
forenkle reglerne, hvis de kan forenkles mere,
end de bliver med nærværende lovforslag. Men
vi kan selvfølgelig ikke støtte, at man bare giver
los og lader tingene flyde, så derfor kan vi ikke
støtte lovforslaget, som det ligger her.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
239940;name_party;":
Jeg er da ked af, at min gode kollega, hr. Ole
Sohn, ikke rigtig vil tro mig, når jeg siger, at Det
Konservative Folkeparti stærkt mener, at vi skal
have ligestilling og ligeløn her i samfundet: det
vil hr. Ole Sohn ikke rigtig tro på.
Jeg sagde før, og jeg vil gerne gentage det:
Halvdelen af den konservative folketingsgruppe
er kvinder, sådan er det også i Enhedslistens og
Kristeligt Folkepartis folketingsgrupper, så vi er
nogle stykker, som har ligestilling, også på det
område. Men vi er altså blandt de progressive
partier i denne retning, for tror hr. Ole Sohn virkelig, at den halvdel af den konservative folketingsgruppe, som består af kvinder, ikke går ind
for ligestilling?";Lars Barfoed
240638;Time;"Hvis hr. Ole Sohn ikke vil tro på mig, vil hr.
Ole Sohn så i det mindste ikke tro på, at den
halvdel af folketingsgruppen, som er kvinder,
går ind for ligestilling? De har accepteret de
ting, som jeg står her og siger, og må jeg spørge
omvendt: Hvis hr. Ole Sohn ikke skulle tro mig,
hvorfor skulle jeg så tro på, at hr. Ole Sohn går
ind for ligestilling? Nu gør jeg det, fordi jeg synes, hr. Ole Sohn er et troværdigt menneske,
men alligevel: Hvorfor skulle jeg egentlig tro på
hr. Ole Sohn?
Forskellen er, at SF stiller sig tilfreds med et
udueligt statistiksystem, mens vi vil have et
godt system på plads, inden det bliver indført.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
241307;name_party;":
Med fare for at lægge mig ud med den kvindelige del af Folketinget vil jeg sige, at det er nu
nødvendigvis ikke sådan, at fordi man har et bestemt køn, har man også mere ret end andre.
Jeg vil gerne sige, at jeg tror bestemt på Det
Konservative Folkepartis intention om at ønske

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)
ligeløn og sikre den, og det var faktisk også det,
min pointe gik på: lad os gennemføre lovforslaget og så give hinanden tilsagn om, at er der
nogle skavanker, vil arbejdsgiverne med garanti
i løbet af 14 dage komme med forslag til, hvordan det kan gøres på en lempeligere måde. Det
eneste, vi skal sige, er: Vi gennemfører lovforslaget, fordi Det Konservative Folkeparti og SF og
de øvrige partier i Folketinget vil garantere ligelønnen, og vi vil have de kønsopdelte statistikker som forudsætning for at have et redskab.
Det er vi jo enige om, og sådan hører jeg også hr.
Barfoed her fra talerstolen.
Vi siger: Nu sætter vi det i gang, og så siger vi
til parterne: Er det for bøvlet og for besværligt,
så kom med forslag til, hvordan vi kan administrere det enklere, men målet viger vi ikke fra. Så
bliver SF og Det Konservative Folkeparti jo
pludselig enige.";Ole Sohn
242518;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
o r d f ø r e r . .";Svend Auken
242616;name_party;":
Dette forslag er efter min og Enhedslistens mening intet mindre end pinligt. Ligeløn mellem
mænd og kvinder bør være en mærkesag for alle, der har blot den mindste indflydelse på forholdet på arbejdsmarkedet, men der er ikke""ligeløn i dag. Det er 26 år siden, vi fik en ligelønslov,
men den er stadig ikke gennemført, og hvor
mange andre lovgivninger i dette samfund får
lov til at ligge i 26 år uden at blive håndhævet?
En analyse fra Socialforskningsinstituttet viste en uforklaret lønforskel - med uforklaret mener jeg, at der er taget højde for uddannelse,
kvalifikationer, samme arbejde osv. osv. - på det
private arbejdsmarked på 12 pet. Dansk Arbejdsgiverforening offentliggjorde sidste efterår
en analyse, som viste en forskel i lønnen på 9
pet. for den del af det private arbejdsmarked,
som DA organiserer, så der synes altså ikke at
være nogen uenighed om fakta.
I bemærkningerne til lovforslaget anfører ministeren, at det skal være op til arbejdsmarkedets parter at løse ligelønsproblemerne. Ja, det
er sandt nok, men hvad er det, lovforslaget går
ud på? Jo, det går ud på at fjerne et nødvendigt
redskab fra arbejdsmarkedets parters mulighed
for at arbejde for ligeløn. Det er ikke et indgreb i
aftaleretten, ikke et indgreb i den danske model,
det fjerner et redskab for arbejdsmarkedets parter.

3435

Sandheden er jo, at ligeløn ikke kommer
dumpende ned fra himlen, og derfor er der gået
26 år, siden loven blev vedtaget. Arbejdsgiverne
blokerer i vid udstrækning for forhandlingsløsninger. Det har vi også set i forbindelse med første gang, loven blev vedtaget, og det er forståeligt nok. Det siger sig selv, at det er smadderdyrt
for arbejdsgiverne at skulle efterbetale de millioner af kroner, de har underbetalt kvinderne
med, men så må man da som samfund og også
som Folketing spørge sig selv: Er det rimeligt, at
kvinderne bliver underbetalt, eller er det fuldt
rimeligt, at arbejdsgiverne faktisk betaler fuld
pris for alle medarbejdere og ikke kun for den
mandlige del af dem?
Når ministeren endvidere anfører, at udarbejdelse af kønsopdelte, lønstatistikker skulle være
en tung administrativ byrde, vil jeg tillade mig
at kalde det en storm i et glas vand. Sagen er, at
de virksomheder, der er omfattet af kravet om
kønsopdelt lønstatistik, allerede i dag indsamler
og indberetter alle relevante oplysninger til DA
eller direkte til Danmarks Statistik. Medlemmer
af DA indberetter faktisk mellem 50 og 100 enkeltposter om lønninger, pensioner, arbejdstimer, personaleudskiftning, rekruttering, offentlige refusioner m.v., og tilsvarende er virksomheder uden for DA med over 10 ansatte forpligtet til at indberette tilsvarende oplysninger til
Danmarks Statistik.";Pernille Rosenkrantz-Theil
245314;Time;"Endelig skal det med, at LetLøn, som primært
er ment som et tilbud til de mindre virksomhe- .
der, umiddelbart kan bruges i forbindelse med
udarbejdelsen af kønsopdelte lønstatistikker
uden administrative omkostninger.
Set i det her lys er regeringens argumentation
hul. Der er intet problem i at lægge den kønsopdelte statistik ind over det, man i forvejen har.
Endelig vil jeg stoppe lidt op ved ministerens
bemærkninger om, at indførelsen af krav om
kønsopdelt lønstatistik efter regeringens opfattelse måske ikke er det mest hensigtsmæssige på
det nuværende tidspunkt: det på trods af at kravet ikke er et udtryk for en pludselig indskydelse i ministeriet med henblik på at klarlægge hindringer for ligeløn, men det er baseret på et årelangt udredningsarbejde. Det er, altså ikke noget,
man bare lige har hevet op af hatten for at komme med et eller andet forslag. Derfor kunne jeg
da godt tænke mig, at ministeren senere svarer
på: Hvad er så hensigtsmæssigt?
Jeg synes da også, det er sigende, at de faglige
organisationer, ikke mindst dem, der organise-

3436

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)

rer mange underbetalte kvinder, enstemmigt
sagde, at de kønsopdelte lønstatistikker ville
være et godt og nødvendigt redskab i kampen
for ligeløn.
Men ministeren er øjensynlig mere vidende
om forholdene på arbejdsmarkedet, når han
ikke mener, at det er hensigtsmæssigt at bruge
de her statistikker. Hvad er det så, der er hensigtsmæssigt? Efter ministerens mening er det
øjensynlig at gøre ingenting, eller i hvert fald at
udskyde kønsopdelt lønstatistik i en uvis fremtid og i øvrigt gøre præcis det samme med kravet om en årlig ligelønsredegørelse. Det er simpelt hen for tyndt og for pinligt.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke vælger
at sætte det her lovforslag i gang, lade det køre
en periode og se, hvordan det virker, samtidig
med at man så laver det arbejde, man har bebudet, for at finde noget, der er mere hensigtsmæssigt.
Det må vel være sådan, at når vi har haft 26
år, må vi vel bruge nogle forskellige redskaber
og forsøge nogle forskellige muligheder og så
se, hvad der virker bedst, i stedet for bare at
slagte de ideer, vi hver især kommer med, på
den her vis.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
247537;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil og jeg er enige
om, at vi skal have ligeløn. Vi er også enige om,
at der bestemt er problemer med ligeløn rundtomkring. Hvor stort problemet er, er det imidlertid meget svært at afgøre. Det kan nogle gange være sådan, at kvinder får for lidt i løn - sådan er det formentlig oftest - det kan også være
mænd, som får for lidt i løn i forhold til ligelønsreglerne.
Men jeg synes bare, at debatten skal foregå på
et sobert grundlag, og det vil sige, at når vi kaster rundt med tal, må vi også bruge nogle tal,
der er anvendelige. Jeg vil gerne bede fru Rosenkrantz-Theil om at bekræfte over for mig, at den
statistik fra Socialforskningsinstituttet, fru Pernille Rosenkrantz-Theil henviser til, kun har opdelt samtlige lønmodtagere i otte hovedgrupper,
og ud fra en vurdering af hver af de otte hovedgrupper har man så konstateret den forskel på
de 12 pet., som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
nu flere gange har fremdraget.
Det er, fordi fru Pernille Rosenkrantz-Theil
bliver ved med at bruge det tal på 12 pet., at jeg
siger: Det er jo ikke sagligt - går jeg ud fra, at fru
Pernille Rosenkrantz-Theil egentlig godt kan

være enig med mig i - at anvende en statistik,
hvor man alene har inddelt samtlige landets lønmodtagere i otte kategorier, som grundlag for at
konstatere, at der skulle være en kønsdiskriminerende lønforskel på 12 pet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
248946;name_party;":
Jeg hørte også tallet 12 pct., og Dansk Arbejdsgiverforening har jo i deres helt finmaskede analyse en væsentlig mindre lønforskel. Men jeg troede jo, at Enhedslisten er i Folketinget for at se
tingene i lidt større perspektiv end bare at sidde
og nusse med nogle tal på et stykke papir.
Hvis man nu forestiller sig, at der kom én og
lavede den helt rigtige statistik, og den ikke viste nogen forskel mellem mænd og kvinder i tilsvarende job, har vi så løst ligestillingsspørgsmålet? Det kunne jeg godt tænke mig at høre
Enhedslistens mening om. Har vi løst spørgsmålet om den skæve rekruttering af ledere og undervisere og pædagoger? Skal vi ikke give den
her debat lidt mere bredde?";Flemming Oppfeldt
249642;Time;(Kort bemærkning);Kl. 14.35
249692;name_party;":
Til det sidste først: Ja, det er fuldstændig korrekt, at Dansk Arbejdsgiverforening har lavet en
anden statistik. Det var også derfor, jeg nævnte
den heroppe fra talerstolen. Den ene siger 9 pet.,
den anden siger 12 pet. Det sagde jeg i min ordførertale.
Så vil jeg sige: Jo, debatten er søreme bredere.
Vi har også lige haft en længere debat om Videnscenterets rolle. Jeg skal nævne nogle af de
områder, som vi i Enhedslisten mener der stadig
væk bør rettes op på, hvis jeg ellers kan finde
den lange liste, jeg lavede, forinden jeg kom hertil.
Vi mener, at det halter omkring børnepasning, tvangsægteskaber, prostitution, lønforhold, repræsentation i besluttende organer, vold
i hjemmet, seksuelle overgreb, sexchikane og
porno i det offentlige rum, bare for at nævne ni
af de områder, vi mener der stadig væk skal tages hensyn til. Men lige nu diskuterer vi ligeløn,
L 106, og det vil jeg forholde mig til.
Jo, det er da fuldstændig rigtigt, at Socialforskningsinstituttet kun inddeler i otte hovedgrupper. Det er fuldstændig korrekt. Og det er
netop derfor, vi har behov for mere præcis statistik på området. Deraf den lov, som man nu ønsker at afskaffe.

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
250925;name_party;":
Det er korrekt, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil
nævnte flere tal, men det er, som om tallet 12
pet. bliver gentaget hele tiden, også i de korte
bemærkninger, som om det var sandheden.
Så vil jeg bare gøre fru Pernille RosenkrantzTheil opmærksom på, at en af de ansvarlige i Socialforskningsinstituttet, fru Lisbeth Pedersen,
har udtalt om den undersøgelse: Man kan ikke
ud fra min undersøgelse påvise eller afvise nogen form for løndiskrimination. Så det er altså
ikke et tal, der kan anvendes som sandhedsvidne for noget som helst.
Men når det er sagt, er jeg i øvrigt enig i, at
der da er problemer, og at de skal løses, og vi
skal finde den bedst mulige måde at løse dem
på. Men at den statistik, der er lagt op til, skulle
træde i kraft allerede nu, er en dårlig løsning. Vi
skal finde en bedre løsning.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
251787;name_party;":
Jeg så godt, at hr. Barfoed snakkede med ordføreren for Venstre, da jeg svarede ham tidligere.
Ja, det er fuldstændig korrekt, at de tal ikke er
gode nok. Derfor vil vi gerne have en lønstatistik. Derfor vil vi gerne have, at den tidligere regerings forslag bliver gennemført, så at hver
virksomhed laver en kønsopdelt lønstatistik.
Det vil vi have i erkendelse af, at det materiale,
der er på området i forvejen, ikke er godt nok.
Derfor spøger tallet 9 pct.: derfor spøger tallet 12
pet. Vi ved ikke særlig meget konkret om de enkelte virksomheder, fordi statistikken på området ikke er god nok. Det er derfor, vi har bakket
op om at få lavet en kønsopdelt lønstatistik.
Det er det, som De Konservative og Venstre
nu ønsker at afskaffe.";Pernille Rosenkrantz-Theil
252564;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
252619;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti mener vi helt klart, at der
er et problem med ligeløn. Vi mener ikke, at det
er på 12 pet., men vi har et problem, og det er
uacceptabelt.
Jeg synes egentlig, at hr. Oppfeldt var med til
at bringe lidt nyt ind i det ved at bringe nogle af
de naturlige forskelligheder, der er imellem kønnene, ind i det, altså hvor ambitiøse vi er i vores
jobsøgning, hvad vi ønsker af lederstillinger

3437

osv., osv. Det er jo dem, der er med til at give den
lønforskel på de 12 pet.
Så er vi jo godt på vej i de her dage til at vedtage et lovforslag, som trækker den modsatte vej
i forhold til ligestilling, nemlig den bedre barselorlov. Det er helt klart, at den forringer ligestillingen. Den forstærker ligestillingsproblemet.
Det er der ingen tvivl om, at den gør.
Alligevel vælger vi at gøre det, fordi der er
nogle ting, vi trods alt prioriterer højere end ligestillingen, og det spiller ind på det problem
her, at der er forskellige naturlige forudsætninger, og der er forskellige andre prioriteringer,
også imellem kønnene, end lige nøjagtig at arbejde for ligestilling og bedre løn.
Så vil jeg sige, at når Socialdemokratiet ikke
har gjort noget ved det i 26 år, som jeg var inde
på i et tidligere indlæg, er det jo mærkeligt, at
lige nøjagtigt den dér enkle og dårlige statistik,
som blev besluttet som resultat af dybe frustrationer blandt ordførerne, skulle kunne redde
hele problemet. Det tror jeg ikke.
Jeg har i øvrigt et spørgsmål til regeringen,
som jeg ikke tror har været rejst. Der står i bemærkningerne om ligestillingsmæssige konsekvenser: »Udskydelsen af lovens ikrafttræden,
samtidig med at der skal findes alternative veje
til sikring af ligeløn, indebærer, at der ikke skønnes at være ligestillingsmæssige konsekvenser
af forslaget.«
Hvad menes der egentlig med de linjer? Der
ligger jo et eller andet, som man kunne have
nogle forventninger til. Det vil jeg håbe er rigtigt.
Jeg tror ikke, at fru Mette Frederiksen hørte,
hvad jeg sagde før, om, at vi i de her dage er lige
ved at vedtage et lovforslag, som trækker i den
modsatte retning, som altså forringer ligestillingen, forstærker ligestillingsproblemet, nemlig
den nye barselorlov. Det gør den jo. Det gør vi så
med åbent sind, fordi vi prioriterer anderledes,
og grunden til, at vi har de her ligelønsproblemer, er jo, at der er andre ptioriteringer end lige
nøjagtig at opnå ligeløn på arbejdsmarkedet.";Ole M. Nielsen
255029;Time;"Jeg vil tilsige fru Mette Frederiksen, som har
været kritisk og aktiv i denne her debat, og også
den anden kvindelige ordfører, at det bliver det
næste. Jeg skriver det i øvrigt i mit betænkningsbidrag til barselorlovsloven, at det bliver det
næste. Der bliver der kæmpet for at opveje det
tab, som kvinderne egentlig lider på den led. For
vi ved, at længere barselorlov kommer til at gå

3438

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)

ud over kvindernes situation på arbejdsmarkedet.
Vi kan støtte forslaget her, for som sagt var
jeg med i tilblivelsesprocessen til det, og fra den
tid ved jeg, at der ikke var mange, der troede på,
at man kunne lave noget her, der duede.
Der er også problemet med de små arbejdspladser, når vi går ned til ti ansatte - der var
endda dengang ønske om at gå ned til seks. Enhver kan jo regne ud, at når man er nede på ti,
og man på de fleste arbejdspladser rundt regnet
har to køn - det er sjældent, at der er flere i hvert
fald - er det ikke sikkert, at de er lige fordelt. Det
kan være tre af det ene køn og syv af det andet,
og de tre og syv kan være beskæftiget med job
på forskelligt niveau. Hvordan i alverden skulle
man kunne lave statistik over den slags ting? Så
kan man lige så godt fremlægge en liste over,
hvad de forskellige får i løn. Det er et af problemerne. Og de fleste danskere arbejder faktisk på
små arbejdspladser. Så det her beskriver et af
problemerne, men der er mange andre af dem.
Vi tilsiger fru Mette Frederiksen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil vores støtte i andre aktiviteter på dette område, men her støtter vi altså regeringens ophævelse af denne lov.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
256686;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at hr. Ole M. Nielsen får
lavet koblingen mellem de diskussioner, vi for
nærværende har gang i omkring barselspørgsmålet, og det her.
Så vil jeg gerne sige til hr. Ole M. Nielsen, at
vores lyst til at forlænge barselorloven alene afhænger af indsatsen i ligelønsspørgsmålet. Vi
ønsker ikke blindt en forlængelse af barselorloven og udvidelse af andre orlovsmuligheder,
hvis ikke det her Folketing forpligter sig til at
sikre, at der er ligeløn mellem kønnene, for så
har en forlængelse af barselorloven kun ét resultat, nemlig kvinderne hjem til kødgryderne, og
det ønsker vi ikke at bidrage til, hvorfor det her
jo er et frontalt angreb også på de muligheder,
der ligger i forlængelse af barselorloven.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
257458;name_party;":
Til det har jeg kun det gode svar, hvis formulering jeg har lært af den nye regering: Vi prioriterer altså anderledes.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for tilslutningen til forslaget. Der er
nogle, fru Mette Frederiksen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der ligesom har antydet, at vi
fremsætter det her lovforslag for at hjælpe arbejdsgiverne, for at slippe for noget besvær og
nogle lønudgifter. Det kan jeg afkræfte: sådan
hænger det ikke sammen.
Vi tror ikke, som hr. Ole M. Nielsen jo tydeligt
redegjorde for og påviste, at denne her statistik
fører til bedre ligeløn. Ligestillingen opnås ikke
gennem statistikker, men gennem en vifte af initiativer.
Først og fremmest vil jeg godt understrege, at
det her problem skal løses på den enkelte virksomhed. Det er dér, der skal arbejdes med
spørgsmålet. Det er dér, virksomhedsledelsen
skal mene det alvorligt og tage det her problem
alvorligt. Det er også dér, tillidsmanden skal
tage det her problem alvorligt og arbejde med
det. Det er jo kun gennem det konkrete arbejde
med den konkrete viden om de konkrete job, at
man kan komme videre i diskussionen om ligeløn.
Så skal arbejdsmarkedets parter finde nogle
alternative veje til sikring af ligeløn, herunder
drøfte, hvordan man skal finde frem til en vurdering af eventuelle lønforskelle.
Jeg kan give tilsagn om, at Beskæftigelsesministeriet følger udviklingen på området meget
nøje, indsamler viden og tal, og det stiller vi gerne til rådighed for parterne. Vi vil også gerne arbejde med at formidle de gode eksempler og de
gode erfaringer, der kan være, ud tij. en lang
række virksomheder, som måtte have brug for
det.
Så vil jeg endelig sige, at så skal hovedkampen jo også stå ved at nedbryde det kønsopdelte
arbejdsmarked, sådan så vi kan få mænd ind i
såkaldte kvindefag og kvinder ind i mandefag.
Der vil jeg sige, at der arbejder arbejdsformidlingen jo meget bevidst og energisk med at skaffe
sig bredere viden om de enkelte ledige, sådan så
man ad den vej kan anvise mænd til kvindefag,
kvinder til mandefag.";Ole M. Nielsen
259526;Time;"Jeg tror altså, at løsningen på de her ting ikke
består i en enkelt statistik, for den statistik, vi taler om her, fører ikke, som hr. Ole M. Nielsen påpegede, til de ønskede resultater, men vi skal
føre en kampagne for ligeløn på de enkelte arbejdspladser. Ministeriet skal bidrage til det, arbejdsmarkedets parter skal bidrage til det, og

Fredag den 15. marts 2002 (L 106)
dér, hvor vi konkret kan gøre noget, f.eks. i Arbejdsformidlingen, skal vi prøve at nedbryde
det kønsopdelte arbejdsmarked.
Så spørger hr. Ole M, Nielsen, om der er ligestillingsmæssige konsekvenser af at udsætte
lovforslaget. Det er der ikke, for lovforslaget er
jo ikke trådt i kraft endnu.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
260237;name_party;":
Ministeren har jo da ret i, at det er en vifte af initiativer og tiltag, der skal til for at sikre ligeløn i
Danmark og på danske arbejdspladser, hvorfor
spørgsmålet om kønsopdelt lønstatistik selvfølgelig er en naturlig del af det.
Jeg kunne tænke mig at stille ministeren et
spørgsmål. Der peges på en vifte af initiativer,
hvoraf kun én konkret ting nævnes, nemlig en
kampagne på de danske virksomheder. Endnu
en gang har regeringen sørget for, at oppositionen bliver nysgerrig her i Folketinget. Vi hører
om en vifte af spændende initiativer, der påtænkes på de danske virksomheder, og der kunne
jeg tænke mig at spørge ministeren, hvad han
ud over denne kampagne i øvrigt forestiller sig
igangsat.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
260992;name_party;":
Jeg synes, at ministeren kom med en fantastisk
indrømmelse fra talerstolen. Det blev nemlig
indrømmet, at der var behov for konkret viden,
sådan så arbejdsmarkedets parter kunne få styr
på ligelønssituationen. Det er fuldstændig korrekt, at der er behov for konkret viden. Den konkrete viden får man igennem kønsopdelt lønstatistik, som arbejdsmarkedets parter, tillidsmanden og arbejdsgiveren, kan bruge i forhandlingerne om løn.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til fru Mette Frederiksen vil jeg godt sige, at jeg
er ked af, hvis jeg efterlod det indtryk, at jeg har
fundet de vises sten på det her område. Jeg tror
ikke, at der er en trylleformular, jeg tror ikke, at
en lønstatistik, som ikke virker, kunne være en
trylleformular på det her område.
Når jeg henviser til, at vi skal føre kampagne,
er det ikke en statsbetalt kampagne, men så er
det en bevidstgørelse på de enkelte arbejdspladser, i arbejdsmarkedsorganisationerne, i ministeriet, i arbejdsformidlingen og hvor man end ar-

3439

bejder med de her spørgsmål, om, at vi dér skal
sikre, at der bliver arbejdet hen mod ligeløn mellem mænd og kvinder.
Jeg vil godt sige til alt det der med, at 3 måneder efter at man er kommet ud af regering har
man løsningen på alle mulige ting på det her
område: Det har vi jo hørt så mange gange før.
Så mon ikke vi i bred almindelighed skulle erkende, at det er et temmelig vanskeligt spørgsmål, og at det kræver en indsats på mange fronter? Det er det, regeringen er indstillet på.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
262567;name_party;":
Det er da fint, at man vil skabe en bevidstgørelse
om lønforskellene mellem mænd og kvinder, en
bevidstgørelse om et problem. Hvordan har
man tænkt sig at skabe bevidstgørelse om et
problem, hvis man ikke kender det konkrete
indhold af problemet? Det vil jeg gerne spørge
ministeren om.
For det er jo sådan, at denne her lønstatistik
netop ville gå ned i den enkelte virksomhed og
kigge på, hvad lønforskellene er. Det eneste, vi
ved om lønforskellene nu, er nogle overordnede
statistikker, der på en lang række punkter kan
angribes. Hvis vi fik lønstatistikken, ville vi
have meget konkret viden, som vi kunne bevidstgøre arbejdsgivere og tillidsfolk om.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
263265;name_party;":
Jeg kunne selvfølgelig aldrig drømme om at
bede ministeren om at trylle, men at være politiker er vel ikke et helt ublu krav at stille.";Mette Frederiksen
263412;Time;"Så skal jeg sige til ministeren, at den lov, som
lovforslaget, vi behandler i dag, vedrører, er jo
fremsat, da vi var i regering. Det er jo ikke et nyt
forslag fra en opposition, vi behandler her i dag.
Det er en lov, som er fremsat af den daværende
regering og gennemført og besluttet her i Folketinget i seneste samling, så vores forslag afhænger sådan set ikke af vores rolle som opposition:
den holdning her har vi haft længe.
Endelig skal jeg sige til ministeren, at der jo er
gennemført et hav af kampagner, og der er jo
forsøgt og påbegyndt enorme kampagner for
bevidstgørelse og opmærksomhed og oplysning
om det her spørgsmål, og lige lidt har det hjulpet. Det er derfor, vi i dert gamle regering ønskede at lovgive om det her spørgsmål, fordi kampagner ikke gør det alene. Man kunne ønske sig
den samme beslutsomhed, som regeringen ud-

3440

Fredag den 15. marts 2002 (L 124)

viser i en række andre sager, også benyttet og
brugt på så væsentligt et område som ligelønsproblematikken. Men måske er det, fordi væsentligheden netop ikke ses af regeringen på det
område.

tion, fordi det betyder, at vi skal tage lovgivning
af bordet, hvis jeg forstår ministerens signaler
korrekt.
Der er lovgivning på det her område, og jeg
synes, det er fint, at der er lovgivning.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til fru Mette Frederiksen vil jeg godt sige: Hvis
jeg troede, loven virkede, ville jeg såmænd ikke
lave den om. Denne her lov er bureaukratisk og
fører ikke til det ønskede resultat. Den pålægger
en masse besvær, og vi får ikke den viden, som
fru Pernille Rosenkrantz-Theil efterlyser hele tiden.
Eksemplet, som hr. Ole M. Nielsen nævnte,
en virksomhed med ti medarbejdere, syv mænd
og tre kvinder, hvad viser ligelønsstatistikken
dér, hvis de har tre forskellige job? Lad os nu
prøve at få lidt ræson ind i det her.
Når der så hånligt bliver talt om kampagner
og bevidstgørelse omkring det her, må jeg bare
sige, at jeg stadig har tro på, at den slags ting
hjælper. Vi er jo nødt til at tale om det. Vi kan jo
ikke lovgive os ud af alle problemer her i samfundet.
Vi er jo nødt til hele tiden at debattere de væsentlige spørgsmål, og det håber jeg da også, sådan en debat her i dag kan medvirke til. Så jeg
vil opfordre fru Mette Frederiksen til at få et lidt
mere lyst syn på menneskeheden.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare lige præcisere, at det ikke er ligelønsloven, vi diskuterer her i dag. Det er en lønstatistik.";Kl. 14.50
265971;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
266081;name_party;":
Hvis ministeren ikke mener, at vi får den nødvendige viden via det forslag, som bliver behandlet her i dag, vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan vi så får den, for det er jo ikke sådan, at regeringen har fremsat et forslag, der udpensler, hvordan vi så får den konkrete viden fra
de konkrete arbejdspladser, der gør os i stand til
at tage stilling til det.
Så til det her med, at man ikke kan lovgive
om alting, at vi skal køre en kampagne for ligeløn: Der er altså lovgivet om ligeløn. Den lov er
26 år gammel. Det kan godt være, ministeren
ikke mener, at man skal lovgive om alting, men
hvis ministeren ikke mener, at man skal lovgive
om ligeløn, så mener jeg, det er en større revolu-

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
266909;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
267393;name_party;":
Venstres ordfører er forhindret i at være til stede
i dag, og jeg skal på Venstres vegne holde ordførerens tale.
Dette lovforslag skal ses i sammenhæng med
lov om social service, hvor vi også havde et lovændringsforslag tidligere på dagen. Forslaget
skal sikre, at lønmodtagere får ret til at tage orlov fra deres arbejde for i stedet at passe en
nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom.

(431)
Fredag den 15. marts 2002 (L 124)
Det er altså en ret, man får, men den er betinget af, at man samtidig ansættes af kommunen
til at passe det nære familiemedlem. Der er den
begrænsning, at orloven og ansættelsesforholdet
kun kan vare i 6 måneder. Orloven og pasningsforholdet kan dog gentages ved pasning af et
andet nært familiemedlem.
I Venstre er vi optaget af at give den enkelte
familie bedre mulighed for at kunne tage sig af
sine nærmeste, når der er behov for det, og det
vil dette her lovforslag være med til at opfylde.
Venstre støtter derfor forslaget. Vi anbefaler det
varmt.";Flemming Oppfeldt
268395;Time;;Kl. 14.55
268417;name_party;":
Socialdemokratiet bakker op om det lovforslag,
vi behandler her. Som det fremgik af behandlingen af L 128 tidligere på dagen, er det selvfølgelig for Socialdemokratiet helt afgørende, at pårørende til nærtstående ramt af sygdom eller handicap får mulighed for at være en del af den helt
nødvendige pleje og omsorg.
Spørgsmålet her er jo behandlet over flere
omgange i Folketingssalen - oprindelig et SFforslag. En del af de stridspunkter, der knyttede
sig til de beslutningsforslag, oppositionen i seneste samling fremsatte, er nu imødekommet af
regeringen her. Det gælder især sikring af de rettigheder for den pårørende, som orlovsmuligheden retter sig imod, altså især spørgsmålet om
pensions- og a-kasse-rettigheder. Derfor kan vi
godt bakke op om forslaget.";Mette Frederiksen
269199;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget om orlov
til pasning af nærtstående syge.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget om ændring af lov om social service, § 103 a,
der giver en person ret til at blive ansat af kommunen i op til 6 måneder for at passe en nærtstående syg. Dette forslag giver en lønmodtager,
. der benytter sig af denne mulighed, ret til at tage
orlov fra sit sædvanlige arbejde.
Retten til fravær forudsætter, at lønmodtageren i stedet ansættes af kommunen til at passe
en nærtstående syg. Samtidig beholdes tilknytningen til arbejdsmarkedet, og det modvirker de
negative konsekvenser og gør det nemmere at
vende tilbage til arbejdsmarkedet. Desuden er
der mulighed for udskydelse af begyndelsestidspunktet og mulighed for at vende tilbage til
arbejdsmarkedet før orlovens udløb. Endvidere
kan en lønmodtager ikke afskediges på den bag-

3441

grund, og forslaget supplerer den generelle beskyttelse mod usaglig afskedigelse.
Loven finder ikke anvendelse, hvis lønmodtageren er omfattet af elÌ. kollektiv overenskomst, der som minimum giver samme rettigheder.
Dansk Folkeparti finder, at det er et godt lovforslag, som tager hensyn til de familieproblemer, som sygdom kan give for den, der er på arbejdsmarkedet.
Orloven kan bruges i forbindelse med f.eks.
ulykker og længerevarende sygdom, men også i
den sidste tid for en kræftpatient eller lignende
tilfælde, og det er nok den situation, hvor muligheden for orlov mest vil blive benyttet.
På den baggrund støtter Dansk Folkeparti
lovforslaget.";Bent Bøgsted
270739;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler nu, vil skabe
tryghed gennem en sikring af retten til orlov for
dem, som i en periode vil hellige sig pasningen
af en nærtstående, som er handicappet eller
ramt af alvorlig sygdom.
Samtidig er der i lovforslaget fornuftige og afbalancerede varslingsregler i forhold til arbejdsgiverne, både hvad angår orlovens begyndelse
og hvad angår genoptagelse af arbejdet.
Sagen har jo været behandlet tidligere i dag
ved behandlingen af lovforslag nr. L 128 om ændring af lov om social service, som jo vil skabe
mulighed for, at man kan blive ansat af kòmmunen til at passe en nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom. Derfor skal jeg i øvrigt henvise til det indlæg, som den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, holdt ved den lejlighed.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Lars Barfoed
271579;name_party;":
Nu er det jo lidt vanskeligt, selv om vi er ved at
øve os på det at være i opposition, altid at være
imod alting, så når regeringen nu stort set har
kopieret et tidligere SF-beslutningsforslag, ville
det jo nok virke lidt underligt, hvis vi var imod.
Så jeg tror, jeg vil ende med at sige, at vi støtter
forslaget - for en sikkerheds skyld!";Ole Sohn
271931;Time;;Kl. 15.00
271954;name_party;":
Enhedslisten er som udgangspunkt positiv over
for forslaget, hvilket vi jo også gav udtryk for i
forbindelse med behandlingen af beslutnings-

3442

Fredag den 15. marts 2002 (L 145)

forslag nr. B 187 i sidste folketingssamling og
under behandlingen af det beslægtede lovforslag nr. L 128 tidligere i dag. Alligevel vil jeg
godt påpege et par problemer, som vi ser i lovforslaget.
For det første: Det er selvfølgelig en positiv
ting, at de personer, der tager orlov for at passe
nærtstående, ansættes af kommunen og bevarer
deres arbejdsmarkedsrelaterede rettigheder under orloven. Men så synes vi godt, at det kan undre, at det ikke indbefatter, at ansættelsen skal
ske på de løn- og ansættelsesvilkår, der følger de
gældende overenskomster. Hvad er egentlig ministerens begrundelse for, at bl.a. lønnen i sådan
et ansættelsesforhold ikke skal være et overenskomstanliggende?
For det andet: Det fremgår af høringssvarene,
at der er en oplagt mangel i bemærkningerne til
lovforslaget i forhold til de tidligere udsendte
udkast, nemlig bemærkningen om, at kommunen kan tilbyde undervisning eller kurser, der
medvirker til at forbedre den pågældendes
kompetence til at varetage pleje- og omsorgsopgaver. Det er simpelt hen udgået. Det synes vi
ikke virker særlig genialt. Jeg vil også godt her
spørge ministeren, om der er tale om en beklagelig fejl, som han vil være med til at rette op på i
det videre arbejde med lovforslaget.
Endelig vil jeg også godt sætte spørgsmålstegn ved det noget ufleksible i, at orlovsmuligheden handler om en sammenhængende periode af højst 6 måneders varighed. Sagen er jo, at
pasning af kronisk syge eller handicappede ikke
er det samme som pasning af døende. En række
alvorlige sygdomme betyder svingende behov
for støtte, og her vil en fleksibel fordeling af de 6
måneder være på sin plads.
Ministerens bemærkninger til høringssvarene
på dette punkt går på arbejdsgivernes muligheder for tilrettelæggelse af arbejdet, men ærlig
talt, nu er det jo efterhånden lykkedes at opnå en
forståelse for fleksible ordninger på andre områder, senest på barselorlovområdet, så er det ikke
også muligt på det her område at få en fleksibilitet, der kan kombineres med en fornuftig arbejdstilrettelæggelse?
Med de bemærkninger vil jeg godt endnu en
gang sige, at vi er positive over for grundideen i
forslaget og vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Søren Søndergaard
274352;name_party;":
Jeg tror, jeg gør det kort. Kristeligt Folkeparti synes, at de her to lovforslag, det fra socialministeren, der blev behandlet tidligere, og så det her,
er en rigtig god løsning og en forbedring af de
nuværende ordninger.
Jeg kan godt se et behov for det, som hr. Søren Søndergaard nævner, for sådan et sygdomsforløb kan jo nemt være afbrudt af f.eks. 2 måneders indlæggelse og så et behov for en rekonvalescensperiode bagefter.
Vi erkender, at så begynder det også at blive
rigtig upraktisk i forhold til arbejdsgiveren, men
kunne man kombinere det og måske gøre det
lidt mere fleksibelt, end det er her, vil vi meget
gerne medvirke til det.
Vi kan tilslutte os forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg siger tak for tilslutningen til forslaget, og jeg
synes, at de rejste spørgsmål egner sig til, at vi
tager dem op under udvalgsbehandlingen, for
vi kan da selvfølgelig prøve at se, hvor smidigt
vi kan arrangere det her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
275437;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af udbyttedeling og oprettelse af sociale fonds.
(Ophævelse af Udbyttedelingsnævnet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 15. marts 2002 (L 145)
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
275987;name_party;":
Den nye regering vil fjerne overflødige nævn og
puljer. Udbyttedelingsnævnet må siges at kunne
henføres til de overflødige nævn, idet nævnet
ikke har været indkaldt til et møde siden 1972,
og det er 30 år siden. Venstre kan varmt anbefale
regeringens forslag.";Flemming Oppfeldt
276273;name_party;":
Udbyttedelingsnævnet er et levn fra Marshallhjælpen og blev oprettet for at følge med i, om
de værdiskabelser, der skete på grund af denne
hjælp, kom alle danskere til gode.";Ole Vagn Christensen
276458;Time;"På det tidspunkt opstod der en stor diskussion om den danske model, ligesom den, vi i dag
ser omkring deltiden, men dengang var der et
fornuftigt Folketing, som vedtog det her forslag,
ikke mindst fordi der var en konservativ arbejdsminister, nemlig Poul Sørensen, som sagde
nogle gode bemærkninger, som jeg vil bede jer
om at læse, jer, der kan have interesse i, hvad der
er sagt om den danske model.
Men man stod sammen, man fik lavet et udvalg, således at man sikrede sig, at der ikke skete
en sammenblanding af lovgivningsmagten og
aftaleretten, og det betød, at vi i dag står i denne
her situation, hvor vi kan sige, at denne lov om
udbyttedeling faktisk er overflødiggjort. Det var
den faktisk allerede, inden den trådte i kraft, for
det var jo sådan, at parterne fandt løsningerne
gennem samarbejdsudvalg.
Men selve forslaget har jo medvirket til, at
der er sket en lang, lang række yderligere udviklinger på arbejdsmarkedet. Udbyttedelingsnævnet har været med til at fremme samarbejdet
mellem medarbejdere og ledelse.
Nævnet har dog ikke, som det også er blevet
nævnt, igennem mange år spillet en aktiv rolle.
Det har vi også påpeget fra den socialdemokratiske regerings side tilbage i 1999 i et svar, hvor vi
sådan set sagde, at dette godt kunne nedlægges,
men det har dog ikke for os været nogen sag,
der ikke kunne udsættes.
Nu har den nye regering altså erklæret nævnet for overflødigt og placeret det på den liste,
som i folkemunde er blevet kaldt dødslisten,
nemlig listen over råd og nævn, som skal nedlægges.
Ord som utidig indblanding i det politiske arbejde og smagsdommere har ofte været de væ-

3443

sentlige argumenter fra den nye regering. Denne
kritik kan man næppe sige skulle gælde for Udbyttedelingsnævnet.
Et andet typisk argument for at nedlægge råd
og nævn har været, at man ønsker at spare på
vederlaget til medlemmerne af dem. Hertil er
der bare at sige, at når det gælder Udbyttedelingsnævnet, er denne besparelse yderst begrænset. Formanden for rådet har nemlig intet
vederlag fået for at være formand.
Jeg synes, der er god grund til her fra talerstolen at nævne, at fremgangsmåden, hvorpå dødslisten er frembragt, er under al kritik. I stedet
ville det have været meget bedre at få en bredere
debat om de enkelte råd og nævns funktioner og
fremtidsmuligheder uden alt det hastværk, som
desværre har præget den borgerlige regerings
første 100 dage.
Socialdemokratiet vil støtte forslaget, men
udtrykker samtidig sin kritik af den fremgangsmåde, som regeringen har valgt at bruge i forhold til nedlæggelse af råd, nævn og institutioner. Og så vil vi selvfølgelig under udvalgsarbejdet få klarlagt, om nogen af de initiativer, der er
taget af Udbyttedelingsnævnet, betyder, at der
med denne lovgivning er nogle, der kommer i
klemme.";Kl. 15.05
279242;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter ophævelsen af Udbyttedelingsnævnet. Det blev oprettet ved lov i
1957 med det formål at fremme samarbejdet og
den fælles økonomiske interesse mellem virksomhedens ledelse og medarbejdere, og det
skulle vejlede om regler for udbyttedeling i forbindelse med oprettelse af sociale fonds.
Jeg er sikker på, at Udbyttedelingsnævnet
havde sin berettigelse, da det blev oprettet, men
det har ikke haft møde siden 1972, og den almindelige samfundsudvikling har overhalet en institution som Udbyttedelingsnævnet. Derfor har
det ikke sin berettigelse og kan derfor ophæves
uden problemer.";Bent Bøgsted
279864;name_party;":
Jeg tror ikke, at der kan føjes meget mere til denne sag end det, de foregående ordførere har sagt.
Nævnet har ikke holdt møde i 30 år, det har ikke
nogen sager at behandle, ser heller ikke ud til at
få det. Fra konservativ side kan vi støtte, at nævnet nedlægges.";Lars Barfoed
280140;Time;"3444

Fredag den 15. marts 2002 (L 125)";Kl. 15.10
280197;name_party;":
Nu har vi i SF den principielle opfattelse, at lovforslag skal forberedes grundigt i ordførerkredsen, hvilket indebærer, at høringssvarene skal
runddeles i god tid forud for en første behandling, men eftersom jeg er kommet i mit gavmilde
hjørne, vil jeg sige, at der selvfølgelig ingen regel er uden undtagelse, og undtagelsen vil så
gælde lovforslaget her. Jeg skal herved meddele,
at vi på trods af omstændighederne kan støtte
lovforslaget om nedlæggelse af Udbyttedelingsnævnet.";Ole Sohn
280703;name_party;":
Enhedslisten er arg modstander af bureaukrati
og overflødige nævn. Samtidig kan vi konstatere, at regeringen siden sin tiltrædelse har lavet
en omfattende beskydning af stort set alt, hvad
der kan krybe og gå af råd og nævn. Så er det jo
sådan, at når man skyder med spredehagl, rammer man jo også plet i enkelte tilfælde, og det er
sket her. Nedskydningen af Udbyttedelingsnævnet kan måske ikke direkte kaldes et pletskud, men i modsætning til en del andre sager,
vi har haft til behandling, er der i hvert fald ikke.
tale om noget vådeskud.
Det er i virkeligheden en helt anden grund,
der gør, at Enhedslisten kan støtte det her forslag, og den er, at vi aldrig nogen sinde har forstået, hvorfor de mennesker, der producerer
værdierne i samfundet, overhovedet skal dele
udbyttet med nogen som helst andre, f.eks. kapitalejerne. Så det er yderligere en grund til, at
det her nævn skal nedlægges - jo før, jo bedre.";Søren Søndergaard
281641;name_party;":
Det var sjovt. Jeg har aldrig tænkt på det, hr. Søren Søndergaard bragte frem der.
Jeg var egentlig glad for Ole Vagn Christensens historiske belæring, for jeg var ikke kommet så langt tilbage. Jeg var ikke kommet længere tilbage, end jeg kom til at tænke på Økonomisk Demokrati, for det kunne det jo også minde om. Men jeg tænkte: Nej, det har vi jo fået
gennemført. Det hedder bare ikke sådan, men
dét har vi jo. Det hedder noget andet nu.
Vi kan støtte forslaget her.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for tilslutningen til det her lovforslag.
Det glæder mig, at revolutionære, reformister, liberalister, konservative og alle andre kan samles
om et fælles forslag. Tak for tilslutningen.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
282497;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forenkling af arbejdsgiveres betaling af ATP af sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
283015;name_party;":
Dette lovforslag har to fordele:
For det første styrker vi de danske virksomheders konkurrenceevne. Når virksomhederne
ikke skal betale dobbelt bidrag til ATP for medarbejdere under sygdom, er det en omkostning,
som produktionen lettes for. Derved styrker vi
de danske varers og tjenesteydelsers konkurrenceevne. Det er et led i den plan, som sikrer flere
job og mere velfærd her i landet. På sigt vil det jo
også være med til at sikre grundlaget for fremtidens pensioner.
For det andet, og det er mere væsentligt, så
vil afskaffelsen af tillægsbidraget for sygedagpenge betyde, at virksomhederne spares for en
masse administrative udgifter. Det er beregnet
fra Beskæftigelsesministeriets side, at den administrative lettelse vil udgøre over 100.000 arbejdstimer. Tænk, hvad vi kan få af velfærd for
100.000 arbejdstimer ved at flytte folk fra papir
og beregninger til service og produktion!
Det er sådan med denne her byrde ligesom
med næsten alle andre administrative byrder, at

Fredag den 15. marts 2002 (L 125)
den belaster de mindste virksomheder tungest,
og dermed er den også med til at fremme centraliseringsudviklingen i vort samfund.";Flemming Oppfeldt
284172;Time;"Alt i alt er det godt forslag. Her er tale om
endnu en overflødig regel, der afskaffes, og der
er tale om, at vi gør de danske arbejdspladser
stærkere i den internationale konkurrence. Venstre kan anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
284433;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt glemte at fortælle, hvem
der skal bære byrderne i det her lovforslag. Er
hr. Flemming Oppfeldt enig i, at de byrder skal
bæres af nogle af de dårligst funderede, og at
disse lønmodtagere vil få en ringere pension?
Det passer måske godt til, at man er den lille
mands parti. Man tager i hvert fald fra ham. Det
kan også være, at det er det bibelske ord, der gør
sig gældende.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
284872;name_party;":
Jeg vil godt fortælle, hvem der kommer til at høste frugterne af det her forslag, for det bliver den
lille mand. Det er nemlig dem ude på de mindste virksomheder, som har de største administrative byrder, dem, der kæmper hårdt i konkurrencen, og som har sådan en byrde som denne her, der vil komme til at høste frugten af denne her lettelse. Og det vil øge mulighederne for,
at deres arbejdsplads kan blive bevaret i konkurrencen specielt med de store virksomheder, som
har det meget nemt med de offentlige administrative byrder i forhold til de små virksomheder.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
285481;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt svarede ikke på spørgsmålet. Derfor må jeg stille det igen.
Er det rigtigt, at det her forslag rammer de
svagest funderede pensionister, når man taler
om dem, der har en egentlig arbejdsmarkedspension? Det er et enkelt spørgsmål, og alt det
andet kunne måske løses på andre måder end
den måde, regeringen har foreslået. Det, vi må
vide, er: Er det rigtigt, at den lille mands parti
arbejder for, at de pensionister, som er omfattet
af det her forslag, skal have ringere forhold?

3445

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
286031;name_party;":
Til Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Vagn
Christensen, vil jeg bare sige: Vi opfatter det her
lidt bredere end blot et spørgsmål om en marginal indbetaling af et bidrag til en pension.
Vi opfatter det her som et spørgsmål om, at
virksomhederne bliver mere konkurrencedygtige, at vi kan bevare virksomhederne, at virksomhederne skaber velstand, og det er grundlaget for fremtidens pensioner. Hvis vi ikke har
nogen virksomheder her i landet til at skabe noget nyt, så forsvinder grundlaget jo også for de
pensioner og den velfærd, vi skal nyde om 10 og
20 år.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
286637;name_party;":
Jamen hvis det er en virksomhedsstøtteordning,
en erhvervsstøtteordning, hvorfor er det så ikke
de bedst stillede lønmodtagere, som skal finansiere det? Hvorfor skærer man ikke 10 kr. hos
folk, der tjener over 150 kr. i timen eller over 100
kr. i timen, eller finder en anden måde at tage fra
dem, der har mest, hvis det virkelig er sådan, at
man vil lave en erhvervsstøtteordning? Hvorfor
finder man på at tage fra dem, der har mindst?
Det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
287150;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke nævnt noget om en erhvervsstøtteordning. Jeg har bare nævnt noget
om, at det bedste, det offentlige kunne gøre, ville være at lade være med at lægge så mange hindringer i vejen for de virksomheder, der skal udvikle vores produktion. Det er det, jeg har
nævnt.
Jeg sagde, at det væsentligste i det her forslag
er lettelsen af den administrative byrde. Det sagde jeg i min ordførertale, og det står jeg ved.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
287624;name_party;":
Men det ændrer jo ikke ved, at når så Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Vagn Christensen,
fuldstændig korrekt påpeger, at det her vil ramme den allerdårligst stillede gruppe overhovedet på arbejdsmarkedet, forklarer hr. Flemming
Oppfeldt det med, at det er i ordeli, fordi det vil
give flere arbejdspladser, når der ikke er så store
byrder på virksomhederne, og derfor er det i
virkeligheden en god ordning.";Søren Søndergaard
288046;Time;"3446

Fredag den 15. marts 2002 (L 125)

Men hvorfor så ikke lave det på en sådan måde, at det ikke er de dårligst stillede, der kommer til at betale? Man kunne jo have stillet et
forslag om, at de blev kompenseret på en anden
måde, og hvis man vil have pengene i kassen,
kan man finde en gruppe, der har nok, og tage
fra den.
Hvorfor laver man en ordning, som betyder,
at det er de dårligst stillede, der kommer til at
betale for denne her regelforenkling?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
288547;name_party;":
Jeg tror, at det er et ganske simpelt regnestykke.
Det, der kommer ind, det, som man kan sige,
virksomheder i dag bliver bebyrdet med økonomisk, er et minimalt bidrag, som i dag gives ekstra til pensionen.
Hvis man ser i forslaget, er det jo et meget,
meget beskedent beløb, vi her taler om, jeg vil
næsten sige hundrede tusinder kroner og ikke
millioner af kroner, men for at kunne inddrive
det beløb, skal man i den grad sætte folk på
overarbejde. Den lille selvstændige skal sidde
derhjemme om aftenen og forsømme sin familie,
og de andre skal bruge en meget stor mængde
timer på at køre det administrative forløb.
Der er ikke nogen proportion. Der er ikke noget fornuftigt forhold mellem de to elementer.
Det er derfor, vi ønsker ordningen afskaffet.";Flemming Oppfeldt
289328;name_party;":
Virksomhederne skal have regelforenklinger og
mindre bureaukrati. Det lyder jo tillokkende og
fornuftigt på papiret, men Socialdemokratiet
skal være de første til at rette søgelyset mod, at
den politik, som regeringen nu fremlægger i forhold til virksomhedernes indbetaling af ATP, i
realiteten får økonomiske konsekvenser for
medarbejderne.
Det er udmærket, at der tages initiativer for at
forbedre erhvervslivets konkurrenceevne, men
det er absolut ikke acceptabelt, at det skal ske
ved at forringe pensionsordningerne for lønmodtagerne.
Det fremsatte lovforslag er særlig tankevækkende set i lyset af, at regeringen gentagne gange har fastslået, at mangel på kvalificeret arbejdskraft er et af samfundets største problemer
i fremtiden. Hvordan kan det så være, at den
samme regering igen og igen tager initiativer,
som forringer vilkårene for mennesker i arbejde?

Socialdemokratiet mener, at regeringen i stedet burde lægge sig i selen for at gøre det så attraktivt som muligt at få folk i arbejde. Det sker
altså ikke ved at udhule pensionsordningerne.
Når det tilmed skal gå ud over de medarbejdere,
som bliver ramt af sygdom og deslige, så er det
ganske enkelt uanstændigt. Det harmonerer slet
ikke med intentionerne om det rummelige arbejdsmarked.
Det er helt klart en model, som vi socialdemokrater ikke kan spille med på. Vi konstaterer, at
forslaget ligger helt i tråd med det, vi frygtede at
kunne forvente af en borgerlig regering, nemlig
at den først og fremmest tænker på at tilgodese
sine primære vælgere i stedet for at tænke på
hensynet til medarbejdernes fremtid.
Det er slet ikke gået op for Venstre endnu det kunne vi jo høre på hr. Flemming Oppfeldt at en hel del lønmodtagere har vist Venstre tillid.
Jeg håber, at de efter at have set dette forslag i
hvert fald bliver klar over, hvad det er regeringen i virkeligheden udøver af gerninger.
Det, der bliver interessant, bliver jo også at
høre, hvordan det forholder sig med regeringens
parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti,
som jo har slået sig op på, at de er den sociale
garant. Vi kan alle huske fru Pia Kjærsgaards
storslåede løfter i valgkampen.
Kan det virkelig være rigtigt, at dette parti nu
vil medvirke til at overføre 8,9 mio. kr. til aktionærer og virksomhedsejere og tage dem fra de
kommende pensionister, som i mange tilfælde er
de svagest funderede? Ja, vi må jo vente og høre,
hvad Dansk Folkeparti har at svare herpå.
Usmageligt er det i hvert fald, hvis det skulle
være tilfældet.
Ingen tvivl om, at vi socialdemokrater har
stor forståelse for, at vi alle må gøre, hvad vi
kan, for at der er så få byrder som muligt, men
det må jo også gælde lønmodtagerne, og det er,
som om regeringen glemmer dette i deres iver
for at lette omkostningerne for erhvervslivet.
Hvis der ikke kan findes kompensationsmulighed, således at kommende lønmodtageres
pensionsforhold ikke forringes, må vi socialdemokrater tage afstand fra det fremsatte lovforslag.";Ole Vagn Christensen
292276;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
292317;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Ole Vagn Christensen, også for at få en fornemmelse af, hvad
hans vurdering er af, hvad der er rimeligt, og

Fredag den 15. marts 2002 (L 125)
hvad der er urimeligt: Hvis man nu bruger 1
krone i administration på at kræve nogle penge
op, lad os sige, at man kan få 100 kr. for hver
krone, man bruger i administration, så ville vi
være flere her i Folketingssalen, som godt kunne
forsvare det og sige, at det er fornuftigt at give 1
kr. ud for at få 100 kr. ind, men hvis nu man kun
fik 10 kr. ind, ville det så være et fornuftigt forhold?
Hvis det er, som det ligger her, hvor man skal
bruge 100.000 timer svarende til 20 mio. kr. for at
kræve 13 mio. kr. ind, er det så et fornuftigt forhold? Det vil sige, at for hver krone, man bruger,
får man 70 øre ind.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
293149;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen,
om hr. Ole Vagn Christensen er sikker på, at han
ikke overdriver lidt rigeligt, når han siger, at dette er noget, som rammer landets svageste, underforstået at de bliver virkelig hårdt ramt på
deres pensioner på grund af det her.
Er hr. Ole Vagn Christensen ikke klar over, at
det kun er tillægsbidraget? Arbejdsgivernes normale ATP-bidrag bliver betalt, men det er altså
tillægsbidraget af sygedagpengene, der ikke betales.
Det giver en direkte besparelse på 12 mio. kr.
om året, hvis vi sammenlægger offentlige og private arbejdsgivere. Hvis man prøver at dividere
det med det antal lønmodtagere, som formentlig
kunne være omfattet af det, bliver det jo ganske,
ganske få kroner om året, som de i gennemsnit
over et opsparingsforløb frem til deres pensionsalder ville have fået indbetalt mere.
Det vil sige, at man uden at have tallet kan
sige til sig selv, at det vil være en marginal ændring af pensionsopsparingen som følge af det
her forslag, men til gengæld vil det være en væsentlig og betydningsfuld administrativ lettelse,
især for de mindre virksomheder.
Ud fra den vurdering kan hr. Ole Vagn Christensen så ikke være enig i, at så er det måske alligevel meget rimeligt at gøre det?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
294431;name_party;":
Ja, og det beløb, som hele befolkningen sparer,
er kun en lille smule større end det, man så tager
fra de svageste pensionister.
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det, hr.
Oppfeldt og for den sags skyld også hr. Barfoed
kommer med, er tyndt. Jeg vil spørge hr. Ole -

3447

Vagn Christensen, om det ikke er en omfordeling, det handler om her. Det er i hr. Flemming
Oppfeldts udlægning hele Danmarks befolkning, der sparer 20 mio. kr., men det er den svageste gruppe, der sætter de 13 mio. kr. til.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
294967;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at på
dette område er det ubetydelige beløb. Det er tillægs-ATP, der bliver indbetalt, og det er både fra
højtlønnede og lavtlønnede, at der bliver indbetalt ATP på den måde her. Det er ikke bare de
dårligst stillede, der mister lidt. De højtlønnede,
der får indbetalt dobbelt ATP, mister også lidt.
Men jeg vil ikke udelukke, at Dansk Folkeparti vil være med til på et eller andet tidspunkt
at kigge på en kompensationsordning, som hr.
Ole Vagn Christensen nævnte.";Bent Bøgsted
295514;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen, som får lidt ekstra tid
til besvarelse.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
295625;name_party;":
Nu tror jeg nok, at jeg har mere forstand på,
hvordan man holder på sedlerne og lader kronerne rulle, end hr. Flemming Oppfeldt har. Jeg
har i hvert fald altid lært at leve efter det princip. Den virksomhed, hvor jeg var tillidsmand
gennem 18 år, er et af de to slagterier, der nu er
tilbage, så jeg tror også, at jeg har været med til
at sætte mine spor, når det gælder, hvordan man
sådan set tænker klogest..
Og jeg må jo sige, at hvis jeg havde været i
den situation, at jeg havde givet noget til nogen,
der var rigere, og så taget det fra de svageste,
havde jeg nok ikke stået her, hvor jeg står i dag, .
og så havde jeg nok ikke haft det forløb. Derfor
kan jeg overhovedet ikke gå ind på den tankegang, som hr. Flemming Oppfeldt stiller op her.";Ole Vagn Christensen
296386;Time;"Jeg må erkende, som det er blevet sagt, at det
er små beløb, men de bliver taget fra de svageste. Og det kan da ikke være rigtigt, må jeg sige
til hr. Bent Bøgsted og for den sags skyld også til
hr. Lars Barfoed, at man går hen og tager fra de
allersvageste for at få løst nogle problemer.
Det havde klædt regeringen, hvis man havde
lagt en kompensationsordning op og havde
sagt, at vi selvfølgelig skal sørge for, at der ikke
sker en forringelse. For der er da ikke nogen, der
kan have noget imod, at man laver nogle admi-

3448

Fredag den 15. marts 2002 (L 125)

nistrative lettelser. Det er der aldrig nogen, der
har haft noget imod.
Men det, det handler om, er: Kan det virkelig
være rigtigt, at det er de svagest funderede pensionister, man vil ramme? Når jeg siger de svage, mener jeg dem, der er berørt af sygdom,
dem, der er berørt af ulykke, dem, der er på barsel. Derfor må jeg altså sige, at det er et ækelt
forslag i sin konstruktion, og jeg synes faktisk
ikke, I kan være det bekendt.";Kl. 15.30
297423;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at det ikke er i orden med direkte tale.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
297532;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at han ikke vil
gå ind på Venstres tankegang. Det tror jeg, at hr.
Ole Vagn Christensen bliver nødt til, for det her
er jo en moderne molbohistorie.
Nu må vi gøre det op på denne her måde: Vi
har en værdi på 13 mio. kr. For at kræve de 13
mio. kr. ind, så vil vi bruge 20 mio. kr. Det er
nemlig sådan med et slag på tasken den administrative byrde. Er det rimeligt, at for at redde 13
mio. kr., så ødelægger man 20 mio. kr.? Det er da
en moderne molbohistorie.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
298063;name_party;":
Jeg vil bare lige sige, at hr. Ole Vagn Christensen
antyder, at Dansk Folkeparti tager fra de svage.
Det synes jeg, at Socialdemokratiet skulle have
tænkt over, dengang de rørte ved efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
298303;name_party;":
Nu er efterlønnen ikke til diskussion her, og jeg
tror ikke, at Folketingets forretningsorden tillader, at jeg bringer det ind under behandlingen af
dette lovforslag. Men der er måske kommet
nogle nye regler i forretningsordenen end dem,
jeg hidtil er blevet belært om?
Så må jeg sige til hr. Flemming Oppfeldt: Det
er ikke en rimelig måde at forsvare, at man tager
noget fra de svageste for at- give til de bedre stillede. Det er ikke en rimelig måde at komme herop og snakke om, hvad det koster at administrere. Det må vi jo finde løsninger på, men resultatet er, at det er den lille pensionist, det rammer.
Det er den svage lønmodtager, der har været
syg, der har været ramt af ulykker, og den, der

har været på barsel, det rammer. Det er det, jeg
anfægter.
Det er ikke, om vi kan finde nogle anderledes
administrative ordninger, men det er, at man
ikke vil lave kompensationsordninger for disse
mennesker. Det er det, vi finder er fuldstændig
ækelt, ulækkert og slet, slet ikke smagfuldt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
299339;name_party;":
Jeg må konkludere, at hr. Ole Vagn Christensen
ikke tilbageviser mit regnestykke.
Folketinget har altså lavet sådan en lovgivningsmaskine, en slags levende dinosaur, der
går og guffer 7 mio. kr. i sig netto om året, værdier, der bare bliver ødelagt, og det synes hr. Ole
Vagn Christensen er o.k. Hvis det er fordelingspolitik, så kunne man jo gøre det et andet sted.
Man kunne gøre det nemmere, man kunne gøre
det billigere, hvis det endelig var det, man ville
have igennem.";Flemming Oppfeldt
299825;Time;"Men man burde se det her som en regelforenkling for sig og så sige: Det er en overflødig
regel, væk med den. Så må vi et andet sted slås
om, hvordan det fordelingspolitiske skulle være.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
300048;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen fremturer, synes jeg,
meget voldsomt og kalder det ulækkert og bruger en række andre tillægsord om lovforslaget,
fordi hr. Ole Vagn Christensen siger, at det her er
noget, som rammer de svage, og man må forstå,
med den stemmeføring og de udtryk, hr. Ole
Vagn Christensen anvender, at det rammer den
pågældende gruppe ganske voldsomt.
Så vil jeg gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen, om hr. Ole Vagn Christensen har regnet på,
hvad det er for nogle konsekvenser det kan få
for nogen overhovedet. For mig at se er det helt
marginalt, det her kommer til at ramme nogle,
og set i forhold til de væsentlige administrative
lettelser, der skabes for de små virksomheder, er
der en meget fin balance i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
300830;name_party;":
De to spørgsmål var næsten identiske. Hr. Flemming Oppfeldt talte om fordelingspolitik. Hr.
Lars Barfoed talte om konsekvenser.
Til hr. Lars Barfoed: For mig er selv en lille
konsekvens, som rammer nogle, en urimelighed
og en modbydelighed. Hvis man ville have gjort

RT (432)
Fredag den 15. marts 2002 (L 125)
noget på det her område, som hr. Flemming
Oppfeldt siger, så var man jo begyndt med at
skrive, at vi selvfølgelig sørger for, at der ikke
sker en udhuling af pensionerne ved den omlægning, vi her foretager omkring ATP.
Men det er jo ikke det, regeringen har skrevet.
Regeringen har vist sit sande ansigt, og nu vil
man have mig til at stå her og sige, at det er så
små beløb, at det ikke betyder noget. Jeg mener,
at hver eneste krone, som de her mennesker kan
se frem til, at de får i pension, ser de frem til med
glæde. Og de har ikke for meget, og de får heller
ikke for meget i fremtiden, sådan som tingene
ser ud.
Så der er altså ikke noget belæg for, at de skal
have nedskåret deres pensioner.";Ole Vagn Christensen
301880;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning - og
den sidste.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
301975;name_party;":
Man skal jo også sige noget, når man kan sige
noget anerkendende, så jeg vil gerne sige tak til
hr. Ole Vagn Christensen for, at vi nu i hvert fald
er enige om, at det er en lille konsekvens, det her
har.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
302225;name_party;":
Jeg sagde til hr. Lars Barfoed, at hver eneste krone betyder noget for de her mennesker. Så kan
det godt være, at hr. Lars Barfoed vurderer det
til at være en lille konsekvens set i forhold til
den økonomi, han er i stand til at præstere også
ved sin pensionsalder. Vi ved jo også, at der tidligere er foregået en omfordeling også i dette
Folketing omkring det særlige pensionsbidrag,
som i hvert fald ikke har gjort kronerne færre
hos hr. Lars Barfoed.
Derfor må jeg sige til hr. Lars Barfoed, at det
med, om beløbene er små, afhænger altså af,
hvor man står. Jeg tror, at de her pensionister anser dem for at være store.";Ole Vagn Christensen
302886;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
302941;name_party;":
Jeg takker, fordi jeg har fået lov at rykke frem i
ordførerrækken.
Hvis jeg forstår det her rigtigt, så handler det
om, at arbejdsgiver indbetaler en ekstra gang 2

3449

ugers ATP, fordi der ikke indbetales pensionsbidrag af sygedagpenge. Det er vist nok rigtigt
forstået.
Hvis det så er rigtigt, som det er postuleret, at
det koster 20 mio. kr. at administrere den ordning, så er det selvfølgelig for tosset, hvis den
kun betyder 13 mio. kr. for pensionisterne.
Men de 20 mio. kr. er altså heller ikke mere
end 50 pet, mere, end de 13 mio. kr. til pensionisterne er, og der er altså mange, mange flere
mennesker, der sparer de 20 mio. kr. i administration end de pensionister, som mister de 13
mio. Sådan må det være.";Ole M. Nielsen
303672;Time;"Hvis det er rigtigt, er det altså en utrolig dårlig sag det her. Så må Dansk Folkeparti og regeringspartierne altså kunne finde den smule penge på en anden måde. Det kan simpelt hen ikke
være rigtigt, at man tager 13 mio. kr. fra nogle
pensionister, der har været så uheldige at have
en sygdomsperiode, for at spare 20 mio. kr. Og
de 20 mio. kr., som hr. Flemming Oppfeldt siger,
kommer jo hele samfundet til gode, fordi det
forbedrer erhvervslivets konkurrenceevne, og
det er dem, der skal lave guldæggene til os alle
sammen, det er helt rigtigt.
Men der er jo tale om en omfordeling, hvor
man tager 13 mio. kr. fra de svageste og giver 20
mio. kr. til fordeling mellem os alle sammen,
hvilket er lig med ingenting.
Jeg synes, det er en dårlig sag for regeringen,
men lad os snakke om det, når vi kommer til udvalgsarbejdet.";Kl. 15.40
304535;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
304585;name_party;":
Det her lovforslag er en del af finansloven for
2002, hvor regeringen har fremsat forslag om at
afsætte 500 mio. kr. til en konkurrenceevnepakke. Den finanslov har Dansk Folkeparti støttet.
Forslaget drejer sig om den del, der forenkler
arbejdsgivers administration ved indbetalinger
af ATP-bidrag af sygedagpenge. Hidtil har arbejdsgiver indbetalt dobbelt ATP, når der udbetales sygedagpenge under de første 2 ugers sygdom, også kaldet arbejdsgiverperioden. Fremover skal der kun indbetales enkelt ATP-bidrag
af sygedagpenge for de første 2 uger. For sygdom ud over 2 uger ændres der ikke på noget.
Det vil jo give en meget stor administrativ lettelse for arbejdsgiverne, både private og offentlige, og det er positivt, da der efterhånden er op-

3450

Fredag den 15. marts 2002 (L 125)

bygget en stor administrativ byrde, og det er
blevet for meget.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
305518;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til hr. Bent Bøgsted: For
det første vil jeg høre, om det er korrekt forstået,
at hr. Bent Bøgsted heroppefra for lidt siden gav
tilsagn om, at Dansk Folkeparti ville være med
til at finde en anden måde at kompensere dem,
der bliver ramt af det her, på.
For det andet vil jeg spørge: Også hr. Bent
Bøgsted brugte i sin argumentation, at der var
tale om et meget lille beløb. Kan hr. Bent Bøgsted ikke fortælle, hvad det er, han opfatter som
et meget lille beløb for dem, der bliver ramt af
det her?
Og for det tredje: Hr. Bent Bøgsted snakkede
om store administrative besværligheder ved det
her. Kan hr. Bent Bøgsted ikke være venlig at
konkretisere, hvori de store administrative besværligheder består.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
306282;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Det er korrekt, at jeg
sagde, at vi ikke ville være uvillige til at være
med til at kigge på muligheder vedrørende en
kompensation. Det kommer an på, hvilke muligheder der byder sig.
Med hensyn til konsekvenserne i form af mistede indtægter, hvis man tager ATP-indbetalingen for 14 dage, så kan man sige, at når skatten
har været der og diverse ting, og når man skal
ud og bruge pengene med moms og det hele, så
bliver det egentlig til et meget lille beløb for den
enkelte. Jeg ved nok, at mange bække små gør
en stor å, men for den enkelte er det ikke ret store beløb, det drejer sig om.
Det sidste, der blev spurgt om, kan jeg ikke
lige huske.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
306998;name_party;":
Den tredje ting, som hr. Bøgsted ikke nåede, var
spørgsmålet om, hvad det egentlig var for store
administrative besværligheder for virksomhederne.
Men kunne vi ikke få nogle tal på, for det der
med, at det ikke er nogen ting, tror jeg er et meget relativt begreb i forhold til, hvad man tjener,
og over, hvor mange år det ses, osv. Altså vi har

jo også set skiftende regeringer, der argumenterede for, at 2.000 kr. om året ikke er noget særligt. Nej, men for en pensionist er det altså det,
man har at gøre godt med, hvis fjernsynet går i
stykker. Så er det de 2.000 kr., man skal købe et
nyt fjernsyn for.
Så kunne vi ikke få at vide, hvad er det for en
størrelsesorden, vi snakker om.";Søren Søndergaard
307697;Time;"Så ved jeg ikke helt, hvad hr. Bent Bøgsted
mener med, hvis mulighederne byder sig for at
kompensere denne her gruppe. Problemet er jo
lidt, at Dansk Folkeparti fuldstændig har bundet
sig til regeringen og lovet under ingen omstændigheder at være med til at lave nogen forbedringer for de dårligt stillede uden om regeringen, så hvordan skulle de muligheder opstå?
Det ville også være interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
308140;name_party;":
Hvis nu vi starter med kompensationsmulighederne. Det kunne jo godt tænkes, at regeringen
kom med et eller andet forslag om en eller anden kompensation, som vi kunne blive enige om
her i Folketinget. Det vil jeg da ikke udelukke.
Når hr. Søren Søndergaard henviser til, at vi
har bundet os til regeringen, så kunne det jo
også være, at hr. Søren Søndergaard eller andre
kunne komme med forslag, som var spiselige
for regeringen, som vi kunne støtte. Det var også
en mulighed.
Med hensyn til at det er et lille beløb, så ved
jeg godt, at der selvfølgelig kan være enkelte tilfælde, hvor en person er syg 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
gange pr. år, og så bliver det selvfølgelig til lidt
mere. Men generelt er den enkelte arbejder
egentlig ret stabil på arbejdsmarkedet og har
normalt kun en enkelt sygeperiode, der løber op
i 14 dage. Det er ikke særlig udbredt, det var det
i hvert fald ikke dér, hvor jeg var. Så ved jeg
godt, der er enkelte, der har længere sygdomsperioder.
Og om administrationen: Jamen hver eneste
gang der er et stykke papir, der skal udfyldes, er
der en kontordame, der sidder inde på et kontor
og skal udfylde papirer og skrive på computer
og printe ud og sende af sted. Der er også mange andre eksempler på for meget administration, som vi godt kunne skære væk.";Bent Bøgsted
309459;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.

Fredag den 15. marts 2002 (L 125)";Inge Dahl-Sørensen
309545;name_party;":
Dette forslag skal jo ses som et led i regeringens
samlede bestræbelser for at lette virksomhedernes administrative byrder, og derfor er det et
rigtig godt forslag og et forslag, som trækker i
den rigtige retning. Det siger jo sig selv, at forvaltningen af udbetalingen af tillægsbidraget i
de første 2 uger af sygedagpengeforløbet for
hver sygeperiode giver ganske meget administration for virksomhederne, hvilket også er dokumenteret i det materiale, der foreligger i forarbejderne til lovforslaget.
Samtidig må man på trods af det, vi har hørt i
debatten indtil nu, konstatere, at det er vanskeligt at se, for ikke at sige umuligt, at dette forslag
overhovedet skulle have mærkbare negative
konsekvenser, selv om det naturligvis indebærer
for ganske få en lidt mindre, men normalt helt
marginalt mindre, pension som følge af den
manglende pensionsindbetaling af tillægsbidraget af dagpengene i de 2 første uger af en sygeperiode.
Når man så sætter det lidt i relief og tænker
på, hvordan skiftende socialdemokratiske regeringer gennem årene har øget skattetrykket for
ganske almindelige mennesker i dette land og
for pensionister og dermed har ramt deres muligheder for at sidde i deres egen bolig, købe deres egen bil og i det hele taget have en fornuftig
indkomst tilbage efter skat, så må man sige, at
det her i hvert fald er marginaler. I betragtning
af denne regerings samlede bestræbelser på i
første omgang at fastholde skattetrykket og siden lette skattetrykket for almindelige mennesker, er det så åbenlyst, at de samlede konsekvenser af denne regerings politik vil betyde en
forbedring af økonomien for almindelige mennesker. Socialdemokratiet har derimod igennem
årene øget skattebyrden år for år til skade for almindelige mennesker og ikke mindst til skade
for folk med beskedne pensioner.
Så balancen i dette forslag er rigtig fin, fordi
det som sagt letter de administrative byrder for
virksomhederne som et led i de samlede bestræbelser på at gøre det, og det vil bidrage til at skabe mere velfærd her i samfundet og dermed bidrage til også at skabe mere velfærd for de svageste i samfundet.
Så Det Konservative Folkeparti kan fuldt ud
støtte dette forslag.";Lars Barfoed
311732;Time;"3451

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
311783;name_party;":
Det var et interessant indlæg, vi fik her fra hr.
Lars Barfoed, og det var det på grund af den opstilling, der her kom frem.
Så vidt jeg husker, har vi ikke haft højere skatter, end da hr. Lars Barfoeds tidligere regering
under Schlüters ledelse med hr. Anders Fogh
Rasmussen som skatteminister havde ledelsen
her i landet. Siden har det arbejdet sig nedad, så
derfor synes jeg nok, at det angreb, som hr. Lars
Barfoed kom med her, er et urimeligt angreb.
Der står i beskæftigelsesministerens fremsættelsestale, og det er sådan set den, jeg har holdt
mig til, at det vil indebære en forringelse af den
ansattes pensionsforhold ved sygdom. Det står
der klart og tydeligt, og det håber jeg ikke at De
Konservative render fra. Man forringer med
åbne øjne forholdene for pensionisterne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
312609;name_party;":
Først føler jeg lige trang til at rette hr. Ole Vagn
Christensen en smule, forstået på den måde, at
det ikke var alle, der havde den højeste skatteprocent under Poul Schlüter og Anders Fogh
Rasmussen. Der var jo selskabstømmere osv.,
som fuldstændig slap for at betale skat, så det
drejede sig kun om nogle grupper.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om
jeg virkelig forstod hr. Lars Barfoed rigtigt, nemlig derhen, at for almindelige mennesker, det var
vist det udtryk, hr. Lars Barfoed brugte, har de
sidste 10 år under den forrige regering været
præget af reallønsnedgang. Altså når vi kigger
på det beløb, folk havde til rådighed, efter at de
havde betalt skat osv., så har der været tale om
en tilbagegang i den disponible realløn.
Var det det, som hr. Lars Barfoed sagde var
gældende for almindelige mennesker? Det vil
jeg godt lige have gentaget, eller har jeg muligvis hørt forkert?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
313545;name_party;":
Vi er helt klar over, at vi skal pålægge virksomhederne disse meget store administrative byrder
for at kræve noget op, og den socialdemokratiske ordfører sagde med henvisning til lovforslagets bemærkninger, at det ville føre til en forringelse.
Jeg vil bare spørge den konservative ordfører,
hvis man ser efter, hvad der står i bemærknin-

3452

Fredag den 15. marts 2002 (L 125)

gerne, står der så ikke nærmere »en lille forringelse«?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
314021;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at jeg talte
om skiftende socialdemokratiske regeringers
skattepolitik og dermed de stigende skatter,
man har pålagt almindelige mennesker gennem
skiftende socialdemokratiske regeringer. Jeg talte ikke om reallønsudviklingen her i samfundet,
for reallønsudviklingen her i samfundet har jo
været præget af, at det på trods af en erhvervsfjendtlig politik, og på trods af en erhvervsfjendtlig skattepolitik og en lønmodtagerfjendsk
skattepolitik fra Socialdemokratiets side, alligevel er lykkedes at øge produktionen her i samfundet ude i de private virksomheder, således at
man har kunnet have en fornuftig udvikling i reallønnen.
Jeg er helt enig med hr. Flemming Oppfeldt det er vi tit, også i denne situation - i, at der står,
at det er en lille forringelse af pensionen, der
sker. Det glædede jeg mig også over, at hr. Ole
Vagn Christensen tidligere i debatten sagde til
mig i et svar, at det var en lille konsekvens, det
her havde.
Hr. Ole Vagn Christensen syntes så alligevel,
at det var ulækkert og tilsyneladende meget katastrofalt, men det er en lille konsekvens, det
har. Så det er rigtigt, at det står klart og tydeligt i
lovforslaget, at det for nogle betyder en forringelse, men det er en meget lille forringelse, der
er tale om. En så lille forringelse, at det for mig
at se, uden at jeg har et tal, men det kan vi måske få skaffet frem under udvalgsarbejdet, er en
nedgang, der overhovedet ikke er mærkbar.
Vi kan godt en dag tage en diskussion om udviklingen i skattetrykket, siden den borgerlige
regering overtog regeringsmagten i 1982, efter at
Socialdemokratiet fuldstændig havde bombet
dansk økonomi tilbage til sokkeholderne, og
hvor det var nødvendigt at genoprette økonomien, bl.a. ved at få nogle penge ind i skat, således
at man kunne fjerne statsgælden og genoprette
en fornuftig balance på statsbudgetterne. Den
diskussion kan vi godt tage en anden gang, men
det er nok lidt uden for dagsordenen her i dag i
øvrigt.";Lars Barfoed
316014;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
316059;name_party;":
Så synes jeg da, at vi ved samme lejlighed også
skulle tage en stor debat omkring den anden del
af hr. Lars Barfoeds bemærkninger, nemlig
spørgsmålet om den erhvervsfjendtlige erhvervspolitik. Det er faktisk ikke det indtryk, vi
andre har fået, når vi ser på, hvordan dansk erhvervsliv har klaret sig i konkurrencen, og hvordan man også har kunnet klare stabiliteten i det
her samfund. Vi har faktisk alle kunnet se, at der
er foregået en fornuftig udvikling, som har betydet, at når virksomhederne har tjent penge, så
har medarbejderne også tjent penge, og sådan
har tingene kørt, og så er velfærden sådan set
vokset.
Så jeg er meget parat til at tage en diskussion
om disse principielle ting, altså ved en anden lejlighed.
Men jeg må jo nok sige, at her hører vi en
hårdhændet fastholdelse af, at det er rimeligt at
ramme pensionisterne gennem sin lovgivning.
Det er det, jeg synes der er ulækkert, men vi bliver nok ikke enige om, at noget sådant er ulækkert.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
317060;name_party;":
Det, vi indtil nu, hr. Ole Vagn Christensen og
jeg, er blevet enige om, er, at konsekvensen er
lille. Jeg mener så, at den er så lille, at det stort
set ikke er mærkbart for nogen. Men det kan vi
få belyst under udvalgsarbejdet.
Men det, jeg så påpeger, er, at man er nødt til
at se ikke på et enkelt element i denne regerings
samlede politik. Man er nødt til at se bredt på
det. Og den samlede effekt af denne regerings
politik er klart en fordel for almindelige lønmodtagere og pensionister i dette land. De får en
bedre reallønsfremgang ved den politik, denne
regering fører, end man ville have fået med den
politik, som den tidligere socialdemokratiske regering fører, alene og allerede på grund af det
skattestop, der nu er gennemført, og siden hen
på grund af den lettelse i skattetrykket, som vi
vil gennemføre, plus alle de mange andre gode
sociale tiltag, som regeringen tager på forskellige områder.";Lars Barfoed
318008;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for tredje og sidste
gang.

Fredag den 15. marts 2002 (L 125)

3453

(Kort bemærkning).
hvem skal betale? Ja, det er jo ikke de multinaOle Vagn Christensen (S):
tionale selskaber, for man fyrer i Told og Skat. Så
Når jeg beder om ordet igen, er det på grund af
må man finde pengene andre steder, og så har
det med »lille«. Vi har jo diskuteret, at det, der er man fundet ud af, at man kan tage dem fra noget lille beløb for hr. Lars Barfoed, ikke er et lille
le, der er syge, og det er klart, at de folk, der har
beløb for de pensionister, det drejer sig om. Lad
det dårligste helbred, dem, der har flere sygos derfor holde os fra de floskler. Det kan godt
domsperioder, kommer til betale mest og får
være, at det samlede beløb ikke er så stort, men . dermed mindst ud af det, når de kommer til
det, det handler om, er, hvordan det påvirker
pensionsalderen. Sådan er det, men det er jo en
den enkelte.
banal omfordelingssag i samfundet.
I det hele taget synes jeg, at denne melodi
Men det andet synes jeg man skulle se på, og
med at tage fra de allersvageste, er ulækker. Jeg
hvis det er det afgørende, så lad os finde en adsynes, det er smagløst, at man overhovedet kun- ministrativ ændring og så lade være at lave en
ne finde på at gøre noget sådant. Men det havde
omfordeling. Så kan vi se på det. Ellers tror jeg
jeg selvfølgelig også troen på, at man ville gøre,
nu nok, kommissoriet vil være, at SF er imod
for det var jo også det, vi diskuterede under
forslaget.
valgkampen. Hvad er konsekvenserne af at få
en borgerlig regering? Her har vi set et af eksem- Anders Samuelsen (RV):
plerne.
Ja, jeg kunne være stærkt fristet til at nøjes med
at sige ditto efter SF's ordfører. Jeg er fuldstænDen fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
dig enig. Den administrative del af det er det
Hr. Ole Sohn som ordfører.
helt oplagt at vi også er interesseret i at gøre
nemmere og bedre. Men når Venstres ordfører så";Inge Dahl-Sørensen
319954;name_party;":
står heroppe og siger, at vi jo en anden gang kan
Vi har haft en, synes jeg, relativt lang debat om
finde ud af det der med omfordelingsspørgsmået relativt simpelt emne. Og det er også lykkedes let, så kan man jo ikke lade være med at spørge:
undervejs at få blandet flere ting ind i forslaget.
Hvorfor ikke gøre det i en sammenhæng? HvorDer er faktisk også to elementer i det.
for ikke gøre det med det samme?
Der er jo dels det helt banale, at der foretages
Hvis det ikke har været et spørgsmål om, at
en omfordeling. Det sker jo tit, at en regering
det er et besparelsesforslag, men bare er et rent
kommer med forslag, som omfordeler penge i
forenklingsspørgsmål, så lad os da få det løst
samfundet, og sådan skal det være. Jeg synes
med det samme og få fundet en anden måde at
også, at det er helt naturligt, at en borgerlig rege- få ført de penge over til de folk, som man nu på
ring laver en omfordeling, hvor man tager fra
et tidligere tidspunkt i hvert fald er blevet enig
nogle syge og giver det til erhvervslivet. Det er
om skulle have den her ekstra ATP-ordning.
jo helt i ånden af en borgerlig-liberal politik. Så
Det har altså ikke været intentionen, må man
det ser jeg ikke noget forkert i, bortset fra at jeg
i hvert fald kunne konkludere. Det er, når det
grundlæggende er uenig i det. Men jeg ser ikke
kommer til stykket, udelukkende et forenklingsnoget forkert i, at en borgerlig regering gør det.
spørgsmål sammenholdt med et besparelsesforJeg forstår så ikke, at Venstres ordfører bruger
slag.
hele sin ordførertale på at diskutere det adminiMen kan vi finde en løsning på den sidste del,
strative i det, og at det er derfor, man gør det, for så er vi fra Det Radikale Venstres side selvfølgejeg vil gerne sige her, at kan man finde en enkle- lig helt oplagt med. Vi er selvfølgelig helt med
re og mindre belastende måde at forvalte oppå, at der, hvor vi kan forenkle, skal vi gøre det.
krævningen af ATP-ordninger på, så er jeg med,
så er SF med. Det er overhovedet ikke et proSøren Søndergaard (EL):
blem, for jeg er da helt enig i, at det da er en
Det er jo kommet frem, at det her er et besparelfuldstændig bureaukratisk måde, som ordninsesforslag, og det er også kommet frem, hvem
gen er skruet sammen på. Det må kunne gøres
det er, der skal betale. Det er de lønmodtagere,
bedre, og vi tilsiger al mulig støtte til, at det kan
som ikke har løn under sygdom. Det er også bleske.
vet sagt, at baggrunden for, at det dobbelte ATPMen det har da bare intet at gøre med, at man bidrag blev indført, var, at det skulle kompensehar lavet et finanslovforlig, som gør, at man ger- re for en manglende indbetaling af arbejdsmarne vil finde nogle penge til erhvervslivet. Og
kedspensionerne.

3454

Fredag den 15. marts 2002 (L 125)

I bemærkningerne står der rimeligt klart, at
afskaffelsen af det dobbelte ATP-bidrag gennemsnitlig kun vil have en lille betydning for
den enkeltes samlede ATP-pension, og det er
fuldstændig korrekt. Gennemsnitlig vil det stort
set ikke kunne ses, men det er også en kendsgerning, at for nogle grupper, f.eks. folk med kroniske sygdomme og derfor et højt sygefravær, vil
betydningen være til at se. Den vil være til at få
øje på.
Det er derfor, at det er så uforståeligt med det
her forslag, hvis det bare handlede om en administrativ forenkling, at man så ikke, samtidig
med at man lavede den administrative forenkling, kom med et forslag til, hvordan man kunne
hjælpe denne gruppe af særligt udsatte, som
folk, der er kronisk syge, må siges at være.
Det har man ikke gjort, og det kan jo kun være, fordi når arbejdsgiverne skal have økonomiske lettelser, som regeringen her foreslår det, ja,
så skal de betales af lønmodtagerne, og de skal i
særlig grad betales af de mest udsatte grupper.
Det må være filosofien, for ellers giver det ikke
nogen mening.
Det er klart, at der er Enhedslisten ikke med.
Men skulle regeringen finde på at ville lave en
kompensation til de grupper, som rammes her,
så er vi klar til at diskutere det og lægge stemmer til, og vi har også et par forslag til, hvor
pengene kan komme fra.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for tilslutningen til lovforslaget, og vi
vil naturligvis bistå med besvarelser af de
spørgsmål, som måtte komme frem under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
324265;name_party;":
Fredag eftermiddag er jo stadig ung, så vi kan
måske lige snuppe et enkelt spørgsmål mere.
Der har været mange, der har været oppe og
snakke om, hvor stort et beløb det her egentlig
var for folk, der f.eks. er kronisk syge og i løbet
af et år har tre, fire, måske fem sygeperioder af
en vis varighed.";Søren Søndergaard
324577;Time;"Derfor synes jeg da, det ville være godt, når
den diskussion, om det er et stort eller lille beløb, nu har været der, hvis ministeren kunne bidrage til en afklaring af det. Altså hvis ministeren har tallene, så kan vi lige så godt få dem her
og få dem frem, sådan at alle udeomkring selv

kan vurdere, om de synes, at det er ligegyldige
beløb, der ikke er værd at nævne overhovedet,
eller det trods alt for nogle kan være beløb, der
kan betyde, ikke at de går fra hus og hjem, men
f.eks. at der er noget, som trænger til at blive fornyet, som ikke kan fornyes.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi vil under udvalgsbehandlingen sørge for fyldestgørende at besvare alle de spørgsmål, der
måtte blive rejst.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.05
325435;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
325653;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om ligestilling af kvinder
og mænd. (Servicestrategi, udfordringsret m.v.).
(Lovforslag nr. L 159).
Folketingets næste møde afholdes mandag den
18. marts 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.07";Inge Dahl-Sørensen
