split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 9. januar 2002 (D)

12. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en international sikkerhedsstyrke i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 8/1 2002).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitering til plejehjem eller plejebolig.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om, at nuværende førtidspensionister skal have ret til at vælge
de nye ydelsesniveauer i den kommende førtidspensionsordning.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
910;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og
funktionærer. (Forlængelse af revisionsfrist).
(Lovforslag nr. L 45).

413

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og personskatteloven. (Ændring af
den Særlige Pensionsopsparing m.v.).
(Lovforslag nr. L 46).
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om børnepasningsorlov. (Udvidelse af barselorloven og
ændring af børnepasningsorloven).
(Lovforslag nr. L 47).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Større skattefrihed ved udlejning af værelser).
(Lovforslag nr. L 48).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Forøgelse af andelsboligkvoten og
ændret finansiering af støttede andelsboliger).
(Lovforslag nr. L 41).
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Revision).
(Lovforslag nr. L 42).
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Refusion for boliger til flygtninge).
(Lovforslag nr. L 43).
Samtykke til behandling";Formanden
2637;title_name;"Den sag, der er opført som punkt 2 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i

414

Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)

dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 60
1) Til udenrigsministeren af:";Formanden
3009;name_party;":
»Er udenrigsministeren enig med kulturministeren, når denne sammenligner OL i Beijing med
OL i Berlin i 1936,1 og i bekræftende fald hvilke
konsekvenser ønsker udenrigsministeren at drage i forhold til den danske udenrigspolitik over
for Kina?«
Skriftlig begrundelse
Kulturministeren sagde lørdag den 1. december
til dagbladet B.T.: »OL i 1936 var et facade-OL,
som Hitler brugte til at fremme sin nazistiske bevægelse. Det var glamourøst, spektakulært og
flot, og det gjorde et flot indtryk på det tidspunkt. Jeg mener godt, at man kan sammenligne
det med OL i Beijing.«
Det undrer, at kulturministeren kan tillade sig
at sammenligne nazismens propaganda med
den kinesiske regering. Det er korrekt, at der er
store problemer med menneskerettighederne i
Kina, men det undrer, at regeringen agter at bruge nazistiske sammenligninger som middel i arbejdet for at øge respekten for menneskerettigheder i Kina.";Naser Khader
3929;title_name;"Hr. Naser Khader.
Man taler fra sin plads og trykker på knappen, så lampen lyser.
Værsgo.";Formanden
4037;name_party;":
Kulturministeren har sammenlignet OL i Kina i
2008 med OL i Tyskland i 1936. Det gjorde han i
dagbladet B.T. den 1. december år 2001.
På den baggrund må jeg spørge udenrigsministeren, om han er enig i den sammenligning,
og hvilke konsekvenser han ønsker at drage i
forhold til den danske udenrigspolitik over for
Kina. Det vil jeg gerne begrunde:
Jeg vil gerne vide, på hvilken måde udenrigsministeren mener, at man kan sammenligne den
kinesiske regering med det nazistiske styre i
Tyskland. Hvad vi end kan mene om situationen
i Kina, er en sammenligning med nazismens
propaganda og politik en påstand af så voldsom
karakter, at det nødvendigvis bør medføre en
række konsekvenser.
Hvis det er udtryk for regeringens og udenrigsministerens officielle syn på Kina, må det generelle danske samarbejde med landet vel overvejes. Skal Kina boykottes? Og er det idrættens
opgave at være politisk vagthund og håndhæve
politiske sanktioner?
Man kunne jo også mene, at netop placering
af OL i Kina i 2008 vil medvirke til at lægge pres
på den kinesiske regering.
I I";Naser Khader
5133;title_name;":
Jeg siger tak for spørgsmålet.
Det, man kan diskutere omkring Kina som
olympisk værtsland i 2008, når man sammenligner med Tyskland i 1930'erne, er, at man jo så
skal være opmærksom på, at beslutningen om
1936 blev truffet af Den Olympiske Komité i
1929. Det, der er pointen, er, at det er meget
svært at forudse, hvorledes et etpartisystem vil
komme til at udvikle sig, det vil sige, man kan
ikke i 2001 vide, hvordan Kina er i 2008, fordi
det præcis er uforudsigeligt, hvad der sker i systemer i opbrud og i etpartisystemer.
Når det er sagt, så betyder det jo lige præcis,
at det drejer sig om at sørge for, at vi kan gøre
alt, hvad vi kan, for at Kina udvikler sig videre i
retning af mere liberale forhold, mere demokrati, mere respekt for menneskerettighederne.
Så den politik, der skal føres, uanset hvilke
sammenligninger man måtte have lyst til at lave
på et eller andet tidspunkt i verdenshistorien, er
jo præcis den, der fremmer menneskerettigheder og demokrati og liberalisering i Kina. Det er
altså en dialog, en kritisk dialog, det er fastholdelse af menneskerettighedssituationen, når
man taler med kineserne og den kinesiske regering, og det er det økonomiske samkvem for at

Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)
videreudvikle den liberale udvikling, für økonomisk liberalisering vil erfaringsvis også føre til
politisk liberalisering.";Per Stig Møller
6491;Time;"Så det vigtigste er: Hvad gør vi ved et system,
som er et etpartisystem af den slags, vi ikke bryder os om? Vi prøver at udvikle det i demokratisk, liberal retning, og det er det, udenrigspolitikken står for.";Kl. 13.05
6718;name_party;":
Jamen jeg vil gerne have at vide: Er udenrigsministeren enig i kulturministerens sammenligning, helt konkret?";Naser Khader
6866;title_name;":
Jeg synes, jeg har svaret helt konkret på det, at
den sammenligning, der kan finde sted, ligger i,
at man ikke ved, hvordan et totalitært regime
ser ud om 7 år. Det er derfor, jeg sagde, at i 1936
havde man OL i Berlin, men man anede ikke, da
man traf beslutningen om det i Den Olympiske
Komité i 1929, hvordan Tyskland ville udvikle
sig.
Det er derfor, at jeg også, før de traf beslutningen om Kina, sagde, at det ikke er sikkert, at det
er alt for smart at vælge et land, som er uforudsigeligt, fordi man ikke ved, hvilken situation
man står i i 2008. Men det er ikke nogen politisk
beslutning, det er ikke en beslutning, der kan
træffes af nogen som helst regering. Det er Den
Olympiske Komité, der selv træffer beslutningen, men i den offentlige debat har enhver lov til
at komme med sine vurderinger.";Per Stig Møller
7685;title_name;Ønsker hr. Naser Khader ordet yderligere?;Formanden
7744;name_party;":
Det, jeg kan konkludere, er, at udenrigsministeren konkret siger, at man ikke kan sammenligne
de to ting.";Naser Khader
7866;name_party;":
Jeg forstår selvfølgelig godt udenrigsministerens forsøg på at være rimelig venlig over for sin
kollega og partifælle, kulturministeren.
Men det her er jo: så også et signal fra den
danske regering til et stort land, som vi også har
interesse i at være i dialog med og have den der
kritiske dialog med. Mener udenrigsministeren
ikke, at udtalelser fra en regeringsrepræsentant
af den karakter, som kulturministeren er kommet med, er med til at lægge gift for en kon-

l

415

struktiv og kritisk dialog? Er der derfor ikke et
behov for, at udenrigsministeren ved den lejlighed, som hr. Naser Khader her har givet, tager
en mere konkret og kontant afstand fra udtalelser og sammenligninger af den karakter?
:";Ole Stavad
8612;title_name;":
Jeg har nu to gange forklaret, hvorledes man
kan sammenligne, og det behøver jeg ikke at
gentage en tredje gang.
Når det drejer sig om gift for samarbejdet i
forbindelse med en konstruktiv og kritisk dialog
i forhold til Kina, har'jeg jo præcis sagt, at det
drejer sig om at få en konstruktiv og kritisk dialog med Kina, og det er den, vi kører efter. Vi ønsker et handelssamkvem med Kina for at fremme liberaliseringen i Kina. Vi vil fastholde menneskerettighedssituationen, også den kritiske
del af menneskerettighedssituationen, i vores
samtaler med Kina, og vi vil i EU og andre steder arbejde for, at den åbning, der finder sted i
Kina, bliver større og større. Det er i vores alle
sammens interesse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 200
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Per Stig Møller
9425;name_party;":
»Mener ministeren, at det er acceptabelt at nedsætte et udvalg om salg af almennyttige boliger,
når finansministeren allerede på regeringens
vegne har foregrebet udvalgets konklusioner?«
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lad mig først slå fast, at der jo ikke er tale om en
epokegørende nyhed i finansministerens udmelding. Vi har jo i regeringsgrundlaget »Vækst,
velfærd - fornyelse« på side 22 øverst meget
klart noteret, hvad det her drejer sig om. Der
står, og det fremgår meget klart, at regeringen
vil foreslå en reform, som giver beboerne i almene boliger adgang til at overtage deres bolig på
ejer- eller andelsbasis.
Det er regeringens ønske, at ejerformerne i
områder med mange almennyttige boliger blandes. Herved kan vi opnå en varieret og bredt
sammensat beboersammensætning, ligesom vi
får mere stabile og velfungerende områder. Jeg
har derfor nedsat et udvalg, der skal undersøge
grundlaget, herunder også de ekspropriative

416

Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)

elementer, for en overdragelse af almene boliger
til lejerne.
Det er vigtigt for mig, at dette udvalg får lejlighed til at foretage en grundig analyse af de juridiske forhold inden for området, også beregninger for det økonomiske grundlag for forskellige overdragelsesformer: de er vigtige i denne
sammenhæng, Og jeg kan sige, at udvalget f.eks.
skal inddrage forhold vedrørende kompetencen
til at beslutte salg af boliger, økonomiske konsekvenser for beboerne, boligorganisationerne,
Landsbyggefonden, det offentlige.
Vi skal også se på principper for prisfastsættelse af boliger og for kommunernes mulighed
for at anvise beboere i det almene byggeri. Der
er mange andre aspekter, der skal undersøges
nøje.";Lissa Mathiasen
11138;Time;"Regeringen lægger stor vægt på, at udvalget
laver en meget grundig forberedelse af en reform, der kan give beboerne i almene boliger
mulighed for at overtage deres egen bolig.
Men jeg vil gerne sige, at regeringens politik
er fuldstændig krystalklar. Målet er, at beboerne
i de almene boliger får adgang til at overtage deres bolig enten på ejer- eller andelsbasis.";Kl. 13.10
11524;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret, og så vil jeg godt
spørge om det med det svar, jeg hermed har fået,
betyder, at ministeren siger, at den periode, der
skal gå nu, skal bruges til det rent praktiske,
men når den er færdig, så agter man at diktere,
at der skal ske - hvis lejeren ønsker det - salg eller overgang enten til privat ejerbolig eller til andelsbolig. Er det rigtig forstået - altså som et
diktat?";Lissa Mathiasen
11955;name_party;":
Nu kan man da godt få lidt på fornemmelsen, at
ministeren er lidt på retræte i forhold til det, finansministeren har været fremme med. Det vil
jo nok være klogt, hvis det er tilfældet.
Men er det ikke korrekt, at finansministerens
melding var, at alle beboere skulle have en ubetinget ret til at købe deres egen lejlighed, og det
uanset om ejeren, altså boligforeningen, brød sig
om det eller ej, og at pengene skulle fratages boligforeningen og bruges til nybyggeri?
Det var jo det, finansministeren meldte ud.
Nu siger ministeren så, at der ikke er noget nyt i
de meldinger, regeringen kom med. Jeg synes,
der var mange nye og dramatiske elementer i
det, finansministeren kom med. Men det var

måske ikke regeringens politik, hvad finansministeren sagde?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg ikke
vil gentage, hvad jeg har sagt. Vi har det mål, at
beboerne i det almene byggeri skal have mulighed for at overtage på andels- eller ejerbasis.
Der bliver talt om diktat. Jeg har sagt, at det
er regeringens holdning. Det er vores mål. Men
vi vil først nedsætte et udvalg. Kommissoriet er
på plads. Det bliver lagt ud på vores hjemmeside i dag, hvor man kan gå ind og se nærmere på
kommissoriet, og så kan vi sige: Nu laver vi det
her arbejde, vi undersøger de juridiske aspekter,
vi undersøger de økonomiske aspekter. Jeg har
jo også noteret mig, at den tidligere regering
syntes, det var en god idé med blandede ejerformer. Det er bare til notering.
Så kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Finansministeren har ikke sagt andet end det, der
står i regeringsgrundlaget. Der står jo i regeringsgrundlaget - og jeg behøver ikke gentage,
hvad der er sagt flere gange under besvarelsen
af det her spørgsmål - at vi ønsker at give de
muligheder.
Og jeg har sagt, at vi i ministeriet har nedsat
kommissoriet. Vi undersøger de juridiske aspekter, vi undersøger de økonomiske aspekter, og så
har vi muligheden for at træffe en afgørelse, når
de foreligger.";Keld Albrechtsen
13982;name_party;":
Den store forskel på det, den nuværende regering og den tidligere regering har lagt frem, er jo
netop, at man her lægger an til at sælge ud af lejeboligerne.
Men jeg vil godt i den forbindelse spørge, om
ministeren kan bekræfte, at man ikke kan tvinge
en boligorganisation til at sælge, hvis ikke den
ønsker det.";Lissa Mathiasen
14318;name_party;":
Der er mange aviscitater fra finansministerens
side, hvor han ordret siger, at disse penge skal
bruges til nybyggeri af boliger. Det kan vi vende
tilbage til under spørgsmålet til finansministeren.
Men jeg vil gerne spørge ministeren: Er det i
det kommissorium så fastlagt, at salg af lejligheder skal ske, selv om ejeren, altså boligforeningen, er imod det? Er der tale om tvangssalg?

(53)
Onsdag den 9. januar .2002 (Spm)
Jeg vil også godt spørge, om der er tale om, at
pengene bliver konfiskeret og taget ud af boligafdelingen og anvendt til andre formål, der ikke
vedrører afdelingen. Det synes jeg er væsentlige
spørgsmål, for det var det, der lå i finansministerens melding til offentligheden. Det er i hvert
fald overalt i pressen blevet opfattet sådan, at
det var det signal, finansministeren gav. Så jeg
håber, ministeren kan bringe lidt større klarhed
over, hvad der egentlig er regeringens hensigt
med det her udspil.";Keld Albrechtsen
15269;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker. Det, at økonomiog erhvervsministeren nu siger, at regeringens
politik er den og kun den, der ér beskrevet i regeringsgrundlaget, kan jeg forstå det på den måde, at man ikke skal tage finansministerens udmeldinger i offentligheden om, hvad provenuet
fra det her salg skal bruges til, og hvad omfanget af det her salg skal være, som udtryk for regeringens politik. Jeg vil gerne have økonomiog erhvervsministeren til at bekræfte, at det er
sådan, det skal forstås:";Morten Homann
15775;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan med hensyn til det med, om vi vil tvinge
folk, sige til fru Lissa Mathiasen, at vi netop nu
har nedsat et udvalg for at belyse aspekterne,
når det drejer sig om, hvilke muligheder der
rent juridisk er for at træffe de her afgørelser.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det er jo lidt det
samme. Det er regeringens politik, at vi ønsker
mere nybyggeri. Vi har jo netop godkéndt den
aftale, som den tidligere regering har lavet, om
grundtaksten, der går ned fra 14 til 7 pet. Det vil
betyde meget mere byggeri. Vi ønsker også, at.
der kommer flere muligheder for de private til
at bygge udlejningsboliger. I det hele taget ved
vi, at der mangler boliger. Vi vil gerne bygge
nogle flere boliger. Vi undersøger mulighederne,
og så er der igen det, at vi ser på juraen.
Til hr. Morten Homann: Jamen jeg kan overhovedet ikke drage de konklusioner, som hr.
Morten Homann kommer med. Vi ønsker som
sagt, som svaret til hr. Keld Albrechtsen, mere
nybyggeri, vi ønsker at opføre flere boliger, og
nu undersøger vi aspekterne på det her område,
og hvilke muligheder der efterfølgende er for at
skabe kapital og lignende.

417";Kl. 13.15
16959;name_party;":
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål fra før. Det, ,
jeg spurgte om, var, om ministeren kunne bekræfte,.at man ikke kan tvinge en boligorganisation til at sælge.r:
홢
'
홢
.. 홢홢,
Jeg stiller også spørgsmålet på baggrund af,:
at jeg egentlig er lidt forundret over, at regeringen kommer med det her udspil, nemlig at ville
diktere boligorganisationerne at skulle sælge,
for hvis det reelt er et ønske fra regeringens side
at opnå størst mulig valgmulighed for lejerne,
hvorfor så ikke lade være med at lægge an til
tvangssalg i forhold til boligorganisationerne og
i stedet: gå ind og give,lejerne nogle muligheder,
for at få nogle frihedsrettigheder inden for lejeboligsektoren?
.: Mit spørgsmål er altså for det første: Kan man
tvinge en boligorganisation? Og for det andet:
Hvorfor ikke give lejerne en valgmulighed i forhold til allerede i den lejede bolig at kunne bruge den ret?";Lissa Mathiasen
17855;name_party;":
:
Jeg synes, jeg lytter mig til, ät økonomi- og erhvervsministeren signalerer meget klart, at der ,'
er et udredningsarbejde, der skal gennemføres
her, og derfor siger han noget andet end finansministeren. Det synes jeg i sig selv er tilfredsstill e n d e . .
Men jeg vil godt spørge: Kommer det udvalgsarbejde også til at omfatte retten til, at lejerne kan købe, hvis de bor i en privat udlejningsejendom? Det må jo være, en lige så stor og god
mulighed for lejerne, som hvis de bor i en almennyttig bolig.,
Hvis det er sådan, at det i modsætning til,,
hvad jeg forventer at få af svar, ikke skulle være
tilfældet/ vil jeg godt have begrundelsen for, at
lejere i private udlejningsejendomme ikke efter
regeringens opfattelse bør have de samme rettigheder, som dem, der bor til leje i almennyttige
b o l i g e r . . . .
'
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at vi netop
ønsker at give lejerne flere muligheder. Jeg er bekendt med det forslag, der allerede er fremsat
her i Folketinget, om, at man kan komme ind og
betale lidt mere for en almennyttig bolig, få lidt
flere rettigheder. Vi ønsker at gå et skridt videre,
og så er vi tilbage ved, om vi ønsker tvangssalg.
Næh, vi ønsker nu at vurdere de juridiske og

418

Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)

økonomiske aspekter til gavn for lejerne, for at
lejerne får flere muligheder.
Til hr. Ole Stavad: Jeg kan ikke bekræfte det
og drage de konklusioner, som hr. Ole Stavad
gør på det område. Jeg vil da godt undersøge
den del også, hvis det er det, det drejer sig om.
Der er bare forskel på, om der er tale om et privatbyggeri, hvor det hele er finansieret af det
private, eller om det er det almene byggeri, hvor
der er støttekroner i.
Men jeg skal sørge for, at kommissoriet bliver
oversendt til spørgerne her i dag, så man kan se,
hvad der ligger i det. Vi vil selvfølgelig i forbindelse med undersøgelsesarbejdet tage kontakt
til de almene boligorganisationer, der har noget
at skulle have sagt på det her område. Men jeg
skal sørge for, at kommissoriet bliver oversendt.";Ole Stavad
19948;name_party;":
Jeg vil godt takke økonomi- og erhvervsministeren for tilsagnet om, at han vil sætte et tilsvarende arbejde i gang, for at undersøge muligheden
for og på hvilke grundlag lejerne kan få en ret til
at købe en privat udlejningsbolig. Så synes jeg,
der bliver mere sammenhæng i det, regeringen
siger.";Ole Stavad
20256;Time;"Man kan være enig eller uenig i, om det er en
god idé, men tilsagnet om, at man også, når det
drejer sig om private udlejningslejligheder, skal
have muligheden, hvis vel at mærke udredningsarbejdet giver rammerne for det, på samme måde, som jeg forstår er tilfældet, når det
drejer sig om det almennyttige, og at det er noget, der afventer udvalgsarbejdets endelige konklusioner, vil jeg godt takke for.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Stavad, at jeg mener, at
der er forskel på en privat ejendom og en almennyttig bolig. Jeg vil godt undersøge juraen i det.
Det ligger ikke i kommissoriet, som er besluttet
og sendt ud, men jeg vil godt undersøge juraen i
det. Det er jo et spørgsmål om lejligheder det
her. Men jeg mener, at der er stor forskel på, om
vi taler om noget, der er offentlige støttekroner i,
eller om noget, der ikke er offentlig støtte i.
Det er da en helt ny linje, hvis man fra Socialdemokratiets side begynder at gå mere op i ejerlejligheder, men det kan vi så takke for.";Kl. 13.20
21311;name_party;":
Nu ministeren er i gang med at overveje det, vil
jeg godt spørge om andelsboligerne. Der er jo to
typer andelsboliger, for der er støttede andelsboliger, og der er ustøttede andelsboliger, og man
kunne vel godt gøre den samme betragtning,
som nu ligger i forhold til det almene byggeri, i
forhold til det støttede andelsbyggeri, nemlig
hvorvidt lejeren kan få lov til at købe sin andelsbolig på andre vilkår. Og jeg taler alene om det
andelsbyggeri, hvor der er støttekroner i.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi vil nu gerne have analyseret boligmarkedet.
Vi ønsker at skaffe flere boliger, som jeg sagde i
starten af besvarelsen af alle spørgsmålene i dag.
Vi kommer også med et forslag i regeringen omkring andelsboliger, nemlig det, der blev læst op
fra talerstolen i dag. Vi ønsker flere andelsboliger.
Vi vil i det her kommissorium se nærmere på
de muligheder, der er for at give lejerne flere
muligheder. Jeg vil ikke her i dag aftvinges det
ene eller det andet med hensyn til, hvad vi gør.
Vi har lavet et kommissorium for at opfylde den
del af regeringsgrundlaget, som vi mener vil
give lejerne større frihedsrettigheder. Der er derfor, vi har det her kommissorium, for i den sidste ende ønsker vi at give lejerne større muligheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 202
3) Til finansministeren af:";Jytte Andersen
22665;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det vil være ekspropriation, hvis et alment boligselskab - eller en boligafdeling - tvinges til at frasælge boliger, og at
staten ikke kan konfiskere gevinsten ved et sådant salg til brug for f.eks. opførelse af nye boliger?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har bebudet, at beboerne i det almene byggeri skal have ret til at købe deres lejlighed. Det betyder, at ejeren af boligerne, altså den
almene boligafdeling, skal tvinges til at sælge.
Dette vil være ekspropriation.

Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)
Samtidig har ministeren bebudet, at indtægten ved salget af disse boliger skal bruges til nybyggeri af boliger. Det betyder, at pengene skal
fratages ejeren, som er boligafdelingen. En sådan konfiskation vil være åbenlyst i strid med
grundloven.";Keld Albrechtsen
23469;name_party;":
Det er endnu ikke rigtig blevet afklaret i de svar,
vi har fået, om regeringen vil tvinge boligforeningerne til at sælge deres lejligheder.
Men jeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte, at hvis der gennemføres en lovgivning, der
tvinger en boligforening til at sælge en lejlighed
imod dens vilje, vil der være tale om ekspropriation, og hvis der samtidig er indbygget det i det,
som ministeren har foreslået, at pengene skal
overføres til brug for nybyggeri i anden sammenhæng, vil der være tale om ren og skær konfiskation, altså ikke alene om ekspropriation,
men om en form for ekspropriation, som grundloven slet ikke tillader. Det går jeg ud fra at ministeren uden videre og uden noget udredningsarbejde kan bekræfte, for det er jo selvindlysende.";Keld Albrechtsen
24257;title_name;":
Jeg må først sige, at jeg er meget glad for den interesse, der er for lejernes rettigheder, for hele
formålet har været, som økonomi- og erhvervsministeren har sagt, at give lejerne flere rettigheder, end de har i dag. Og jeg vil også kvittere for
den interesse, der er for grundloven. Det vil jeg
så vende tilbage til.
Til selve spørgsmålet om, hvorvidt der kan
være tale om ekspropriation, kan man sige både
ja og nej. Det er præcis det, udvalgsarbejdet skal
analysere. Det er jo sådan i dag, at der overføres
midler fra boligselskaber til Landsbyggefonden,
som dækker nybyggeri, byggeskader og forbedringer. Det, jeg har forholdt mig til, er for så vidt
regeringsgrundlaget, hvor det står meget klart,
sådan som også økonomi- og erhvervsministeren har redegjort for.
Med hensyn til den anden del af spørgsmålet,
hvad pengene bruges til, har jeg været så letsindig at sige, at vi ikke forudsætter, at pengene
skal i statskassen. De skal blive på boligområdet.
Det, der så er tale om, er de regler, der egentlig
gælder i dag, som er meget fornuftige. Men det
må være sådan, at grundlovens ord under alle
omstændigheder gælder. Hvis der er noget, der
ligner ekspropriation, er det de rette kapitaleje-

419

re, der også bliver kompenseret for det beløb,
som værdien så udgør.";Thor Pedersen
25545;Time;"Jeg glæder mig over det skift, der er sket i
dansk politik, hvor nu også Enhedslisten begynder at give grundloven mening, for vi taler jo
også om anvisningsret til private udlejningsejendomme, erstatningsfri regulering osv. Jeg synes
virkelig, det er nyttigt, at vi her meget mere indgående end tidligere drøfter grundlovens mening, når det gælder ejendomsrettens ukrænkelighed.";Kl. 13.25
25946;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at han anerkender, at der er et grundlovsproblemi at der er
et spørgsmål om ekspropriation.
Så vil jeg godt bede ministeren forklare den
tankegang lidt nærmere, som går ud på, at de
penge, der kommer ind ved salget af en lejlighed, med listige metoder skal trækkes ud af den
pågældende boligorganisation og ved en eller
anden sindrig mekanisme overføres til et nybyggeri.
Jeg vil godt bede ministeren forklare lidt nærmere, hvordan regeringen har forestillet sig, at
den konfiskation af pengene skal finde sted, for
ministeren bekræftede jo, hvad der også er krystalklart, at pengene tilhører boligorganisationen i det øjeblik, hvor de er kommet ind ved salget af lejligheden.
Jeg går ud fra, at ministeren har gjort sig visse
overvejelser om, hvordan denne pengeoverførsel rent praktisk skal effektueres, for ellers må vi
jo konstatere, at ministeren har været ude med
nogle udtalelser, som savner ethvert grundlag
og hold - både i virkeligheden og i juraen.";Keld Albrechtsen
26963;name_party;":
Finansministeren siger i sit sidste svar, at pengene ved et eventuelt salg skal blive på boligområdet. Så vil jeg da godt for at få det afdækket lidt
mere spørge: Betyder det, at de penge, der eventuelt måtte komme ud af det, kun kan blive
brugt til nybyggeri af almene boliger, eller kunne det tænkes, når det bliver sagt fra finansministerens side, at de skal gå til boligområdet, at det
også måtte betyde, at man f.eks. kunne bruge
dem til at lempe beskatningen på pensionskassebyggeri, dvs. en anden form for lejeboliger?";Lissa Mathiasen
27523;title_name;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi slet
ikke har noget problem med grundloven.

420

Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)

Grundloven er et problem, siger hr. Keld Albrechtsen. Det er det måske for Enhedslisten.
Det er det sandelig ikke for regeringen.
Det er meget beskrevet, hvad man gør, og
hvis der er noget, der ligner ekspropriation, der
defineres som ekspropriation: er det selvfølgelig,
mod fuld erstatning. Det har vi altid ment. Og
det glæder mig, hvis det er sådan, at Enhedslisten nu mener nøjagtig det samme. Så er vi kommet meget langt.
Til spørgsmålet om,, hvad pengene kan bruges til, har jeg tilladt mig at svare på, hvordan
det er i dag, nemlig hvordan de penge, der er på
boligområdet, også i dag bevæger sig mellem
boligselskaber og Landsbyggefond: og hvad
pengene kan bruges til. Det er såmænd en gentagelse af virkeligheden. Det chokerer så spørgeren, men dét må blive på spørgerens side.
Det er for så vidt også svaret til fru Lissa Mathiasen. Man kan stille mange spørgsmål om,
hvad pengene kan bruges til, men man kan også
forholde sig til, hvad de bruges til i dag, og sige,
at det, dér derudover måtte komme, hører hjem-,
me i udvalgsarbejdet - altså er der andre gode ideer?
Nar jeg har sagt, at de ikke skal i statskassen,
er det, fordi nogle spurgte, om forudsætningen
for regeringéns finanslov er, at man gennemfører en reform omkring lejeboliger. Der er ikke
tale om, at man skal sælge ud af lejligheder. Det
indgår overhovedet ikke i regeringens program,
at statén skal have penge ind ved at sælge lejligh e d e r . .
Tværtimod er det et spørgsmål om at give lejerne nogle rettigheder for at få flere tilfredse familier/sottvbor, hvor de gerne vil bo, og i øvrigt i
den øvelse måske frigøre andre penge for at andre kan få deres boliger forbedret eller boligønsker opfyldt. Hvorfor frygter man, at lejerne kan
få bedre vilkår, end de har i dag? Hvad er det,
man er så bange for?

yderligere spørgsmål til begge de to ministre,
der har svaret i dag, for at få det uddybet.";Thor Pedersen
29544;Time;"Men så vil jeg godt spørge: Mener ministeren
i ramme alvor, at staten skal betale en erstatning? Skal staten betale her, fordi der skal gives
erstatning for den ekspropriation, der er foregået? Sådan forstod jeg ministeren.";Kl. 13.30
29788;name_party;":
Et er et udvalg, men jeg formoder da, at finansministeren er enig i, at det er regeringen, der
fastlægger politikken. Og set i forhold til det må
det vel også være rimeligt - og derfor vil jeg
godt gentage mit spørgsmål - at få fÍnansmihisteren til at svare på, hvorvidt finansministeren
kan forestille sig, at de penge, som er skaffet ved
salg fra den almene sektor, også kunne anvendes til at nedbringe boligomkostningerne i pensionskassebyggerier. Kan man i finansministerens tankeverden forestille sig, at det kunne
forekomme?";Lissa Mathiasen
30354;title_name;":
Igen til hr. Keld Albrechtsen: Grundlovens ord
er meget klare. Hvis man fratvinges noget af sin
ejendom, erstattes det.
Det, der i givet fald overhovedet kan tales om'
som et begreb i hr. Keld Albrechtsens spørgsmål,
er det beløb, man i givet fald får for værdien af
den lejebolig, som lejeren overtager, og det er
selvfølgelig det beløb, der er i omløb. Det er jo
ikke statspenge, det er vurderingsbeløbet> værdien.
Så er spørgsmålet: Hvad kan de penge bruges
til? Jeg har svaret, at det ikke indgår i regeringens planer for finansloven, at provenuet skal
glide ned i statskassen. Hvad kan det så bruges
til? Jeg har nævnt, hvordan reglerne er i dag,
hvad man bruger pengene til i dag. Det er til nybyggeri/boligforbedring og udbedring af byggeskader. Der kan være mange andre gode ideer, og dét er lige præcis det, udvalgsarbejdet skal";Thor Pedersen
31215;name_party;":
afdække, så det er rimelig enkelt.
Jeg må sige, at jeg synes, det giver anledning til
Der bliver spurgt, hvad man kunne forestille
bekymring, at ministeren på den ene side anersig. Man kan forestille sig meget for at gøre det
kender, at der meget vel kan være tale om eksmeget bedre for lejerne, og de tanker må hver
propriation, men samtidig antyder ministerén,
at ministeren har en eller anden undvigemanøv- * især have lov at have. Mén det indgår altså ikke
i regeringens overvejelser, at der skal overføres
re i tankemé,- således at man kan snige sig uden
penge til støtte for noget pensionskassebyggeri.
om grundloven ved at foretage én eller anden
Man kan læse kommissoriet, hvoraf det meform for listig pengeoverførsel. Det er jo det, miget klart fremgår, hvad det egentlig er, der skal
nisteren antyder. Ministeren vil måske ikké så
gerne stå ved det, men det er jo konstruktionen i afdækkes: hvilke problemer der kommer i fordet. Jeg kan sige til ministeren, at vi vil stille :

Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)
bindelse med, at lejerne får nogle rettigheder,
som de ikke har i dag.";Keld Albrechtsen
32330;name_party;":
Jeg vil sige, at det eneste, som forekommer krystalklart og enkelt i denne sag, er, at regeringen
vil tage nogle penge, som tilhører en boligorganisation, fra organisationen.
Så siger ministeren, at hvis det må erkendes, ^
at der er tale om ekspropriation i grundlovens
forstand, skal der ydes fuld erstatning, og det
har ministeren jo ret i. Men mit spørgsmål var
faktisk: Er det virkelig regeringens agt, når og
hvis det viser sig, at det er ekspropriation i
grundlovens forstand, at skride til en sådan ekspropriation og dermed pålægge staten den udgift at yde fuld erstatning til boligorganisationen? Så mener jeg, at regeringen er ude i det
fuldstændig absurde. Men ministeren antydede
faktisk, at man var indstillet på at gå så langt i
sin privatiseringsiver, og jeg håber, ministeren
kan forklare sig lidt bedre, så det er til at forstå.";Keld Albrechtsen
33209;title_name;":
Jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor det er
svært at forstå. Jeg siger udtrykkeligt: Det indgår overhovedet ikke, at vi skal tage nogen penge. Glem det ord. Vi tager ingen penge.
Grundloven siger, at hvis der er noget, der
overhovedet ligner ekspropriation, og det er sådan, at det eksproprierede har en værdi, er det
den fulde værdi, der skal erstattes. Men i den
værdi, som lejeren kommer til at betale, hvis lejligheden overtages som andelsbolig, eller hvad
det måtte være, indgår jo ikke statspenge. Der er
ikke noget gaveelement, det giver en lejer, der er
glad for sin bolig, ret til at blive boende og måske få lidt større selvværd. Det kan ændre boligsammensætningen, så det ikke bare er et område
for personer med boligsociale problemer, men
med mange mere selvbærende kræfter til glæde,
for både den enkelte familie og alle andre, der
bebor området. Der er så meget socialpolitik i
det, at jeg egentlig godt forstår, at Enhedslisten
har svært ved at forstå det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

421

Spm. nr. S 203
4) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
34288;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan regeringen vil
løse problemet med den kommunale anvisningsret og statens tab af skatteindtægter (rentefradrag) i forbindelse med planerne om tvangssalg af almene boliger?«
Skriftlig begrundelse
Ministerens planer om at tvinge de almene boligafdelinger til at sælge deres boliger vil betyde,
at kommunerne i årene fremover vil miste boliger, som kan anvendes til løsning af boligsociale
opgaver. Samtidig har regeringen bebudet, at
den vil gøre en særlig indsats for de svageste f.eks. de hjemløse.
Samtidig vil bortsalg af almene boliger jo blive en dyr historie for det offentlige, fordi de
kommende ejere af disse boliger jo vil opnå rentefradrag i forbindelse med deres boliger (og der
vil typisk ikke være tale om en besparelse af boligsikring/boligydelse, da det ikke vil være
modtagere af individuel boligstøtte, der vil kunne købe en lejlighed).";Keld Albrechtsen
35198;name_party;":
Det, som vel dybest set er regeringens hensigt
med dette forslag, er at give de mennesker, der
har en formue, mulighed for at få en stærkere
placering på boligmarkedet, fordi de kan købe
og eje deres bolig. Så bliver der flere ejerboliger,
og så bliver der tilsvarende færre boliger til social boliganvisning og til de mennesker, hvis
eneste mulighed for at få en bolig er via en venteliste i en boligforening: de bliver taberne. Det
er almindelig asocial borgerlig politik, og derfor
er det vel forståeligt, at regeringen kommer med
et sådant forslag.";Keld Albrechtsen
35762;Time;"Men det, der er mindre forståeligt, er, at statsministeren i sin åbningstale slog om sig med løfter om, at man ville hjælpe de svageste i samfundet. Jeg håber, ministeren kan løfte sløret for,
hvordan de svageste i samfundet skal hjælpes.";Kl. 13.35
36034;title_name;":
Endnu en gang: Vi ønsker at give lejerne, der er
glade for at bo, hvor de bor, og ønsker at blive
boende, hvor de bor, ret til at have andel i den
lejlighed, de har, på andelsbasis eller måske som

422

Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)

ejerlejlighed. Det er udgangspunktet, og det giver hverken flere eller færre boliger. Der er blot
nogle, som er glade for at bo dér, hvor de nu bor,
der bliver boende til glæde for hele miljøet i boligområdet.
Når det i øvrigt handler om, hvordan man
skaffer boliger til folk på ventelister, bygger man
nye boliger. Det er rimelig enkelt, og derfor indgår det jo, som økonomi- og erhvervsministeren
har sagt, også i boligpolitikken, at der skal bygges flere boliger. Det skal gøres lettere for kommunerne at bygge almennyttigt boligbyggeri,
fordi det er billigere for kommunerne, og vi ønsker også at inddrage andre aktører, som det
også er blevet sagt. Vi ser meget gerne, at andre,
der vil være med til at bidrage til det, der hedder
boligforsyningen, også får lov til at bygge gode
lejeboliger til almindelige familier.
Vi ønsker altså, at der skal være flere boliger
at vælge imellem, og at give flere rettigheder til
lejerne. Intentionen er, at hvis man er glad for at
bo, hvor man bor, skal man have en mulighed
for at erhverve sin bolig, så andre ikke nødvendigvis skal anvises til den samme lejlighed. 홢";Thor Pedersen
37406;name_party;":
Jeg synes simpelt hen ikke, ministeren svarer på
spørgsmålet.
Lad os tage det meget konkret: Hvis det viser
sig, at der bliver solgt 100.000 af de ca. 500.000
lejligheder, er de ude på markedet, og de bliver
jo solgt videre, efterhånden som de, der bor i
dem, fraflytter dem. Så er der 100.000 færre boliger til rådighed for dem, der står på ventelisterne - altså dem, der ikke har råd til at købe en bolig, og dem, som kommunen har pligt til at skaffe en bolig, altså de allersvageste. Der bliver
100.000 færre boliger til rådighed, og det går jeg
da ud fra at ministeren ikke kan snakke sig uden
om.
Og hvordan skal det problem løses? Det er
det spørgsmål, jeg beder ministeren besvare.
Hvis der mangler 100.000 boliger, som i dag er
til rådighed for de svageste i dette samfund,
men ikke vil være det længere, fordi de pågældende ikke har råd til at købe dem, hvad skal
disse 100.000 familier så gøre? Skal de vente,
indtil ministeren måske engang får bygget alle
de 100.000 boliger? Hvor mange år vil det tage,
hr. minister, at bygge de ekstra boliger med den
elendige byggetakt, regeringen lægger op til i
sine forslag? Det bliver vist et langtidsprojekt at
få en bolig, hvis man ikke har nogen penge.

Jeg vil godt bede ministeren helt specifikt besvare dette spørgsmål: Hvordan skal man få en
bolig, hvis man ikke har penge?";Keld Albrechtsen
38759;name_party;":
De unge, børnefamilierne og de ældre, der ønsker at få en lejebolig, kan da kun opleve, at for
hver bolig, der bliver solgt, bliver der én mindre
til udlejning - det håber jeg finansministeren er
enig i - og for dem kan det kun blive praksis i
hverdagen, at det bliver endnu sværere at få en
lejebolig.
Derfor vil jeg godt vende spørgsmålet om og
spørge: Da vi formoder, finansministeren er enig
i, at der er mangel på lejeboliger allerede i dag,
hvordan vil regeringen, hvordan vil finansministeren så sikre, at lejeboligmassen ikke bliver
mindre for hver solgt bolig? Hvordan vil man
sikre, at de unge, børnefamilierne og de ældre
stadig har mulighed for at få en lejebolig?";Lissa Mathiasen
39470;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger: Hvad med de
100.000 færre lejligheder, der bliver til folk, som
har brug for at få en lejlighed? Jamen det er jo
sådan, at der bor folk i lejlighederne. De er beboede. Der bliver hverken flere eller færre boligsøgende, og der bliver ikke flere eller færre boliger
- undtagen hvis man på denne måde kan stimulere til øget boligbyggeri, og regeringen ønsker
netop at øge boligudbuddet, altså at bygge flere
lejligheder.
Jeg har meget svært ved at forstå, det er et
problem, at de, der er glade for deres bolig og
gerne vil blive boende i den, ønsker at erhverve
den.";Thor Pedersen
40076;Time;"Problemet med den øgede efterspørgsel må vi
løse ved nybyggeri. Hvis der er brug for flere
boliger, end vi har i dag, løser man problemet
gennem nybyggeri, og boligudbuddet og boligmarkedet må jo helst afspejle, hvordan det er,
danskerne vil bo. Hvis alle danskere ønsker at
bo til leje, bør alt nybyggeri være lejeboliger, og
hvis alle ønsker at bo i ejerboliger, bør vi jo gøre
alt, hvad vi kan, for at alle kan få en ejerbolig,
hvad enten det så er i andelsboligform eller som
ren ejerbolig.
Byggeriet skal afspejle det, som danskerne
egentlig ønsker, de boligønsker de har. Det er vel
den politiske opgave, at de flest mulige får deres
ønsker opfyldt, og jeg er meget tilfreds med, at
det er dét, der er regeringens politik.

Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)";Kl. 13.40
40861;name_party;":
Jeg må endnu en gang sige, at ministeren simpelt hen ikke svarer på spørgsmålet, men lad
mig så prøve på en anden konkret måde:
I det øjeblik en af disse 100.000 boliger, som er
blevet solgt, bliver fraflyttet, vil den blive solgt
til en ny ejer, det vil sige, at den vil blive solgt til
en familie, som har formue. Hvis den ikke var
blevet tvangssolgt, men stadig var en almen lejebolig, ville den blive tildelt den familie, der stod
forrest på ventelisten, også selv om familien ikke
havde råd til at betale et stort beløb for at komme ind i lejligheden. Jeg går ud fra, at ministeren
er enig i, at sådan hænger det faktuelt sammen.
Det vil sige, at det, regeringen gør, er, at de giver nogle mennesker ret til selv at vælge, hvor
de vil bo. Men den ret bliver altså taget på andre
menneskers bekostning, og de kommer så allerbagest i boligkøen. Det er da muligt, de kan få et
kælderværelse et eller andet sted, hvor de kan
bo under kummerlige vilkår, og der vil selvfølgelig ske en omfordeling af boligmassen.
Ministeren kan da ikke bestride, at forslaget
går ud på at sikre, at de: der har en formue, får
en fortrinsstilling på boligmarkedet på bekostning af dem, der ikke har en formue. Det er bare
det, jeg vil have ministeren til at bekræfte, for så
enkelt er det jo.";Keld Albrechtsen
42157;name_party;":
Det var heller ikke ligefrem noget svar, jeg fik på
mit spørgsmål, så lad mig prøve på en anden
måde: Hvis vi tager den mængde boliger, der
bliver solgt i en given kommune, vil regeringen
så stille krav om, at der skal ske en tilsvarende
mængde nybyggeri, for at man kan acceptere
salget af lejeboliger?";Lissa Mathiasen
42481;name_party;":
Det er også i håbet om, at ministeren kommer
tættere på et svar.
Jeg synes, der er et eller andet imponerende
ved at benægte simpel matematik i det omfang,
ministeren er i færd med i øjeblikket. Men det
hænger vel dybest set sammen med, at når man
husker åbningsdebatten, blev der sagt noget om,
at der ikke længere eksisterer skel af væsentlig
art i samfundet, og hvis det er regeringens udgangspunkt, kan jeg godt forstå ministeren. Så
er der jo heller ikke behov for nogen til at klare
de boligsociale opgaver for de dårligst stillede.
Hvis det er dét, der er udgangspunktet, har vi
jo en empirisk erfaring om, hvad det betyder. Vi
havde et boligselskab i København - det er for-

423

mentlig finansministeren bekendt, det hed oven
i købet Thor - der solgte 20.000 kommunalt ejede boliger med det resultat, at boligerne for de
dårligst stillede forsvandt. Det betyder, at i dag
er Københavns Kommune ikke i stand til at leve
op til sine boligsociale forpligtelser over for de
dårligst stillede, og det er det megaeksperiment,
regeringen nu vil gennemføre på landsplan.
Man behøver altså ikke at være særlig klog hvis man ikke lige vil benægte fakta - for at kunne sige, at når der er færre lejeboliger til rådighed, er der nogle af de dårligst stillede, der bliver voldsomt klemt.";Villy Søvndal
43800;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at taletiden gør det muligt
at skabe forståelse af, hvad det vil sige at give lejerne nogle rettigheder.
Den første misforståelse er, at man taler om
udsalg af lejligheder. Der er altså ikke tale om, at
et boligselskab sætter tomme lejligheder til salg.
Der er tale om lejere, der har fået anvist lejligheden efter at have stået på en venteliste, eller
hvad de nu har, og som siger: Her er vi glade for
at bo, og her vil vores familie bo i al fremtid. Den
mulighed får de nu, og det er da meget enkelt.
Der bliver ikke færre boliger, og der bliver
ikke nogen større boligefterspørgsel. De, der har
boligen, siger: Her vil vi gerne blive boende.
Så spørges der: Hvordan vil man løse problemet for dem, der i øvrigt efterlyser boliger? Jo,
som man i øvrigt løser opgaven, altså ved at
bygge flere boliger. Hvis der er ventelister til lejeboliger, bygger man flere lejeboliger. I øvrigt er
det stadig sådan, at det er en kommunal afgørelse at beslutte, hvor mange almennyttige boliger
man vil have i sin kommune. Det er jo en del af
kommunens boligpolitik, og det er her, vi vil
gøre det lettere.";Thor Pedersen
44928;Time;"Regeringens politik er - som det tidligere er
nævnt mange gange - at bygge flere almennyttige boliger for at imødekomme efterspørgslen fra
dem, der i dag ingen bolig har. Det er da rimelig
enkelt.
Den boligpolitiske opgave er vel at sikre, at
der bliver flere boliger, og så i øvrigt, at det, når
man har boliger nok, er de enkelte familier, der
selv vælger den boligform, som de måtte ønske.
Det er rimelig enkelt.";Kl. 13.45
45366;name_party;":
Jeg er bange for, at det ikke er manglende taletid, der er årsagen til ministerens manglende be-

424

Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)

svarelse af spørgsmålet. Men jeg vil så prøve et
tredje konkret forsøg på at fravriste ministeren
et svar.
Hvis 100.000 af de ca. 500.000 almene boliger
frasælges, så er der ikke 500.000 lejligheder, hvor
kommunen kan anvise hver fjerde bolig, så er
der kun 400.000, hvor kommunen kan anvise
hver fjerde bolig. Det betyder, at kommunerne
mister ca. 25.000 muligheder, lejligheder, som
kan anvises. Jeg går ud fra, at ministeren er enig
i, at sådan er de nøgne kendsgerninger. Jeg hå-c
ber ikke, at ministeren vil bestride et sådant regnestykke, for det vil være den praktiske virkning. Så vil kommunerne altså mangle de lejligheder til at løse de boligsociale problemer. Det
kan ministeren da bare bekræfte: sådan er det jo.
Det, der forbløffer mig, er, at ministeren i denne her debat viser en klar vilje til at benægte de
mest elementære kendsgerninger. Men nu har
jeg altså med det her spørgsmål givet ministeren
en sidste chance for at komme med et egentligt
svar.";Keld Albrechtsen
46506;title_name;":
Det bliver lidt det samme svar. Der er som udgangspunkt ingen tomme boliger. Der bor nogen i boligerne. Der bor nogen i boligerne, og
der er nogle af dem, der har sagt: Her er vi så
glade for at bo. Selv om det måske endda er et
boligsocialt belastet område, er vi alligevel glade
for at bo her, og derfor vil vi gerne erhverve vores bolig. Vi vil gerne spare op i boligen, forbedre boligen, gøre mange ting, der gør vores liv
bedre efter de kvaliteter, som vi selv lægger i
det. De bor der altså, så den bolig var alligevel
ikke til rådighed for nogen som helst.
Så er spørgsmålet: Hvad gør man så med andre, der mangler en bolig? Ja, man bygger nye
boliger. Sådan må det nu engang være. Man
bygger nye, fordi der bor nogen i de andre. Boliganvisning går jo ikke ud på at anvise boliger i
lejligheder, hvor der i forvejen bor en familie.
Der er alene tale om de familier, der ønsker at
blive boende, hvor de bor. Det er lejere, der i forvejen bor i lejligheden, der får en mulighed for
af erhverve den.
Man skal også lytte lidt til dem, der har gjort
det, høre, hvordan det virker på de familier, der
har fået lov, høre, hvad det betyder for deres
dagligdag, og lade være med at være så bange
for, at danskerne får en frihed, som danskerne
ikke har i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 201
5) Til socialministeren af:";Thor Pedersen
47855;name_party;":
»Hvordan vil regeringen realisere regeringsgrundlagets målsætning om, at »kommunernes
monopol på ældrepleje skal væk og erstattes af
et frit valg«, og betyder det, at alle kommunalbestyrelser ved lov skal tvinges til at udbyde hele
eller dele af ældreplejen til private?«";Jørn Pedersen
48146;name_party;":
Det er med stor interesse, man kan læse i regeringsgrundlaget, at monopolet på ældreplejen
skal væk fra kommunerne. Jeg må så gå ud fra,
at regeringen har et lovforslag undervejs, og jeg
må gå ud fra, at det er på socialministerens område.
Derfor vil jeg gerne spørge socialministeren,
om vi kan få løftet sløret lidt nærmere for, hvad
det er for nogle elementer, der går ind i sådan en
tvangsmodel.";Jørn Pedersen
48581;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at borgernes frie valg er et
meget vigtigt element i regeringens politik, også
når det gælder ældrepleje.
Det skal uden tvivl - det vil jeg gerne slå fast
- være det offentliges ansvar at sikre, at den
nødvendige hjælp er til stede, men det skal i
langt højere grad være den ældre selv, der er
med til at vælge, hvilken leverandør der skal levere denne hjælp.
Vi er ikke færdige med det endelige udkast til
lovforslag endnu, men det bliver sådan, at kommunerne skal give private muligheder for at
komme ind på markedet. I regeringen har vi en
klar forventning om, at et friere leverandørvalg
vil få en positiv effekt på ældresektoren.
Det er sådan, at tidligere erfaringer har vist,
at øget valgfrihed også giver en større brugertilfredshed, og øget konkurrence giver så også en
større klarhed over, hvad det faktisk er, man laver inden for det offentlige, og hvordan man har
skruet sine tilbud sammen dér. Så det viser sig
faktisk, at de offentlige tilbud har en tendens til
at blive bedre, når man sætter et valgfrihedselement ind, og det synes vi i regeringen er en god
ting.
Jeg kan oplyse, at jeg fremsætter forslag i februar måned om frit leverandørvalg på ældreområdet, og jeg glæder mig til at drøfte det med
Folketingets partier.

(54) Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)";Henriette Kjær
49901;name_party;":
Nu hørte vi jo i september måned den nuværende finansminister dog ikke fra Folketingets, men
Landstingets talerstol sige, at man havde nogle
ideer om at ville tilføre ældreområdet 500 mio.
kr. ekstra, dog således, at hvis ikke kommunerne
havde et frit valg med i deres tilbud, kunne de
ikke få pengene.";Jørn Pedersen
50215;Time;"Er det sådan nogle tanker, man går og pusler
med, og hvordan synes socialministeren det harmonerer med det kommunale selvstyre?";Kl. 13.50
50362;name_party;":
I forlængelse af det: Hvad nu hvis der er nogle
kommuner, der siger: Det synes vi ikke om: tingene fungerer udmærket hos os? Det synes måske ikke alene byrådet, det synes måske også ældrerådet, som er med til at bestemme, hvordan
den lokale service skal se ud. Har man den kommunale frihed? Og har de ældre friheden i lokalområdet til at sige: Vi ønsker ikke det her eksperiment?
Hvis man siger nej til eksperimentet, hvilke
sanktioner vil man så møde fra regeringens side? Er der tænkt på straf, skal de hænges ud, eller hvordan vil man sanktionere, hvis kommunerne ikke vil efterkomme den centrale ordre?";Villy Søvndal
51004;title_name;":
Det er da dejligt at høre den interesse, der er for
regeringens forslag, og at man er så spørgeivrig,
at man næsten ikke kan vente, til det kommer.
Jeg vil da gerne imødekomme den nysgerrighed, der er, så langt jeg nu kan, idet vi jo ikke er
færdige, men forslaget vil betyde, at kommunerne forpligtes til at lukke op for private udbydere, og det er en væsentlig del af hensigten med
regeringens forslag, at kommunerne ikke fremover skal have lov til at lukke døren for kvalificerede udbydere.
Vi mener, at der skal være konkurrence på det
her område og valgfrihed for den ældre, sådan
at det ikke kun er kommunale ydelser, der dominerer markedet.
Så det korte af det lange både til hr. Villy
Søvndal og hr. Jørn Pedersen er, at de kommuner, der i dag af politiske grunde holder fast i
monopolet på ældreområdet, skal tvinges til at
lukke private ind på markedet.";Henriette Kjær
51887;name_party;":
Jeg takker for svaret. Vi blev da lidt mere oplyste.

, 425

Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Er det hele ældreområdet, vi taler om,
eller er det dele af det? Hvis det er hele området,
vil ministeren så, inden lovforslaget fremsættes,
få foretaget nogle beregninger, der kan vise, om
det vil betyde, at kommunerne skal have en vis
form for overkapacitet? For det må jo være sådan, at de private udbydere, hvis der ikke er
kunder til dem, må skulle have et eller andet beløb for at stå til rådighed.
Jeg forstod på ministeren, at det bliver sådan,
at uanset hvordan, så skal man tilbyde det, og jeg
forstod også på svaret på spørgsmålet fra hr.Vil-:
ly Søvndal, at selv. om alle i en kommune er enige om, at de ikke ønsker det her, så skal de alligevel. Vil man, inden man fremsætter lovforslag, foretage beregninger på: om det kræver
yderligere kapacitet?
Det andet spørgsmål gik på: Påtænker man at
indføre dette for hele ældreplejen eller for dele
af den, eventuelt delelementer?";Jørn Pedersen
52907;name_party;":
Tak for et meget klart svar.
De, der ikke vil det her, skal tvinges i frihedens navn. Det er interessant. Vi taler ikke kun
kommunalbestyrelser her, vi taler også ældreråd.
Jeg er valgt i en kommune, hvor 98 pet. af de
ældre siger: Vi er ekstremt tilfredse med den service, vi får. De skal nu tvinges ud i et eksperiment, hvor ikke alene byrådet skal underkendes, men hvor også de lokale ældreorganisationer skal underkendes - oven i købet i frihedens
navn.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det slet
ikke har anfægtet ministeren, hvad der er sket
på børneområdet. Vi mødes. i dag, 1 uge efter, at
ISS har kapituleret fuldstændig, har trukket sig
tilbage fra at drive børnehaver i Danmark overhovedet. Hvad hvis det samme sker her? Hvem
står så med ansvaret, når man tvinges til at skære den offentlige indsats ned, i det omfang man
lægger op til her?";Villy Søvndal
53795;title_name;":
Det er muligt, jeg ikke har udtrykt mig klart,
men den ældre har altså mulighed for at bibeholde de ydelser, vedkommende får fra det offentlige. Det offentlige kan lave aftaler med en
privat leverandør - og der kommer vi så til, hvilke områder det drejer sig om: Det drejer sig i første omgang om hjemmehjælp og om madordning - men det er jo selvfølgelig ikke sådan, at

426

Onsdag den 9. januar 2002 (Spm)

man tvinger ældre ud i et eksperiment. Det ér at
vende det fuldstændig på hovedet. Den ældre
har mulighed for at bibeholde den offentlige løsning, hvis det er det, man synes er godt, men
kommunen skal gøre det muligt for private leverandører at komme.ind med et tilbud, man så .
kan vælge som ældre, Jeg synes, det er en rigtig,
rigtig god ting.
!
:
: 홢'
""
: Kl. 13.55
Det er ikke i alle kommuner,' men i visse kommuner har området været præget af mange af- 홢
lysninger til stor utilfredshed for de ældre. Der
får de nu mulighed for at .sige: Nu prøver vi et
privat alternativ, der forhåbentlig er bedre. Og
det skulle, forhåbentlig også være med til at øge,
kvaliteten i det offentlige.";Henriette Kjær
54912;name_party;":
Tak for svarene. :
r :
홢
Jeg forstod det sådan, at uanset om borgerne
ønsker det eller ej, og uanset om kommunen ønsker det eller ej, så skal man give det her tilbud.
Jeg savner stadig væk svar på, om man v i l
indregne i lovforslaget, eventuelt spørge Kommunernes Landsforening eller andre: Hvis nu
der ikke er ønske om, at det her nye tilbud skal,,
bringes i anvendelse, hvad skal der så afsættes
af ressourcer i forhold til at have et beredskab?
For man er jo nødt til: når man lovgiver om det,
at have et beredskab, som kan træde i kraft fra
dag 1, hvis en borger ønsker det. Hvad forestiller man sig, at der skal bruges af penge til det?
Det andet - jeg har været inde på det tidligere: Føler man ikke lidt, at man går meget, meget
langt, når man vil tvinge kommunerne til at gøre
det, uanset om de ønsker det eller ej? Jeg synes,
det er et stort skridt at tage. -'
: 1.홢, .";Jørn Pedersen
55808;name_party;":
Jeg synes, det ligger meget klart med det, som
socialministeren har sagt, at regeringen kommer
med et forslag om tvangsudlicitering for hver
enkelt af de i øjeblikket 275 kommuner.
Det, jeg så ikke helt forstår, vil jeg gerne sige
til socialministeren, er: Skal man også være forpligtet til at antage et af de bud, ,der kommer
udefra? Altså er kommunen også tvunget til at
acceptere de bud, der kommer? For hvis ikke
kommunen er det, får den ældre jo ikke den mulighed, som regeringen lægger op til.
:
For det andet: Det, jeg hører ministeren sige,
er, at den ældre så kan vælge. Betyder de't., ikke, .
at de i øjeblikket offentligt ansatte, i den u d - 홢
,. ,

strækning man vælger privat, mister deres arbejde, og at de så ikke har rettigheder efter virksomhedsoverdragelsesloven, men hænger uden
nogen som helst rettigheder?
Jeg synes, at der åbner sig et hav af næsten
umulige spørgsmål med den tvangsmodel, som
regeringen lægger op til under overskriften »frihed«.";Ole Stavad
56813;title_name;":
Det er jo lige til at blive forpustet af, men det er
de åbenbart ikke blevet i den socialdemokratisk
ledede kommune Odense, hvor man netop har
praktiseret det her og givet de ældre et friere
valg, så vidt jeg kan forstå med stor succes. Det
er da klart, at vi ved udformningen af vores lovforslag vil skele til den model, man har brugt i
netop Odense.
Så synes jeg, det er meget vigtigt at sige, at de
bud, der kommer udefra, selvfølgelig ikke kritikløst skal indgå, i det valg, de ældre bliver stillet over for. Der skal være nogle kvalitetskrav,
man skal leve op ti1. Det vil så blive kommunen,
der fastsætter og godkender dem.
Lovforslaget skal selvfølgelig i høring, og det
kommer det også hos KL, og de input, der kommer derfra, vil vi selvfølgelig også tage til efterretning og bruge konstruktivt.";Henriette Kjær
57633;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om ikke socialministeren
mener, at sammenligningen med Odense er malplaceret i og med, at det er en beslutning, der
fuldt ud er truffet frivilligt af de folkevalgte i
Odense. Det er i øvrigt en frihed, der efter gældende regler eksisterer for hver eneste kommunalbestyrelse. Dér, hvor der måtte være et ønske
om, et behov for, et krav fra de ældre om, at man
gerne vil have andre muligheder end dem, man
har i dag, er det en frihed, hver enkelt kommune
har i dag.
. Det er faktisk den frihed, jeg hører ministeren
sige regeringen vil fratage kommunerne med
hensyn til lokale b e s l u t n i n g e r .";Ole Stavad
58290;title_name;":
For lige at tage det sidste først, synes jeg, det er
meget vigtigt at sige: Det kan godt være, at vi tager en vis frihed fra kommunerne, men vi giver
en stor grad af frihed til de ældre, og det er det,
det går ud på: at se på brugeren og ikke systemet. Det er meget vigtigt for mig at slå fast.
Så er det også fuldstændig rigtigt, at den beslutning, der er taget i Odense, er taget fuld-

Onsdag den 9. januar 2002 :(Spm)
stændig frivilligt og på demokratisk vis, men
indholdet er en succes: det er også meget vigtigt
at skrive sig bag øret.
Det er det, der har været vigtigt for mig og for
regeringen, når vi nu i februar måned fremsætter lovforslaget.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Henriette Kjær
58985;Time;"Spm. nr. S 205
6) Til fødevareministeren af:";Kl. 14.00
59055;name_party;":
»Hvorfor har ministeren ikke oplyst udvalget
om, at der er lagt låg på tilsagnene om ophug- .
ningsstøtte, er ministeren enig i, at det gør det
yderst vanskeligt for fiskerne, og hvordan vil
ministeren løse det problem?«
Skriftlig begrundelse
Ved samråd den 12. december 2001 (op til det årlige fiskerirådsmøde i EU i december) fortalte
ministeren, at der var afsat ca. 46 mio. kr. til brug
i december 2001 og yderligere 80 mio. kr. til brug
i hvert af de kommende finansår til ophugning
af fiskerifartøjer. Det lød jo vældig godt for fir
skerne.
I Fiskeri Tidende den 20. december 2001 oplyses det så, at finansministeren har lagt låg på tilsagnene om ophugningsstøtte, og at ikke engang de fiskere (35 af de 240), der har ansøgt og
fået tilsagn, kan få udbetalt støtten. De må vente
til efter den nye finanslov.";Ole Vagn Christensen
59895;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at fiskeriet med de min- ,
dre kvoter i 2002 end i 2001, som var et alvorligt
år i sig selv, er i en alvorlig situation. Derfor var
det en stor glæde for os, at vi ved samrådet den
12. december nærmest fik den opfattelse, at ministeren var indstillet på at skaffe 46 mio. kr. til
brug for ophugning.
Derfor kom det som en overraskelse for os, at
man 8 dage senere i Fiskeri Tidende kunne læse:
at nu var der lagt låg på dette om tilsagnene om
ophugningsstøtte.
Jeg har lidt svært ved at se, at ministeren ikke,
havde et større kendskab den 12. december, end
ministeren gav udtryk for, for der er da trods alt
nogen produktionstid på ,dette blad.
:

427

Fødevareministeren (Mariänn Fischer Boel):,
Det er sådan, at støtten til ophugning af fiskerfartøjer ikke er en lovbundet støtte. Som følge
deraf var ordningen også omfattet af det gene- ,
relle udgiftsstop, der trådte i kraft den 12. december 2001.
Fra den 1. januar 2002 er den midlertidige bevillingslov gældende, og den midlertidige bevillingslov giver ikke hjemmel til, at der kan afholdes udgifter af,' den art, der er tale om ,i ophugningsordningenl Ordningen kan derfor kun > ,
iværksættes med en særskilt forelæggelse for Finansudvalget. Jeg har derfor fremsendt et :akt- :
stykke til Folketingets Finansudvalg med an-,
modning om, at ordningen bliver godkendt nu.
Så snart der foreligger en godkendelse fra Finansudvalget, vil man kunne meddele de tilsagn, fordi ansøgningerne jo i realiteten allerede
er behandlet.
Det er planen, at ansøgningen om aktstykket
vil komme, på Finansudvalgets dagsorden på
onsdag, og det vil således ved en godkendelse i
Finansudvalget betyde, at. fiskerne kan få udbetalt, deres midler umiddelbart efter.";Ole Vagn Christensen
61644;name_party;":
<:
Jeg forstod ministerens svar sådan, at der blev
sagt, at den 12., december var der stop. Den 12.,
december var netop den dag, vi havde mødet,
og det fremgik ikke af det møde, at der var lagt
op til et stop. Der var jo faktisk lagt op til, at mi-,
nisteren var indstillet på, at disse 46 mio. kr. ville
komme.
Det, der så ligger, er yderligere, kan jeg forstå
nu, at ministeren har gjort en indsats for at imødekomme det ønske, der har været omkring de
46 mio. kr., ved at rette en henstilling til Finansudvalget.
Kan ministeren oplyse om, hvornår ministeren har gjort det, og eventuelt hvorfor ministeren ikke har gjort det tidligere, da der har foreligget et dispensationsansøgningsspørgsmål fra,
Dansk Fiskeriforening? 홢
홢
<
.";Ole Vagn Christensen
62419;title_name;":
Nu formoder jeg, at hr. Ole Vagn Christensen er
fuldstændig klar over regeringens forståelse for
den utrolig vanskelige situation, særlig visse :
dele af fiskeriet er udsat for.
Det gælder f.eks. på torskeområdet i Kattegat. I
Der er kvoter,ne sat voldsomt ned, og derfor har
det været magtpåliggende for regeringen at sik-,
re, at de 47 mio. :.kr.,, som var disponeret på det .
tidspunkt, også ville være til rådighed så hurtigt

428

Onsdag den 9. januar 2002 (B 45)

som overhovedet muligt, og derfor blev der alle- til det kommer til ministerens kendskab, til Folrede inden jul iværksat et forsøg på at få lavet en ketinget/ ministeren reagerer, og til det bliver
bevilling igennem Folketingets Finansudvalg.
implementeret i en kommune (såvel budgetOg som jeg tidligere sagde til hr. Ole Vagn Chri- dækning, ansættelse m.v.), og hvad vil ministestensen, bliver aktstykket behandlet førstkomren i øvrigt stille op, hvis kommunen ikke reagemende onsdag.
. rer?«";Mariann Fischer Boel
63410;name_party;":
Det, der er vigtigt at få at vide, er sådan set,
hvornår ansøgningen er fremsendt. Jeg mener,
jeg har modtaget en pressemeddelelse i dag,
hvor der står, at den er fremsendt den 9. januar.
Så kan jeg jo kun beklage, at jeg ikke har stillet
mit spørgsmål lidt tidligere, for jeg stillede i
spørgsmålet den 4. januar 2002. Og jeg er selvfølgelig på fiskernes vegne godt tilfreds med, at
der nu sker noget i sagen.";Ole Vagn Christensen
63864;title_name;":
Jeg er da glad for hr. Ole Vagn Christensens melding om, at hr. Ole Vagn Christensen er tilfreds
med, at vi hu får løst det her problem så hurtigt,
som det overhovedet er muligt.";Mariann Fischer Boel
64054;Time;",
Men hr. Ole Vagn Christensen er selvfølgelig
også bekendt med, at der er en vis ekspeditionstid i vores system, så det har været den hurtigst
mulige ekspedition, vi har kunnet få igennem,
og jeg er meget godt tilfreds med, at der førstkommende onsdag kl. 13.15 formodentlig vil
være mulighed for, at fiskerne kan trække på
den bevilling, der ligger.
'

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militæì deltagelse i en international sikkerhedsstyrke i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 8/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.05
64732;name_party;":
Med baggrund i den krig, der er foregået i Afghanistan, valgte vi før jul at bidrage til en
NATO-styrke. På daværende tidspunkt var diskussionen også oppe om den sikringsstyrke, vi
nu skal tage stilling til. Der blev lavet en aftale i
Bonn, der blev fulgt op af en invitation fra den
nye overgangsregering, der er lavet en FN-resoHermed sluttede spørgsmålet.
lution, nr. 1386, der giver mulighed for, at der
kan laves en international sikringsstyrke i Afghanistan.
Bortfaldet spørgsmål
Nu er det således, at vi har mulighed for at
kunne bidrage med endnu en indsats i Afghanistan, og der kan så være nogle, der vil skælde ud
Spm. nr. S 72
over, at man ikke ventede og slog de to ting sammen. Jeg synes faktisk, at den tid, der er gået,";Ulrik Kragh
65481;title_name;"meget godt viser hvorfor. Det er to separate aktiSpørgsmål nr. S 72, der er stillet til indenrigs- og
oner, men naturligvis er de koordinerede.
sundhedsministeren af hr. Kamal Qureshi, er ta- I
Det, Vi tilbød at vi kunne stille med, var en
get tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der herspejdereskådron på 200 personer fra Bornholm,
med er bortfaldet, lød således:
derudover 50 mineryddere og stabspersonel,
militærpoliti. Der er efter forhandlinger med
Til indenrigs- og sundhedsministeren (11/12
den britiskledede styrke fundet enighed om, at
2001) af:
det vil være hensigtsmæssigt, at man stiller 50";Formanden
66101;name_party;":
mineryddere til rådighed i en periode på 6 må»Kan ministeren beskrive, hvor lang tid der tyneder i en tysk-hollandsk-dansk-østrigsk kamppisk vil forløbe fra det tidspunkt, hvor et områbataljon.
de reguleret af L 162 ikke fungerer tilfredsstilHvad er det så for en indsats, vi sender vores
lende, til de regionale overvågningsråd reagerer, folk ud i, hvordan er risikoen dér? Det er såle-

Onsdag den 9. januar 2002, (B 45)
des, at i og omkring Kabul er der middelrisiko, i
den øvrige del af Afghanistan må der stadig
væk anses at være høj risiko. Med hensyn til minerydning er der høj risiko overalt, og derfor er
det overordentlig væsentligt, at det personel, vi
sender af sted, er velkvalificeret og er veludrustet. Det personel mener vi at vi har, og derfor er
vi glade for, at vi har mulighed for at bidrage.
Det er meningen, at denne styrke skal af sted
i januar, og prisen for det er ca. 30 mio. kr. Vi vil
fra Venstres side gerne sige, at vi er glade for, at
vi har mulighed for at bidrage yderligere og
igen i denne her situation, således at der kan blive et godt og sikkert miljø i Afghanistan. Så vi
skal anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
67273;name_party;":
Det er et enkelt spørgsmål til Venstres ordfører,
hr. Ulrik Kragh. Der står i bemærkningerne til
beslutningsforslaget her, at regeringen agter at
supplere det militære bidrag med et betydeligt
dansk humanitært bidrag på foreløbig 110 mio.
kr. i indeværende år og yderligere et årligt bidrag på op til 100 mio. kr. de næste 4-5 år til genopbygning af Afghanistan. Det kan vi fra Socialdemokratiets side selvfølgelig støtte.
Mit spørgsmål er: Hvor agter regeringen at
tage de penge fra? Er det en del af ulandshjælpens allerede eksisterende ramme, eller er det en
ekstra tilførsel af penge til bistand?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
67910;name_party;":
Det er med det bidrag som med så mange andre
bidrag, at det jo er noget, der skal komme ud af
en forhandling, og når vi fremlægger vores fin.anslov, vil det stå helt tydeligt og klart.";Ulrik Kragh
68106;Time;;Kl. 14.10
68118;title_name;Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.;Formanden
68173;name_party;":
Det er som resultat af en stor militærindsats fra
det internationale samfunds side, først og fremmest fra USA og Storbritannien, og som også
Danmark har støttet på sin måde, at der nu er en
ny situation i Afghanistan. Talebanstyret er faldet, Al-Qaida-netværkét er ved at blive optrævlet, og der er oprettet en overgangsregering.
FN's Sikkerhedsråd har ved en resolution af
20. december givet mulighed for dannelsen af en
international styrke, en sikkerhedsstyrke under

429

britisk ledelse, og formålet er som bekendt at
skabe sikre rammer for den politiske overgangsproces og for nødhjælpsindsatsen og for genopbygningen i Afghanistan.
Det er derfor også oplagt, at Danmark deltager i disse arbejder, herunder med oprydning og
genopbygning, og fra Socialdemokratiets side
kan vi støtte forslaget om at udsende ca. 50 soldater i en militær/humanitær indsats, noget,
dansk forsvar er gode til og har gode erfaringer
med.
Vi har også noteret os, at det er inden for en
6-måneders-periode, og hvis denne periode skal
forlænges og FN forlænger mandatet på en eller
anden måde, så er vi også villige til at se på dét.
Socialdemokratiet anbefaler samtykke.";Per Kaalund
69346;name_party;":
I Dansk Folkeparti hilser vi med tilfredshed, at
regeringen er fremkommet med det forslag, som
vi behandler her i dag, om en dansk militær deltagelse i den internationale indsats i Afghanistan.
Vi synes, det er meget vigtigt, at Danmark viser hundrede procent, at vi er med i kampen
mod terror. Det er også vigtigt, at vi sikrer, at når
situationen er i en god gænge i Afghanistan, så
kan vi sørge for, at de fordrevne flygtninge, vi
ved der er internt, men også uden for landets
grænser, kan vende tilbage, og der er det også
vigtigt, at minerne er væk, i det omfang det kan
lade sig gøre. Den indsats skal Danmark være
med til at yde: det er vi helt indstillet på fra
Dansk Folkepartis side.
Vi synes derfor, at regeringen har valgt det
rigtige ved at være i offensiven og ved at være i
frönt, når det gælder om den bekæmpelse af terror, som alle vel er enige om er nødvendig.
Vi vil under udvalgsbehandlingén give forslaget her en positiv behandling hele vejen igennem. Vi vil også under udvalgsbehandlingen fokusere lidt på, hvordan vi sikrer, at denne indsats med hensyn til rydning af miner også foregår, efter denne 6-måneders-periodé er slut, og
der så vi jo gerne, at Danmark på den ene eller
den anden måde var med til at uddanne mennesker, der kunne fortsætte den indsats, sådan at
vi er sikre på, at indsatsen fortsætter, også ud
over 6-måneders-perioden her fra dansk side.
Men i det hele taget mener vi, at regeringen
har godt fat i denne sag, og at det er vigtigt, at
Danmark yder vores bidrag og viser over for
amerikanerne, at vi er med, når det gælder.

430

Onsdag den 9. januar 2002 (B 45)";Peter Skaarup
70982;name_party;":
Det Konservative Folkeparti siger ja til det her
forslag. Vi siger ja af tre grunde. Vi siger ja, fordi
det er en logisk beslutning, fordi det er en rigtig
beslutning, og fordi det er en nødvendig beslutning.
Den er logisk, fordi denne internationale sikkerhedsstyrke jo er en fortsættelse af den militære aktion under ledelse af amerikanerne med
god støtte af England og med støtte fra et antal
lande og også en lille støtte fra Danmark, som jo
stort set i løbet af de sidste par måneder har elimineret terrortruslen fra Al-Qaida og stort set
har fjernet det eksisterende Talebanstyre i Afghanistan.
Når jeg siger, at det er en logisk følge, så er
det, fordi var denne militære aktion ikke gennemført effektivt og uden vaklen og med fuld
støtte fra FN's Sikkerhedsråd, med fuld støtte fra
de 19 NATO-lande og med næsten fuld støtte fra
et enigt Folketing, ja, så havde man jo ikke haft
nogen forudsætninger for i løbet af januar måned at kunne rykke ind med denne internationale sikkerhedsstyrke. Den militære aktion var altså forudsætningen for, at vi nu kan starte den
humanitære aktion.
. Kl. 14.15
Og apropos en international sikkerhedsstyrke
er det jo også godt og rigtigt ikke alene at konstatere, at vi i Danmark selvfølgelig er med her,
men at 19 lande fra faktisk hele verden også er
med. Der er 13 NATO-lande, men der er også .
andre lande. Der er New Zealand helt omme på
den modsatte halvkugle: der er Rumænien som
er et gammelt Warszawapagtland, og så er det
igen dejligt at se, at fire ud af de fem nordiske
lande, nemlig de fire store nordiske lande, alle
sammen er med, hvad enten vi er NATO-lande
eller som finner og svenskere uden for NATO.
Det er altså en bred international indsats. Det er
selvfølgelig godt, at vi er med.
Den anden hovedbegrundelse, jeg nævnte,
var, at det er rigtigt. Og det er rigtigt, fordi verden uden for Afghanistan, og dermed selvfølgelig også Danmark, har en interesse i, at der i Afghanistan bliver opbygget et nyt styre, et nyt
samfund, et samfund med ordnede forhold,
med demokrati, med mulighed for uddannelse
både for mænd og for kvinder. Alt dette er den
internationale sikkerhedsstyrke jo med til at
give sit lille bidrag til. Der skal selvfølgelig meget mere til, men alt starter et sted.
Den tredje grund, jeg nævnte, var, at det er
nødvendigt. Og det er nødvendigt, fordi der i

Afghanistan er et skrigende behov for hjælp og
støtte, for mad, for tæpper, for lægehjælp og for
minerydning, og det er altså det, vi i første omgang vælger at koncentrere os om. Men der er
også mange andre opgaver.
Selvfølgelig kan man sige, at den danske
hjælp, den minerydning, vi nu yder med de særlige specialister og det særlige udstyr, vi sender
med derud, kun er en lille del, ja, i virkeligheden
en meget lille del af det, der skal gøres i Afghanistan, for samlet er behovet jo kolossalt stort.
Derfor er det også godt, at der er mange lande,
der er med. Jeg er også glad for - og den konservative folketingsgruppe er glad for - at regeringen også følger denne hjælp op ved foreløbig at
give yderligere 110 mio. kr. til humanitær hjælp i
år og i de kommende 4-5 år vil give en hjælp af
stort set samme omfang.
Lad mig slutte med at sige, at opgaven for de
50 danske soldater, som skal sendes ud i løbet af
de næste par uger, selvfølgelig ikke er ufarlig,
det har et par af de andre ordførere også understreget. Men det er jo sådan, at soldaterne er professionelle. De ved, at dette er en del af det job,
de har valgt. De har fået en god og effektiv uddannelse, og de har moderne materiel. Samtidig
er det jo sådan, at forsvarsministeren og de regimenter, soldaterne kommer fra, gør alt, har gjort
alt og vil gøre alt for, at hver enkelt soldat har
den maksimale sikkerhed under hensyn til de
farlige opgaver, der skal løses.
Derfor en helhjertet støtte fra os i den konservative folketingsgruppe.";Helge Adam Møller
74844;name_party;":
SF støtter forslaget om at sende et ammunitionsrydningshold på 50 mand til Afghanistan i en
periode på 6 måneder for at bistå den midlertidige afghanske administration med at opretholde sikre rammer for administrationen og for
FN-personalets sikkerhed i Kabul og omkringliggende områder.
Vi gør det med afsæt i Sikkerhedsrådets resolution nr. 1386, der bemyndiger til indsættelse af
en international sikkerhedsstyrke i Afghanistan. Styrken bliver på et sted mellem 3.000 og
4.500 mand under engelsk ledelse og sammensættes af en række lande, der lige er nævnt.
Styrken bemyndiges i beslutningsforslaget til
at anvende magt i henhold til FN-pagtens kapitel VII, dvs. i selvforsvar, for at kunne gennemføre de pålagte opgaver. Vi stoler på oplysninger
i beslutningsforslaget om, at det personale, vi
sender ud, ydes den bedst mulige beskyttelse.

Onsdag den 9. januar 2002 (B 45) l
Den samlede udgift er som tidligere nævnt 30
mio. kr.
Efter vores opfattelse er det her en klassisk
FN-operation, der viser nødvendigheden af
FN's tilstedeværelse i det meget splittede Afghanistan. Det er helt afgørende at få ryddet minerne væk: det er helt afgørende at sikre mulighed
for at gøre noget ved den humanitære situation,
som er forfærdelig. Mennesker dør formentlig i
titusindvis i de her dage. Der er 7,5 million mennesker i Afghanistan, der er fuldstændig afhængige af nødhjælp udefra. Der er over 1 million
mennesker, der er interne flygtninge i Afghanistan. Der er over 4 millioner melmesker, der er
flygtninge i de nærmeste nabolande, sådan som
det oftest er, når kriser udfolder sig.
Derfor fuld støtte til forslaget fra SF's side.";Villy Søvndal
76487;Time;"431

tig humanitær opgave, som vi med stolthed bør
påtage os.
Så fuld støtte fra Det Radikale Venstre.";Kl. 14.20
76615;name_party;":
Enhedslisten stemte i december imod, at danske
styrker skulle deltage i den USA-ledede krigsindsats i Afghanistan. Den modstand fastholder
vi. Vi kender jo langtfra sandheden om konsekvenserne af den USA-ledede krig eller for den
sags skyld alle formålene med den USA-ledede
krig.
Men de informationer, som vi har fra de kilder, vi har, peger på, at krigen uden nogen tvivl
har haft enorme menneskelige omkostninger ikke for terrorister og skyldige, det har den sikkert også - men i høj grad for almindelige uskyldige civile afghanere, både i form af fejlbombninger, død og lemlæstelse relateret til kampMorten Helveg Petersen (RV):
handlinger, og også i form af en stigende hunDet Radikale Venstre støtter beslutningsforslagersnød, som koster tusinder af mennesker li- '
get om dansk deltagelse i FN's midlertidige sikvet.
kerhedsstyrke i Afghanistan. Den politiske overNu er det jo et andet forslag, vi behandler i
gangsproces, som de forskellige afghanske pardag. Det er et forslag om at sende et dansk biter blev enige om i Bonn i december, er afgøren- drag til den internationale sikkerhedsstyrke
de for, om det afghanske samfund kommer på
med et klart PN-mandat om at bidrage til at skaret kurs igen efter mere end 20 års krig og Tale- Ibe forudsætningerne for, at der kan blive genbanstyrets brutale overgreb mod sin egen benemført frie valg i Afghanistan, og at den affolkning. Den proces skal vi selvfølgelig støtte.
ghanske befolkning, mænd og kvinder: kan bliDet internationale samfund og den vestlige ver- ve herre i eget hus. Bidraget fra Danmark skal så
den især kan ikke vende ryggen til Afghanistan,
være 50 mand til minerydningsopgaver i forbinnår Taleban og Al-Qaida-netværket er endeligt
delse med den internationale sikkerhedsstyrkes
nedkæmpet.
opgaver.
홢. 홢
Vi, der har støttet den militære aktion, har en
Det kan vi som udgangspunkt godt være pohelt særlig forpligtelse til at hjælpe Afghanistan
sitive over for, også uanset hvor meget regerinpå fode igen. Det Radikale Venstre vil derfor
gen forsøger at sammenblande den indsats med
gerne kvittere for, at regeringen i bemærkninden USA-ledede krig. Vi kan være positive over
gerne til beslutningsforslaget tilkendegiver vilje
for det, blandt andet fordi enhver mine, der blitil at yde betydelig dansk humanitær bistand til
ver ryddet, eller enhver ueksploderet ameriden genopbygning, der skal finde sted i Afghakansk klyngebombe, som bliver fjernet, vil gøre
nistan. Men i første omgang handler det om at
livet lettere for den humanitære indsats, som
sende en FN-styrke af sted, som skal medvirke
mere end nogen sinde er nødvendig i Afghanitil at skaffe den midlertidige overgangsregering
stan, og dermed også for,den almindelige afi Afghanistan tålelige arbejdsvilkår i de næste 6
ghanske befolkning. ,
måneder.
Selv om vi som udgangspunkt er positive
At styrken indsættes på foranledning af FN's
over for at sende danske mineryddere til AfghaSikkerhedsråd er selvfølgelig særlig vigtigt, og
nistan, er der nogle spørgsmål, som må afklares.
styrken bør Danmark selvfølgelig give sit bidrag Et eksempel: Vi synes, at teksten og mandatet i
til.
FN-resolution nr. 1386 fra 20. december 2001 er
Det danske bidrag omfattende ammunitionsutrolig klar, nemlig - og så i min egen oversætrydningshold og støttepersonel er et bidrag på
telse - at etablere en international sikkerhedset område, hvor vi har stor ekspertise. Rydning
styrke til at bistå den midlertidige afghanske adaf miner og anden ammunition er en'meget vig- ministration med at opretholde sikkerheden i
Kabul og omegn, således at den midlertidige af-

432

.

, Onsdag den 9. januar 2002 (B 45)

ghanske administration såvel som personel tilhørende FN kan operere i sikre omgivelser.
Alligevel lægges der i bemærkningerne op til,
at styrken, også den danske del af styrken, kan
operere i andre områder i Afghanistan uden nogen særlige begrænsninger, uden særlige klargøringer. Det mener vi er vigtigt at få klargjort i
forbindelse med den videre behandling af det
her forslag. Der er også en række andre ting,
som vi vil komme ind på under udvalgsbehandlingen og i de spørgsmål, vi vil stille.";Søren Søndergaard
80752;Time;"Til sidst omkring proceduren: Vi har jo fra Enhedslistens side gentagne gange syntes, at der
har været en ulykkelig udvikling, nemlig den
udvikling, der betød, at alle regler og procedurer, som skal sikre en grundig og demokratisk
debat i Folketinget, sættes ud af kraft lige præcis, når det handler om at sende danske soldater
ud på opgaver, hvor de risikerer at blive slået
ihjel. Det synes vi er en meget beklagelig udvikling.
Derfor vil vi også, fordi vi har kritiseret det så
skarpt, anerkende, at denne her gang er det faktisk lidt bedre, end det har været tidligere. Der
er faktisk op til to døgn, næsten to døgn, fra førstebehandlingen her i salen og til den endelige
vedtagelse. Det er jo markant bedre, end det har
været tidligere. Det håber vi også afspejler sig i
de svar, som man fra ministeriernes side får mulighed for at udarbejde, når man nu har lidt
mere tid til det. Det vil vi godt lige nævne i denne her sammenhæng.
De begrundelser, der tidligere har været for,
at det skulle gå så hurtigt, var, at det hastede
utroligt, fordi det var meget vigtigt at få styrkerne af sted. Det kan så undre lidt, når man kan
konstatere, at udenrigsministeren på et pressemøde i går kunne oplyse, at langt størstedelen af
det bidrag, som vi i december i huj og hast og
uden nogen reel diskussion og uden rimelige og
ordentlige svar på de spørgsmål, der blev stillet,
besluttede at sende af sted, slet ikke er kommet
nogen vegne. De står faktisk på dansk grund
endnu. De fire F-16-fly er ikke lettet, i hvert fald
ikke for at tage til Afghanistan, og man kan derfor undre sig over, hvad det var, der gjorde, at
den procedure skulle gå så utrolig stærkt.
Denne her gang er det lidt bedre. Det kvitterer vi for.";Kl. 14.25
82484;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter fuldt ud forslaget til
folketingsbeslutning om dansk militær deltagel-

se i en international sikkerhedsstyrke i Afghanistan. I virkeligheden er vi jo i den utrolig lykkelige situation, vover jeg at sige i denne debat, at
udviklingen i Afghanistan er nået så vidt i forhold til nedkæmpelsen af Taleban og Al-Qaidanetværket, at det nu af FN er blevet besluttet, at
der skal indsættes en international sikkerhedsstyrke.
At det er kommet så vidt, skyldes jo, at USA
med støtte fra den internationale koalition er
nået langt med hensyn til nedkæmpelsen af Taleban og Al-Qaida-netværket, og at Danmark i
øvrigt også har understøttet de nødvendige aktioner, som har været iværksat.
Det er godt, at det nu er FN, der er kommet
på banen, hvor det gælder om at understøtte
den midlertidige afghanske administration også
i den proces, som forhåbentlig kan føre mod en
egentlig fred og mod mere stabilitet i Afghanistan og i regionen i det hele taget.
Også af den grund hilser vi dette beslutningsforslag særdeles velkommen.
Det danske bidrag til den internationale sikkerhedstyrke består af 50 mand til ammunitionsrydning. Det er med til at understrege,
hvad Danmark også er dygtig til i international
sammenhæng: at bidrage til ammunitionsrydning, minerydning især. Det synes jeg fortjener
en ftemhævelse i debatten her i dag, men også,
at vi nu er i en fase, hvor den humanitære profil,
kan man sige, i det danske bidrag så også træder
tydeligere frem. Det synes vi også fra Kristeligt
Folkepartis side er fint.
Det er i det hele taget nødvendigt, at den humanitære indsats bliver forstærket ikke bare i de
kommende måneder, men også i de kommende
år. Minerydderne har selvfølgelig ikke alene til
opgave at bane vejen for de styrker, der også
skal indsættes nu i Afghanistan, men kan også
bidrage til at lette tilværelsen for den almindelige afghaner. Derfor håber vi også, at det, der nu
sættes i gang med dansk hjælp i forbindelse med
bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke,
også kan få mere varig karakter, hvis vi ser længere frem end de op til 6 måneder, som beslutningsforslaget omfatter.
Jeg vil også sige, at det er vigtigt for Kristeligt
Folkeparti, at den humanitære bistand i form af
ydelser er målrettet direkte mod den afghanske
befolkning, og vi har hæftet os ved, at der i bemærkningerne til beslutningsforslaget er lagt
vægt på dette. Jeg synes, at vi skylder os selv, og
vi skylder ikke mindst den afghanske befolkning, at disse ting bliver koblet tæt sammen med

(55)
Onsdag den 9. januar 2002 (B 45)
de øvrige beslutninger og den beslutning, som
Folketinget også i denne uge vil træffe vedrørende den internationale sikkerhedsstyrke.";Jann Sjursen
85179;Time;"Med disse bemærkninger vil Kristeligt Folkeparti tilslutte sig forslaget fra regeringen, og i
lighed med den forrige ordfører vil jeg godt sige,
at vi glæder os også i Kristeligt Folkeparti over,
at vi denne gang får rimelig tid til at behandle
beslutningsforslaget. Det er såmænd ikke så tosset, selv om hr. Søren Søndergaard tidligere måske ikke var så vildt begejstret endda, selv om
det dog blev nævnt på den positive side. Jeg synes faktisk, det får en rimelig behandling denne
her gang.";Kl. 14.30
85709;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den opslutning, der er
kommet fra alle Folketingets partier til dette beslutningsforslag om at sende et hold på 50 minery ddere inkl. stab og militærpoliti til Afghanistan for at konsolidere situationen omkring den
nye regering, som er udsprunget af Bonn-aftalen.
Det er glædeligt, at Danmark står samlet om
indsatsen. Det betyder også noget for det personel, som skal af sted, at man ved, at det er en
dansk beslutning, der er fuldstændig enighed
om.
Jeg vil godt her i min tak og mit svar tage udgangspunkt i en bemærkning, en udtalelse, som
den konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller, kom med, som var fuldstændig præcis, og
det var, at den militære aktion var forudsætningen for den humanitære.
Der er jo nemlig to spor, og det er jo så også
det, Folketinget har besluttet før jul, nemlig at
stille styrker til rådighed for den amerikanske
oprydningsaktion i forbindelse med terrorismen, Taleban, Al-Qaida. Det er jo helt oplagt, at
først gennem den oprydning, den fjernelse af Tar
leban, dette opgør med terroristerne - som for så
vidt havde kidnappet Afghanistan, kan vi efterhånden forstå - var det muligt at få en ny regering i Afghanistan, som er tværnational, på
tværs af de forskellige befolkningsgrupper, sammensat efter forhandlinger i Bonn.
Det er denne regering, som har bedt FN om at
stille styrker til rådighed, der kan konsolidere
regeringen og dens territorium, så det kan blive
så sikkert som overhovedet muligt, og det er så
dens anmodning til Sikkerhedsrådet, som fører
til, at Danmark altså i dag træffer den beslutning
at imødekomme den afghanske regerings og

433

FN's opfordring til at stabilisere vilkårene for
den nye tværnationale regering.
: Det er altså de to spor, og det ene kan ikke ses
uden det andet, for det ene er forudsætningen
for det andet, som den konservative ordfører, hr.
Helge Adam Møller, så præcist sagde.
Vi er nu ovre i den humanitære del, hvor vi
skal konsolidere det nye Afghanistan, sådan
som det selv har bedt om det i Bonn, og der vil
jeg godt sige til hr: Søren Søndergaard, at det
fremgår jo præcist af Bonn-aftalen af 5. december - det var spørgsmålet om bemærkningerne,
sat sammen med FN-beslutningen at dette område, som Kabulregeringen har autoritet over, jo
skal udvides, det et jo hele meningen med det,
og i takt med at det udvides, kan der altså også
blive behov for, at man ikke kun er i Kabul og
nærmeste omegn, men også kommer længere
ud for at sikre den nye regerings autoritet i områderne.
Det er sådan, det skal forstås, så vi skal ikke
sidde og tælle kilometer, men kan ,kónstatere,'at
det er den nye regering, som vi støtter konsolideringen af.
Det er vigtigt, at vi er med i denne udvikling,
og det er fuldstændig rigtigt, som flere ordførere
har sagt, bl.a. hr. Jann Sjursen, at det er vigtigt, at
vi styrker den humanitære indsats nu. En anden
sagde - jeg tror, det var hr. Morten Helveg Petersen - at vi har støttet en militær indsats, nu må
vi også hjælpe til med at rejse Afghanistan i den
nye situation.
Det gør vi også. Ud over det militære bidrag
her har flere jo bemærket, at vi også sætter meget store beløb af over de næste 4-5 år til at være
med til at genopbygge Afghanistan, og det er jo
kæmpe milliardbeløb, som Afghanistan i alt har
brug for.
Jeg kan også sige til Folketingets oplysning,
hvad vi alle sammen kan være glade for i forbindelse med den humanitære indsats, at UNHCR
faktisk har udpeget den danske ngo-organisation DACAAR, der arbejder i Afghanistan, som
ledende organisation for en indsats for op mod .
90.000 internt fordrevne i det østlige Afghanistan, og DACAAR vil samtidig stå for uddeling
af fødevarer for WFP. Jeg synes altså, at det er en
cadeau til den danske humanitære indsats, at
den simpelt hen er blevet den ledende organisation i forbindelse med det arbejde.";Per Stig Møller
89528;Time;"Så vil jeg også med hensyn til proceduren takke for, at man dog sætter det på positivsiden, at
vi gør det i det tempo, vi gør det i. Der er det jo

434

Onsdag den 9. januar 2002 (B 45)

oplagt, at vi faktisk gør det i det tempo, som Folketinget forlanger, for Folketinget kan simpelt
hen bare forlange flere dage, hvis Folketinget vil
det. Altså Folketinget er jo suverænt. Vi har foreslået, at man foretager behandlingerne her i dag
og så på fredag, og jeg er glad for opslutningen
til det forslag. Men hvis Folketinget forlangte
flere dage, ville Folketinget få flere dage, og sådan skal det jo være.
Jeg vil sige mere om det her, at der jo har været den lange proces i juleperioden, hvor der
skulle forhandles i London om, hvor meget man
egentlig ville have fra de forskellige lande. Vi
havde jo meddelt, at vi havde andre soldater, vi
kunne tilbyde, men det viste sig, at England, der
på FN's anmodning skal være ledende land, ønskede præcis det styrkebidrag, som vi nu kommer med. Der vil jeg også lige erindre om, at jeg
faktisk i to omgange i juletiden orienterede alle
Nævnets udenrigspolitiske ordførere om situationen, så jeg synes faktisk, vi har sørget for at
holde Folketinget tæt orienteret. ,
Med hensyn til nødvendigheden at beslutningen før jul, så var den nødvendig. Vi kunne ikke
vide, hvornår Amerika havde brug for det, der
blev besluttet her i Folketinget/herunder også
F-16-flyene. Det er da rigtigt, at F-16-flyene ikke
er kommet af sted. Det skyldes, at de skulle have
været placeret i Tadsjikistan, men USA har indtil
videre besluttet at stille etableringen af de nødvendige basefaciliteter i Tadsjikistan i bero, og
derfor har USA endnu ikke anmodet om deployeringen af disse danske fly.
Det var da ikke til at vide, om Tadsjikistanbasen skulle anvendes før jul, om den ville blive
klar før jul, og det er jo heller ikke i dag til at vide, hvornår amerikanerne i forbindelse med oprydningen af terrornetværkerne i Afghanistan
måtte få brug for F-16-flyene, så de er stadig
væk til rådighed. Men det var en rigtig beslutning at sige: Vi er klar, når I har brug for det.
Med disse ord vil jeg sige Folketinget tak for
opbakningen til den humanitære indsats, til den
militære indsats, til genopbygningsindsatsen,
som vi skal levere i Afghanistan. Det er vigtigt,
at vi her har en fælles national holdning, og den
er vi glade for.";Kl. 14.35
91923;title_name;":
Kun en enkelt supplerende bemærkning til det,
udenrigsministeren sagde rettet til hr. Søndergaard:
Der var i høj grad behov for at få vedtaget beslutningsforslag nr. B 37 inden jul. Forberedel-

sen af udsendelsen af det styrkebidrag, dette beslutningsforslag omhandlede, kræver tid. C-130flyet var det ene element: det har for længst udført en god mission dernede. Stabsofficererne i
centralkommandoen har gjort det samme. Specialstyrkerne, som var det bærende i forslaget, er
i vidt omfang deployeret. Det er for længe siden,
at en fact-finding del af specialstyrkerne kom til
Afghanistan. Det var derfor, det hastede.
. Jeg deler naturligvis udenrigsministerens betragtning, som også hr. Helge Adam Møller sagde, at det her er en tosporsoperation: uden den
første, ikke den anden. Vi vil nemlig ikke sende
minerydningssoldater af sted på en i forvejen
meget farlig opgave, hvis de kunne løbe ind i Taleban/Al-Qaida-lommer. Derfor er proceduren
foregået, som den er.";Svend Aage Jensby
92916;name_party;":
Jeg vil nu fastholde, at hvis vi havde brugt 24 timer mere før jul til en ordentlig behandling af
det forslag, vi vedtog før jul, så havde det ikke
forhindret nogen som helst af de ting, som forsvarsministeren og udenrigsministeren nævnte,
selvfølgelig heller ikke forberedelserne til dem.
Det var et valg, der blev truffet, men jeg er
fuldstændig enig, når udenrigsministeren siger,
at det ikke er et valg, man kan kritisere regeringen for. Jeg kritiserede sådan set heller ikke regeringen, det var en kritik af det flertal i Folketinget, der var for det, for det er sket før, når det
har handlet om danske soldater, der skulle udsendes, at man valgte at se bort fra en grundig
behandling. Så det var ikke nogen kritik af regeringen.
En anden ting, som jeg vil sige, er, at jeg er
glad for udenrigsministerens fortolkning af sætningen »om nødvendigt forudses sikkerhedsstyrken tillige at kunne blive indsat i andre områder i Afghanistan«, for det var jo en klar fortolkning, der gik ud på, at i takt med at den regering eller overgangsadministration, som er til
stede i Afghanistan, får kontrol med nogle områder: kan man selvfølgelig også dér rydde miner osv. Den klare holdning og den klare fortolkning af det, der står her, er selvfølgelig en fortolkning, jeg fuldstændig kan dele. Derimod kan
jeg ikke dele en fortolkning om, at man skal operere i områder, hvor den pågældende administration ikke har kontrollen: eller at man skal gå
ind for at tilkæmpe sig kontrollen i de områder.";Søren Søndergaard
94415;Time;"Derudover vil jeg sige, at jeg naturligvis ikke
deler det, som udenrigsministeren og den kon-

Onsdag den 9. januar 2002 (B 45)

435

hinanden, og det gør vi så heller ikke. Der er farer, og det skal også siges, at det ved det militære personel også, og derfor er risikoen klassificeret som m i d d e l .
Der er kræftet i Afghanistan, som vi på et eller andet tidspunkt selvfølgelig kan risikere ikke
vil følge den nye regering. Der er mange hurdler
foran. Der skal nedsættes en grundlovgivende
forsamling, der skal foretages valg af en forsamling. Der er mange risici foran.
Det er jo også derfor, vi vil være med til at
konsolidere regeringen og har sagt, at vi er villige til at være med humanitært med de her 100
mio. kr. om året i de næste 4-5 år. Det ville jo heller ikke være nødvendigt, hvis alt var i den
skønneste orden.
Med det, der er tale om med den militære aktion her, er altså konsolidering af det regime,
som prøver at skabe lidt ro og orden og lidt bedre tilstande end dem, talebanetne leverede, og
det er vi alle interesserede i.
Den militære indsats, der har været, var nødvendig, for Afghanistan var jo blevet en terrorrede. Så kan så hr. Søren Søndergaard komme op
igen og spørge, om vi så ikke skal slå til i alle
lande, men nu var Afghanistan altså blevet en
fuldstændig manifest og markant terrorrede, og
det, afghanerne jo nu siger, er, at i virkeligheden
var det Al-Qaida, der havde kidnappet landet.
Det vil sige, at når det var en terrorrede, som
kunne skabe uro, drab, dødsfald, mord hvor
som helst i verden, og det kunne den jo, og det
kan den stadig væk, det skal vi ikke være blinde
for, faren fra terroristerne er ikke overstået, så
var det en opgave at få ryddet ud og begynde
kampen mod den terrorisme, som slog så markant ti1. Det er derfor, vi siger, at der er to spor.
Her bliver der ryddet ud i nervecenteret i AlQaida, uden at vi foregiver, at så er Al-Qaida";Kl. 14.40
96353;title_name;":
Jeg skal ikke trække tiden yderligere, men det er 홢
. væk bagefter. Der er også bagefter risici alle vegne, det skal vi være klar over.
da korrekt, som hr. Søren Søndergaard siger, at
Men her var det altså nødvendigt at gribe ind,
alt er ikke i den skønneste orden. Det ville derfor
det har man gjort, og det støttede vi så, som forogså være forkert, hvis, jeg var tavs og lod det
stå, som om at det bare var noget, hr. Søren Søn- svarsministeren var inde på før, med den første
dergaard mente. Jeg mener da heller ikke, at det beslutning før jul. Vi støtter denne autoritets
konstruktion og opbygning, som man er, blevet
er i den skønneste orden.
Vi skal derud for at være med til at bringe det enig om tværnationalt, med det, vi beslutter i
dag, og som vi er glade for.
i en bedre orden. Det er det, vi er blevet anmodet om. Der er stadig væk risici. Vi skal ikke";Per Stig Møller
97230;Time;"forestille os, at der ikke er risici. Vi skriver jo
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
også i beslutningsforslaget, at risikoen er midovergik derefter til anden (sidste) behandling.
del. Det ville den jo ikke være, hvis alt var i den
skønneste orden, så det kan vi ikke foregøgle .

servative .ordfører var så enige om: nemlig at det
militære var forudsætningen for det humanitære, for det bygger jo på den opfattelse, at den
eneste måde at vælte Talebanregimet på var den
militære.
.Hvis det er rigtigt, må man jo spørge: Hvorfor
skulle der de frygtelige begivenheder i USA til
at få det til at gå op for f.eks. udenrigsministeren
og for den amerikanske regering? Hvis det virkelig er sådan, at det kun er den militære løsning, der er mulig, må vi jo også stille spørgsmålet: Hvilke andre steder i verden gælder det, at
den militære fjernelse af et regime er forudsætningen for, at vi kan gøre en humanitær indsats?
Der er jo mange steder i verden, hvor der i dag
er behov for en humanitær indsats, og hvor dårlige regimer forhindrer den humanitære indsats.
Så det spørgsmål synes jeg det rejser.
Vi deler ikke den opfattelse, at den eneste
måde at vælte Talebanregimet på var den militære måde. Vi mener, der var andre måder. Men
det er klart, at det er noget, der kræver en større
diskussion, som vi kan tage ved lejlighed.
Den sidste ting, som jeg lige bliver nødt til at
nævne, er, at jeg ikke deler opfattelse med de
ordførere, som er meget optimistiske med hensyn til, hvor langt man er kommet i nedkæmpelsen af Taleban. Vi har lige modtaget underretning om, at den midlertidige regering, administration, har løsladt en række ledende Talebanministre, herunder justitsministeren, forsvarsministeren og industriministeren. Det er vel et udtryk for, at der er et eller andet ravruskende galt,
så den optimistiske opfattelse, at nu er Talebanregimet bare nedkæmpet, og nu er alt i den
skønneste orden, er ikke en opfattelse, vi fra Enhedslistens side kan dele.

436
Afstemning

Onsdag den 9. januar 2002 (B 15)

bo i, ligger i en anden kommune. Ældres valg af
plejebolig skal ikke længere afhænge af familiemæssige eller religiøse forhold.";Kl. 14.45
99417;title_name;":
Regeringen vil med lovforslaget også sikre, at
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
ægtepar ikke adskilles, når den ene ægtefælle
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Opbliver visiteret til plejehjem eller plejebolig, hvis
den anden ægtefælle ønsker at flytte med. Fremhold). Det er vedtaget.
over skal ægtepar eller samlevende derfor som
udgangspunkt visiteres som par og ikke som enkeltpersoner. Det vil give den ældre og de pårørende flere valgmuligheder og mere medindflydelse på, hvordan man ofte i en svær situation,
der betyder store omvæltninger i den ældres tilDen næste sag på dagsordenen var:
værelse, får løst problemerne bedst muligt.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Forslagsstillerne foreslår imidlertid også, at
B 15:
de ældre skal have mulighed for selv at visitere
Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitesig til et permanent ophold på et plejehjem eller
ring til plejehjem eller plejebolig.
i en plejebolig, hvis de føler, der er behov for det.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzDet er ikke konkretiseret i forslaget, hvordan
Theil (EL),
gruppen af ældre og handicappede, der skal
(Fremsat 11/12 2001).
have ret til selvvisitation til en plejebolig, nærmere skal defineres.
Forslaget sattes til forhandling.
Med hensyn til de ældre kunne det antages,
at grænsen f.eks. kunne sættes ved den biologiske alder, der er, afgørende for udbetaling af folForhandling
kepension. Det vil sige, at der i princippet skal
være en plejebolig klar til alle borgere over 65 elSocialministeren (Henriette Kjær):
ler 67 år, der måtte finde, at de har behov for at
Forslagsstillerne ønsker, at det skal være de ældre og de handicappede selv, der visiterer sig til flytte på plejehjem eller i plejebolig.
Regeringen kan ikke støtte det forslag. Forslaen plejehjemsplads eller -bolig. Dette skal ifølge
get bryder med nogle fundamentale principper
bemærkningerne til beslutningsforslaget sikre,
for måden, vi organiserer vores ældrepleje på.
at den ældre selv kan vælge, hvor i landet den
Ældreområdet er et af de serviceområder, hvor
ældre vil bo.
det kommunale selvstyre i høj grad kommer til
Jeg vil indledningsvis sige, at regeringen ser
udtryk. Det er kommunernes ansvar at bygge og
med stor sympati på ønsket om at give de ældre
udbygge det antal pladser, der lokalpolitisk vurmere frit valg af plejehjemsplads eller plejebolig.
deres at være behov for.
Det er afgørende for regeringen, at vi i tilretteVurderingen af behovet for plejeboliger er
læggelsen af vores ældrepleje i højere grad sætter den ældre i c e n t r u m . .
홢 1 홢 forskelligt fra kommune til kommune alt efter, .
hvordan kommunerne fastsætter deres serviceDe ældre ønsker som alle os andre at have
niveau. Nogle kommuner prioriterer en veludindflydelse på deres egen hverdag og selv at
viklet hjemmepleje med døgnpleje til at passe
kunne træffe valg ud fra deres egne ønsker og
ældre i eget hjem, andre kommuner prioriterer
behov. De offentlige tilbud om pleje og omsorg
at kunne tilbyde mange ældre en plejehjemsskal derfor tilrettelægges, så der tages Udgangsplads eller plejebolig. Om det ene eller andet
punkt i den enkelte ældres behov og ønsker.
foretrækkes, må afhænge af lokalpolitiske drøfDen ældre skål gøres til hovedpersonen, og dette opnås bl.a. ved, at den ældre får ret til frit valg telser og erfaringer.
Når ældre eller haridicappede skal indstilles
af plejehjem eller plejebolig. Regeringen vil snatil f.eks. en plejebolig, må det fortsat baseres på
rest fremsætte lovforslag herom.
en visitation, som kommunen foretager. VisitatiAlle ældre, der er visiteret til en plejehjemsonen skal baseres på en konkret og individuel
plads eller en plads i en plejebolig, skal have ret
vurdering af den enkeltes behov og skal samtitil frit at vælge plejehjem eller plejebolig. Retten
til det frie valg skal også gælde, selv om det ple- dig afspejle de politiske beslutninger, der er truffet om serviceniveauet i ældreplejen.
jehjem eller den plejebolig, den ældre ønsker at

Onsdag den 9. januar 2002 (B 15)
I den individuelle behovsvurdering skal tilbuddene om pleje og omsorg naturligvis tage
udgangspunkt i den enkelte ældres behov og
ønsker. Tilvejebringelsen af omsorg og trygge
fysiske rammer er en vigtig opgave, som kommunerne har ansvaret for, og det ønsker regeringen ikke at ændre på.
Jeg vil godt tilføje, at jeg med disse bemærkninger ikke tager afstand fra selvvisitering i enhver henseende. For de mange ældre, der ønsker
at blive længst muligt i eget hjem, er det afgørende, at de føler sig trygge ved at bo i deres
eget hjem.";Poul Nødgaard
104049;Time;"Tryghed hos de ældre kan sikres f.eks. ved at
give tilbud om midlertidigt ophold på eksempelvis en aflastningsplads eller en akutstue, hvis
der opstår en akut situation hos den ældre, der
ikke nødvendigvis kræver sygdomsbehandling
eller udredning, men som kræver pleje og omsorg i en kortvarig periode. Det kunne f.eks.
styrke trygheden hos de ældre, hvis de får mulighed for at kunne visitere sig selv til et midlertidigt ophold på en aflastningsplads.
Jeg er ikke i tvivl om, at selvvisitation i denne
sammenhæng vil være et godt tilbud, der vil
give de ældre og deres pårørende mulighed for
hurtigt at kunne afhjælpe et akut opstået behov
for hjælp og omsorg.
Mange kommuner har tilbud om aflastningsophold, men jeg vil gerne benytte lejligheden til
at opfordre kommunerne og amterne til i større
omfang at samarbejde om etablering af akutstuer, der helt eller delvis baserer sig på selvvisitation.
De personer, ældre såvel som handicappede,
der har behov for en plejebolig, skal naturligvis
hurtigt have tilbud om en bolig. Regeringen vil i
den forbindelse arbejde på at sikre et varieret og
ordentligt botilbud til de plejekrævende ældre,
herunder også de demente. Og på den baggrund
skal jeg oplyse, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Kl. 14.50
105318;name_party;":
Venstre går ind for frit valg af ældrebolig og plejebolig. Når den ældre er visiteret til et plejehjem
eller en bolig et sted, så kan denne rettighed tages med og bruges overalt i landet, uanset om
den ældre har familiemæssig tilknytning til det
pågældende område eller ej.
Det hedder frit valg. Det vil sige, at man frit
kan vælge mellem offentlige og private plejehjem og mellem forskellige lokaliteter. De ældre

437

skal ikke bare være henvist til deres egen kommunes standardløsning med udsigt til kirkegården, der kan også være ældre, der foretrækker at
have udsigt over bugten. Desuden forestiller
Venstre sig, at denne rettighed også omfatter det.
princip, at man kan få sin ægtefælle eller samlever med sig, selv om vedkommende ikke er blevet visiteret, dvs. vurderet til en plads.
. Et eksempel: Et krondiamantbrudepar på 90
og 87 år bliver skilt fra hinanden, da konen bliver visiteret til en plejehjemsplads, mens manden ikke bliver vurderet til det. Konen flytter på
plejehjem, manden bliver tvunget til at blive boende for sig selv. Det var imod begge ægtefællers vilje.
Sagen stammer fra Valby Bydelsråd, altså sådan et rigtigt Enhedsliste- og SF-land med rødt
flertal. Der havde man den her sag. Hårdt presset besluttede Valby Bydelsråd, at manden herefter kunne visiteres til en knallert, han var også
kun 87, så han kunne køre på besøg hos sin kone. Det skal dog tilføjes, at der blev fundet en
løsning for krondiamantparret, men det var
først efter, at pressen var gået ind i sagen.
Det er utålelige tilstande, der gælder i dag,
hvor kommunerne kan forhindre de ældre i at
flytte, fordi de kun stiller en plejebolig eller plejehjemsplads til rådighed for den ene ægtefælle.
Venstre vil løse opgaven på den måde, at der
gennemføres en lovgivning, der fastslår, at det
fremover er ægtefæller og samlevende, som visiteres som par til ældrebolig eller plejehjem. Og
som vi lige har hørt, vil regeringen komme med
sådan et forslag.
Over for dette stiller Enhedslisten det såkaldte alternative forslag om at indføre selvvisitering. Som det står i forslaget, vi behandler i dag,
skal det være de ældre eller handicappede selv,
der bestemmer, om de er berettigede til en plejehjemsplads. Dette uanset behov, dette uanset
handicappets størrelse, nedsættelse af funktionsevne, sygdom, kort sagt, der er dømt tagselvbord fra Enhedslistens side.
Konsekvensen af forslaget vil være, at velfungerende borgere, som det offentlige alternativt
kan understøtte i egen bolig eller i en ældrebolig, en kollektivbolig eller på anden måde, vil gå
ind og optage en plejehjemsplads foran den svage ældre borger, som måske ikke har så godt et
netværk og ikke så gode formuleringsevner,
men som til gengæld har et meget større behov.
Selvvisitering kan blive den stærkes ret.
Et velfærdssamfund skal efter Venstres opfattelse stille en række ydelser til rådighed for bor-

438

Onsdag den 9. januar 2002 (B 15)

gere, der har behov. Ydelserne skal være første-'
klasses, og der skal være konkurrence mellem
offentlige og private udbydere. Men det må altid
være sådan, at det er fællesskabet, i det her tilfælde kommunen, som definerer, hvilke opgaver der skal løses, og hvem der er til rådighed
for en sådan objektiv vurdering, hvor der kan
indgå forskellige alternativer.";Flemming Oppfeldt
108597;Time;"Enhedslisten kobler med dette forslag på enhver måde fællesskabet fra og indfører en individuel junglelov. Og det er derfor, jeg er glad for
at kunne meddele, at Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14.55
108823;name_party;":
Det lyder umiddelbart som et godt initiativ, forslagsstillerne her har taget til, at såvel ældre som
yngre selv skal kunne vælge deres bolig, hvor
som helst i landet de vil bo, og samtidig have en
forventning om at kunne flytte i en egnet bolig,
alt efter alder eller handicap, hvor hjælpen er.
Sådan tror jeg egentlig at vi alle sammen ønsker det skulle være, men er det realistisk?
Selvvisitering til frit boligvalg mener jeg faktisk vil skade dem, der virkelig trænger til at
komme først med hensyn til at få en ledig bolig
på et plejehjem eller en handicapvenlig bolig.
Jeg tror faktisk, det skader mere, end det gavner.
Hjælper vi mennesker ved at lave en lovgivning om at have ret til at komme på en venteliste
til en plejehjemsplads eller en handicapvenlig
bolig? For det er jo faktisk sådan, det forholder
sig i virkelighedens verden.
Vi mangler stadig væk ældreegnede boliger,
vi mangler plejehjem, vi mangler boliger til handicappede, og det er faktisk her, vi skal starte for
at løse nogle af de her problemer. Der skal simpelt hen bygges nogle flere boliger udeomkring i
vores kommuner.
Det var faktisk det, vi lagde op til i Socialdemokratiet og i regeringen, og nu håber jeg, at
den nye regering også vil fortsætte den kurs og
tage de initiativer, som vi lagde for dagen, til
simpelt hen at få bygget nogle flere boliger, som
vi har så hårdt brug for.
I Socialdemokratiet vil vi ikke stå i vejen for
et lovinitiativ, der sikrer, at ægtepar, der selv ønsker det, kan flytte sammen, enten på et plejehjem eller i en ældreegnet bolig, hvor det kun er
den ene af ægtefællerne, der er visiteret, og jeg
håber, at det var en fortalelse, da ministeren sagde, at ægtepar som par skal visiteres. Det mener
jeg er helt forkert.

Jeg mener, at de, der har hjælp behov, de, der
har handicappet, skal visiteres, og så er det til
gengæld en selvfølge, at ægtefællen eller samleveren får rettigheder til at flytte med. Jeg mener
faktisk, at det i dag står i serviceloven, at man
har sociale hensyn at tage, og derfor er jeg også
af den opfattelse, at ny lovgivning på det her
område burde være overflødig.
Vi er også nødt til at erkende, at der er dårligt
fungerende kommuner, der ikke lever op til servicelovens intention, og derfor ser vi meget positivt på, at der skal laves en lille ændring, så der
ikke kan ske misforståelser, når man læser serviceloven.
For os er det en selvfølge, at er man et par og
den ene bliver plejekrævende, så flytter man
sammen, men vær opmærksom på: En visitering
til en skærmet enhed for senildemente er ikke
lykken for ethvert ægtepar, hvor den ene af parterne er senildement og den anden måske er
rask. Der handler det om, at kommunerne skal
stille en ældreegnet, handicapegnet bolig til rådighed med den hjælp, der er behov for, så der
tror jeg, det er meget vigtigt, at vi skiller begreberne ad.
Men den del af forslaget er vi positivt indstillet over for, og den første del afviser vi.";Grete Schødts
111768;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti ønsker en lovgivning, der sikrer ældre og
handicappede et helt frit valg med hensyn til
plejehjem og botilbud, så han eller hun frit kan
vælge, hvor i landet vedkommende vil bo, f.eks.
det sted, hvor vedkommende har sin familie og
sine venner.";Pia Kristensen
112074;Time;"Ældre pensionistægtepar bør have retskrav
på at kunne blive sammen, når den ene af dem
skal på plejehjem. Vi har set grelle eksempler,
hvor ægtepar, som har levet sammen i en menneskealder, bliver tvunget til at leve adskilt
imod deres vilje. Det er helt og aldeles uacceptabelt.
Det er ligeledes uacceptabelt, at man i årevis
har nedlagt plejehjem og plejehjemsafdelinger,
samtidig med at der bliver flere og flere plejekrævende ældre. Ventelisterne er vokset, og det
betyder en frasortering af mange, som vitterlig
har et berettiget krav på en plejehjemsplads.
I de kommuner, hvor der er mangel på plejehjemspladser, er det selvfølgelig tvivlsomt, i
hvor høj grad man efterkommer den ældres eget
ønske om visitering til en plejebolig eller en ple-

Onsdag den 9. januar 2002 (B 15)

439";Kl. 15.00
112884;name_party;":
Det er jo en interessant dag på den måde, at det,
vi behandler lige nu, er det mest vidtgående forslag om frit valg, der formentlig nogen sinde er
blevet præsenteret i Folketinget.
Vi har nu hørt alle borgerlige ordførere på
stribe, inklusive ministeren, vende sig imod det
og sige, at sådan var det nu heller ikke ment, at
man ikke skal gå til yderligheder med det her
frie valg og ligefrem bruge det til at lade folk bestemme selv.
Det er jo meget interessant. Det afslører vel
noget af komikken i en valgkamp, der afløses af
en dagligdag, hvor vi så nu skal tage stilling til
meget konkrete forslag. Jeg forstår, at der skal
sidde nogle smagsdommere og tage stilling til,
om folk er egnede til det eller ej.
Jeg forstår i øvrigt ikke den bekymring om, at
folk i hobetal ville bevæge sig ind på plejehjem.
Tror man virkelig selv på, at velfungerende
mennesker over 67, der i øvrigt har et godt liv,
vil på et plejehjem? Det tror jeg ikke på.";Villy Søvndal
113839;Time;Jeg synes, forslaget er interessant derved, at;Kl. 15.05
113910;name_party;":
vi kunne få et indtryk af, hvor mange menneVi konservative ser meget positivt både på insker der faktisk gerne vil på plejehjem, som vil
tentionerne om frit valg og selvfølgelig også på,
åbne op for, at man visiterer sig selv. Det tror jeg
at par, der ønsker det, skal på plejehjem samvil være nyttigt også af hensyn til tilstandene på
men. Vi.ser derfor også frem til, at regeringen
plejehjemmene, hvor der ikke er tvivl om, at et
ser nærmere på de her områder og fremsætter
af problemerne er, at plejetyngden, som man
forslag om det.
vist teknisk kalder det, er blevet så stor, at der er
Hvad angår selvvisiteringen er visiteringen
for lidt liv på vore plejehjem.
eller vurderingen,af, om de ældre skal på plejeDet kunne være spændende at åbne op for, at
hjem, i plejebolig, eller om man kan ordne det
plejebehov, de måtte have, på anden vis, et kom- stærke og svage ældre får lov til at møde hinanden i et netværk, i et fællesskab, og det er, så
munalt anliggende.
vidt jeg kan se, det, forslaget her åbner op for.
Som jeg før har nævnt i forbindelse med Enhedslistens forslag, går Det Konservative Folke- Hvis man synes, det er for vidtgående, så kunne
parti ind for en bevaring af det kommunale selv- man jo lægge nogle begrænsninger ind og sige,
at det skal udformes i løbet af tid osv. Det er den
styre. Det gør vi også på det her område. Og det
ene del af forslaget.
er i dag kommunerne, der beslutter, hvornår og
Den anden del af forslaget er, at par skal have
om der er plads på plejehjem, og det ønsker vi at
de skal blive ved med, så længe de formår at ad- lov til bo sammen. Det er jo indlysende rigtigt,
en indlysende rigtig tanke, der er svær at sige
ministrere det.
noget imod. Ligeledes at man selv må vælge,
Men jeg ser samtidig positivt på socialminihvor i landet man ønsker at bosætte sig. Det er
sterens forslag om mulighederne for hel eller
også en gammel tanke. Jeg har selv foreslået det
delvis selvvisitering til f.eks. akutstuer, altså
så langt tilbage som i 1986, hvor jeg midlertidigt
hvor der opstår et konkret behov, og hvor den
var medlem af Folketinget, og dengang blev det
ældre i en periode ikke føler sig tryg i den ordning, vedkommende måtte være i. Men overord- så i øvrigt afvist af den daværende borgerlige renet går vi ind for det kommunale selvstyre på de gering med henvisning til, at det var alt for omfattende.
områder, hvor det er muligt at have kommunalt
Men tiderne skifter. Der er ingen grund til at
selvstyre. Derfor kan vi ikke tilslutte os forslaopholde sig ved, at det er sådan.
get.

jehjemsplads. Det er Dansk Folkeparti meget opmærksom på. Fru Aase D. Madsen har netop
igen stillet spørgsmål til socialministeren vedrørende visitering og ligeledes, om der er pårørende, bisiddere eller andre uvildige personer til
stede, når der visiteres.
Dansk Folkeparti er til dels enige med forslagsstillerne i, at retten til selvvisitation både
for ældre og handicappede vil give et reelt billede af behovet. Vi synes, det er et velment forslag, som vi er positive over for, men med forslaget følger altså også opførelse af flere plejehjem
og -boliger, ellers hænger det ikke sammen.
I regeringsgrundlaget er der givet løfter om
retten til frit at vælge ældre- og plejebolig overalt i landet og også retten til at få sin ægtefælle
med. Det er jo positive meldinger. Dansk Folkeparti vil nu afvente regeringens udspil og hvad
det indeholder, og så vil vi selvfølgelig holde regeringen fast på de løfter, der er givet.
Som sagt: Intentionerne i forslaget er gode,
men vi kan ikke støtte dem. -

440

Onsdag den 9. januar 2002 (B 15)

Så har jeg bare en enkelt rettelse til slut. Hr.
Flemming Oppfeldt kom enten til at sige noget,
han ikke vidste noget om, eller også talte han
mod bedre vidende, da han bevægede sig ud i
Valby. Sandheden om Valby er følgende:
De borgerlige partier lukkede et hjem, der
hed Margrethehjemmet, i Valby. Det var en beslutning, der i vidtgående omfang tvang ægtefæller fra hinanden. Der var tre partier, der
stemte imod. Det var SF, det var Enhedslisten,
og det var Dansk Folkeparti - bare sådan til historieskrivningen. Jeg håber, at hr. Flemming
Oppfeldt ved fremtidige eksempler er mere omhyggelig med at undersøge landskabet, inden
han udtaler sig så skråsikkert.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
118192;name_party;":
Sandheden om Valby Bydelsråd er, at formanden for Ældreudvalget var SF'er og stoppede
her den 31. december. Sandheden om Valby Bydelsråd var, at der var rødt flertal. Det var det,
jeg nævnte i min tale.
Jeg vil spørge hr. Villy Søvndal: Når man nu
forestiller sig en verden, hvor folk bliver selvvisiteret, og der så er en kommune, der lige i dette
sekund ikke har plejeboliger eller ældreboliger
nok, og der er nogle, der er selvvisiteret, plus
nogle, hvorom vi i dag vil sige, at de har behov,
hvordan skal en kommune så administrere en
sådan venteliste i den verden? Skal der ikke
være en egentlig form for vurdering, et visitationsorgan, i den virkelighed, som hr. Villy Søvndal lægger op til?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
118929;name_party;":
Jeg gentager det lige for hr. Flemming Oppfeldt
- han kan selv efterfølgende orientere sig om det
i virkelighedens verden. Jeg siger jo ikke det her
af voldsom lyst til at rose f.eks. Dansk Folkeparti: alle, der kender mig, ved, at det er ikke en del
af min store passion. Jeg siger det for at få virkeligheden lidt på plads.
Virkeligheden er altså, at hr. Flemming Oppfeldts parti, Venstre, og De Konservative sammen med Socialdemokratiet i Valby har lukket
Margrethehjemmet, hvilket betyder et voldsomt
øget pres. Sådan er det. Og det lader sig ikke benægte.
Så spørger hr. Flemming Oppfeldt, om man
ikke er nødt til at lave en eller form for visitation
- det er jo et latinsk udtryk, der betyder grovsortering - hvis man nu er i en situation, hvor ikke

alle behov kan opfyldes. Jo, bestemt. Og man
kan lave mange overgangsfaser og sådan noget.
Jeg synes bare, at det må være utrolig interessant for et parti, der dyrker tesen om det frie
valg, at give mennesker anledning til at ytre sig
om det. Vi diskuterer jo, hvor mange der gerne
vil på et plejehjem. Vi ved det ikke, for det kan
man kun finde ud af, ved at smagsdommere
ikke skal sidde og sortere folks meninger fra ud
fra en fornemmelse af, hvad der er rigtigt for
folk. Det kan man i et sandt folkestyre kun gøre
ved at lade folk ytre sig selv.
Det er det, man ikke synes er spændende i det
parti, der holder store taler om det frie valg. Jeg
forstår det simpelt hen ikke. Er hr. Oppfeldt ikke
bange for at blive sat voldsomt på plads af statsministeren efter den her opførsel i dag?";Villy Søvndal
120486;Time;;Kl. 15.10
120510;name_party;":
Noget af det mest interessante ved forhandlingen her i dag er vel, at den endnu en gang giver
os anledning til at tage den principielle diskussion om frit valg og grænserne for frit valg i forhold til balancen mellem den enkeltes rettigheder og fællesskabets.
Jeg synes, det er meget interessant, og jeg har
også med stor interesse lyttet til socialministerens varsel om lovforslag om frit valg, når man
er visiteret til plejehjem og plejebolig, samtidig
med at kommunernes frihed til at disponere på
plejeboligområdet skal fastholdes.
Jeg ser med stor spænding og interesse frem
til, hvordan det skal lykkes at lave en model,
som ikke bare bliver en falsk visitering til en
venteliste på diverse forskellige boligområder
på forskellige lokaliteter og på forskellige niveauer, som hr. Flemming Oppfeldt, Venstres
ordfører, diverterede os med.
Og det er interessant at se, hvordan det skal
kunne sikres, at borgere, som har boet i en kommune i mange, mange år, stemt og støttet ældreboligpolitikken i kommunen, skal finde sig i, at
andre kan skrive sig op på samme venteliste
uden at have betalt kommuneskat i kommunen i
mange, mange år. Hvilke typer af udligningsordninger, hvilke typer af ordninger vil man lave, som sikrer, at der bliver en sammenhæng
mellem den kommunale politik og den frihed,
som kommunen har til at tilrettelægge den og
borgernes ønsker om et friere valg?
Det andet, som jeg med interesse vil afvente,
er, hvordan socialministeren vil sikre, at der kan
være selvvisitation til aflastning. Så vidt jeg ved,

RT (56)
Onsdag den 9. januar 2002 (B 15)

441

er der ikke voldsomt mange pladser til aflaster på venteliste til plejehjem eller plejeboliger.
ning, men der opstår til gengæld desværre man- Det skyldes jo dels, at der er for få plejeboliger
ge akutte situationer, hvor det vil være en meget og plejehjem, og det skyldes dels også, at der bor
stor hjælp både for familien og for en eventuel
over 2.000 yngre handicappede på plejehjem,
ægtefælle eller samlever, at der kan være en afsom egentlig er målrettet ældre.
lastning i den konkrete situation. Så vidt jeg ved,
Det er uholdbart og uanstændigt, at det er såer det ikke områder, hvor vi har særlig stort
dan, at svage ældre skal ligge på gangene på .
overskud.
travle sygehusafdelinger eller værre endnu: ligNår vi er betænkelige ved forslaget om selvge alene hjemme og vente på en plads på et plevisitering, er det, fordi vi ser det som en stor risi- jehjem eller plejebolig. Det er simpelt hen utrygt,
ko med den begrænsning, der er på antallet af
og det er uacceptabelt i et rigt land som Danplejeboliger og plejehjem i øjeblikket, at de svamark.
geste ældre ikke får den bolig, de har brug for
Lige så horribelt er det, som vi har hørt om i.
inden for et kort tidsperspektiv. Det er jo selvføl- den senere tid, at ældre ægtepar, der har levet
gelig et stort problem, hvis det er sådan, og der- sammen i op til 60 år, dvs. at de har holdt kronfor tilslutter vi os selvfølgelig også de positive
diamantbryllup, bliver skilt ad, når de bliver så
ord, der er sagt i dag om et øget byggeri af pleje- gamle, at den ene trænger til lidt ekstra omsorg
hjem og ældreboliger.
og støtte.
En sådan form for selvvisitering kan også
Det er virkelig modsætningsfuldt. I en periogive et uønsket pres på den ældre til at fraflytte
de af de ældres liv, hvor de trænger til yderligere
en bolig, som den ældre egentlig har lyst til at
ekstra omsorg og har endnu mere brug for hinblive boende i, fordi den ældre lige pludselig får anden end tidligere, ja, der beslutter samfundet
den fornemmelse, at det kan da godt være, at
at skille dem ad. Det er totalt uacceptabelt, og
børnebørnene gerne ville bosætte sig her, hvis
det skal naturligvis stoppes.
jeg nu lige passende fik flyttet en tiendedel af";Margrethe Vestager
124288;Time;"mit habengut hen i en plejebolig. Og den type af
Det punkt med at vælge: hvor i landet de ælpres ønsker vi ikke at bidrage til. Tværtimod vil
dre vil bo, at de ældre selv kan vælge, burde jo
det jo være ønskværdigt, hvis frit valg til at bo i ,være en selvfølge, og i en vis grad fungerer det.
eget hjem bliver en større realitet, fordi man får
allerede sådan mange steder. Men den løsningsen hjemmepleje, som faktisk gør det muligt..
model på de her problemer, som Enhedslisten
Noget andet er, at vi meget gerne ser et arbej- kommer med, er jeg dog ikke helt enig i.
de sat i gang i forhold til andre boformer end
Det ville naturligvis være dejligt, om vi kundem, vi kender. Der har været spredte forsøg
ne komme tilbage til at få det sådan, som da vorundtomkring med at lave ældreboligformer,
res bedsteforældre skulle på alderdoms- eller
hvor netop, som hr. Villy Søvndal også nævnte,
plejehjem og simpelt hen gik hen og bad om en
stærkere og svagere ældre kan bo sammen, og
plads, når de syntes, at nu kunne de ikke klare
hvor man kan have et langt perspektiv for sin
det hele længere, enten de var ene, eller de var
boligsituation også som ældre og gammel.
to.
Det sidste er, at vi også med interesse ser frem
Egentlig tror jeg ikke, det ville blive misbrugt,
til, hvordan regeringen vil håndtere visiteringen hvis der var en selvvisitering, for jeg tror ikke,
af par, hvordan man skaber et boligmiljø, som er på, at der er nogen, der vil afgive den del af dehensigtsmæssigt både for den stærkt demente
res frihed, som man jo skal afgive, når man komog for den fuldstændigt friske ældre, et boligmer ind et sådant sted. Jeg tror ikke, de.ville afmiljø, som kan rumme begge parters interesse
give den frivilligt, før der virkelig var brug for
og selvfølgelige behov for et udfordrende og in- det.
teressant sted at bo.
Problemet er bare, at vi ikke løser mangelen
Med de ord vil jeg sige, at vi ikke kan støtte
på ældre- og plejeboliger, ved at alle kan visitere
forslaget, men vi glæder os meget til den fortsat- sig selv. Det kommer der ikke flere boliger af.
te diskussion af det her område.
Derimod skal der gang i byggeriet af ældre- og
plejeboliger, og der skal turbo på renoveringen";Kl. 15.15
126501;name_party;":
af de plejeboliger, der ikke lever op til de bygB 15 er et godt og sympatisk forslag, som Enningsstandarder, som er beskrevet i lovgivnin- ,
hedslisten er kommet med. Vi ved jo, at der p.t.
gen.
er mellem 4.000 og 8.000 ældre visiterede, som

442

Onsdag den 9. januar 2002 (B 15)

Kristeligt Folkeparti fik sammen med flere
andre partier i maj sidste år vedtaget B 76, som
gik ud på, at private eller selvejende institutioner, som ejer plejehjem eller plejeboliger, kunne
få samme tilskud som kommunalt ejede plejehjem og plejeboliger til renovering af disse.
Imidlertid brød den tidligere regering sig
mildt sagt ikke om denne vedtagelse og nærmest ignorerede den både i forbindelse med lovkatalog og finanslovforslag for 2002. Derfor regner vi naturligvis stærkt med, at den nye regering snarest muligt vil tage denne løse tråd op,
for ellers vil Kristeligt Folkeparti naturligvis selv
gøre det.
Egentlig kunne vedtagelsen af B 76 have været meget bedre, for der burde også i den have
været inkluderet en mulighed for for selvejende
institutioner og private at bygge nye plejehjem
og plejeboliger med samme tilskud, som de
kommunale nybyggerier får, men det kunne der
ikke på daværende tidspunkt findes flertal for.
Det kan der måske nu, og det ville være en
super udgang på debatten om B 15, hvis man
kunne beslutte dels at sætte turbo på byggeri af
plejehjem og plejeboliger, dels at private og selvejende institutioner eller organisationer skulle
have samme lempelige tilskudsforhold som
kommunerne. Det ville være en lykkelig udgang
på denne debat. Så kunne vi måske efter 10 års
ørkenvandring se en ende på de lange ventelister og de horrible forhold for de ældre, som
ikke længere synes, at de magter at være i den
bolig, som de p.t. bor i.
Så ja til en del af forslaget og nej til en anden
del af det.";Tove Videbæk
128349;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
128418;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for den velvillige behandling, som en del af forslaget har fået. Langt de fleste partier er enige i,
at når først man er visiteret til en plejebolig, skal
der være frit valg i forhold til, hvor man vil bo,
og at par skal have lov til at bo sammen, hvis de
ønsker det.
Jeg kunne forstå på socialministerens nik under fru Grete Schødts' ordførertale, at hun er
enig i, at par selv skal vælge, om de vil bo sammen, så man ikke tvinger parrene til at bo sammen, hvis de ikke ønsker det. Ministeren nikker
igen, så det er nok rigtigt forstået. For Enhedslisten er det underordnet, om det er vores beslut-

ningsforslag eller et forslag fra regeringen, der
bliver vedtaget med disse ændringer, blot de bliver vedtaget.
Når vi så kommer til den anden del af vores
forslag om, at ældre og handicappede skal have
frit valg med hensyn til, om de vil flytte til en
plejebolig eller plejehjem, er jeg lige så forundret
som hr. Villy Søvndal over, at her gælder fritvalgsmodellen altså ikke.
Socialministeren henviste til, at selvvisitering
- frit valg - ville være imod det kommunale
selvstyre. Det undrer mig altså, når man ser,
hvor meget der ellers skal indføres af frit valg,
herunder den debat, der var tidligere i dag, om,
at kommunerne skulle tvinges til, at der skulle
være frit valg på ældreplejeområdet, i forhold til
at private firmaer skulle ind på ældreplejen.";Line Barfod
129841;Time;"Det undrer mig lidt, at det skulle give så store
problemer, at ældre kan visitere sig selv til en
plejebolig, at man ikke skulle kunne forudse behovet overhovedet, for hvordan så med folkeskolen? Det er jo heller ikke en politisk beslutning, hvor mange børn der bliver født, og hvor
mange børn der bor i kommunen, når de skal i
skole. Men der er det trods alt muligt uden at
krænke det kommunale selvstyre at have en ret
for alle børn til at gå i skole. Så skulle man synes,
at det også var muligt rent praktisk at løse problemerne i forhold til, at ældre og handicappede
selv får ret til at bestemme, at nu orker de altså
ikke at klare sig i eget hjem længere.
Det virker mærkeligt, når man f.eks. taler
med en dame på 90 år, der ikke længere orker at
bo i sin egen bolig, men som ikke kan fremvise
store handicap, som bare er træt og ikke længere
orker at passe boligen og har lyst til at flytte på
plejehjem, inden hun bliver så dårlig, at hun
ikke selv kan være med til at indrette stedet og
kan finde sig til rette, at hun ikke er dårlig nok
til at blive visiteret. Hun kan altså ikke få et frit
valg, når det gælder, om hun vil have den sidste
del af sit liv i eget hjem med tiltagende dårligdom, eller om hun vil have den sidste del af livet
på et plejehjem, hvor hun har haft tid til at vænne sig til forholdene.
Det undrer mig altså meget, at man her kan
anføre praktiske problemer som begrundelse,
når man ellers på andre områder kører så hårdt
frem med de ideologiske overordnede principper omkring frit valg, uanset hvad de måtte
medføre af praktiske problemer.
Det vil selvfølgelig være nødvendigt med
nogle overgangsordninger, indtil man har sikret,

Onsdag den 9. januar 2002 (B 15)
at der er plejeboliger og plejehjem nok, men det
må være muligt at finde sådanne overgangsordninger. Så længe der ikke er mulighed for selvvisitering, er det jo heller ikke muligt at kende behovet.
Hr. Flemming Oppfeldt fra Venstre forventede, at der ville komme et virkeligt run på det, at
der ville være rigtig mange borgere, der ville
have lyst til at flytte på plejehjem. Det har jeg
meget svært ved at forestille mig. Jeg har ikke
mødt mange ældre eller handicappede, der havde lyst til at flytte på plejehjem, hvis ikke de
havde behov for det.
Jeg tror ikke, at behovet bliver så stort, men
det kan man jo se på. Man kan jo undersøge muligheden, lave nogle undersøgelser af, hvor
mange der er, som godt kunne tænke sig at komme på plejehjem eller få en plejebolig, hvis de fik
mulighed for det. Så får man afdækket behovet
og kan se, hvor stort problemet bliver, og hvor
mange år det vil tage at bygge det nødvendige
antal plejehjem og plejeboliger. På andre områder i samfundet er det jo muligt at foretage nogle undersøgelser af behovet, inden man gennemfører de nødvendige ændringer.
Så sagde hr. Flemming Oppfeldt, som jeg nu
kan huske det, at det skulle være fællesskabet,
der skulle bestemme, og ikke det enkelte individ. Det glæder mig meget at høre, at Venstre
har sådan en dobbelthed, så det på nogle områder er fællesskabet, der skal bestemme, når vi ellers har hørt, at kollektivismens århundrede er
overstået, og at vi nu er gået ind i individets århundrede. Men det skal altså ikke gælde for ældre og handicappede. Her skal det være fællesskabet, der skal bestemme over den enkeltes behov for at flytte på plejehjem eller få en plejebolig.
Så sagde fru Grete Schødts fra Socialdemokratiet, at man ikke mener, at forslaget er realistisk, fordi der ikke er boliger nok, og at der skal
bygges flere boliger. Vi er helt enige i, at der skal
bygges langt flere plejeboliger af forskellig art,
herunder mange forskellige boligformer, som
også andre ordførere har været inde på. Men før
vi har undersøgt, hvad behovet er for de personer, der ønsker at flytte på plejehjem og i plejeboliger, ved vi jo ikke præcis, hvor stort behovet
er. Man kunne jo starte med at se på, hvor stort
behovet er, og så få bygget de nødvendige boliger, samtidig med at man lavede nogle overgangsordninger, så folk fik mulighed for at flytte, når de selv følte behov for det.

443

Det kunne jo være, at det havde den afledte
effekt, at folk var mindre syge og havde mindre
behov for pleje, fordi de f.eks. kunne bo under
nogle plejeboligformer, hvor de kunne hjælpe og
støtte hinanden, i stedet for først at komme på
plejehjem, når de har det så dårligt, at de ikke 홢
kan noget som helst selv længere. Det kunne
f.eks. være, at man kunne hjælpe hinanden med
madlavning osv. i større omfang, end det er muligt i dag.
Så sagde fru Pia Kristensen fra Dansk Folkeparti, at Dansk Folkeparti støtter forslaget, men
vil afvente regeringens udspil. Vi håber så, at det
bliver muligt for Dansk Folkeparti at få gennemført forslaget i forbindelse med finansloven.
Jeg forstod også, at Dansk Folkeparti mener,
at der skal bygges flere boliger, før det bliver
muligt at indføre selvvisitering, men jeg håber
så, at Dansk Folkeparti vil være med til at sikre,
at der bliver afsat de nødvendige midler til, at
der bliver bygget de boliger, der er behov for.
Enhedslisten skal gerne være med til at anvise,
hvor man kan finde pengene henne til at bygge
flere boliger. , I";Kl. 15.20
134999;Time;"Fru Charlotte Dyremose fra De Konservative
talte også i forbindelse med selvvisitering om, at
det var nødvendigt at respektere det kommunale selvstyre. Igen kan jeg ikke helt forstå, hvordan det kan hænge sammen, at man skal respektere det kommunale selvstyre på det her område, men ikke på en række andre områder, hvor
de borgerlige partier ønsker at indføre frit valg
og gennemføre de forskellige forslag, de har på
forskellige områder.
Jeg tror, at jeg har været inde på de forskellige
punkter, der blev rejst af de forskellige ordførere, og jeg håber, at den del, der var udbredt enighed om, og som jeg ka:n forstå regeringen fremsætter forslag om, bliver vedtaget: så vi ikke skal
opleve flere af disse tragiske historier med ægtepar, der bliver skilt ad, uanset hvilke partier der
så har været med i hvilke beslutninger i forskellige bydele, hvor jeg står bag hr. Villy Søvndals
berigtigelse af den historie, der blev fortalt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
135973;name_party;":
Jeg vil bare nævne, at Venstre opfatter selvvisitering som et angreb på det frie valg. Det offentlige stiller nogle ydelser til rådighed for borgeren.
Borgeren har herefter frit valg, når det gælder,
hvem der skal levere, hvor de skal leveres osv.
Det er det helt afgørende princip. ,
.

444

Onsdag den 9. januar 2002 (B 15)

Vi er ikke ved at renoncere i forhold til, hvad
der er sagt under valgkampen. Det skal gennemføres ultimativt. Men vi vil ikke være med
til - havde jeg nær sagt - at lave kaos med hensyn til, hvem der er berettiget til ydelser. Det kan
jo godt være, at den borger, som måske har en
stor bolig og har svært ved at passe den bolig,
kan gå til det offentlige, og at det offentlige kan
sige, inden det er en plejehjemsplads, at der er
nogle alternativer, som det offentlige godt vil
hjælpe med.
Det må være rimeligt, at der er en sådan dialog, at der er en sådan visitation, når vi har et
velfærdssamfund, som også skal prioritere begrænsede ressourcer, for ellers angriber vi de
ydelser, der skal være til rådighed for de allersvageste.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
137075;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Line Barfod, at det var lidt
forkert. Jeg sagde, at vi ikke kan støtte forslaget,
og det er netop på grund af de manglende boliger. Men jeg kan garantere for, at Dansk Folkeparti mener, at pengene skal hentes i finansloven, for det er vigtigt, at der bliver opført flere
plejehjem og plejeboliger.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
137436;name_party;":
Først til fru Pia Kristensen: Jeg forstod det sådan, at Dansk Folkeparti havde sympati for ideen, men bare ikke mente, at det var realistisk lige
nu, fordi der først skulle være flere boliger.
Så til hr. Flemming Oppfeldt: Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan det kan være et angreb
på det frie valg, at man får ret til selv at vælge,
om man vil bo i sin egen bolig eller man vil bo
på plejehjem. Det er jeg ikke i stand til at forstå.
Det kan selvfølgelig være mig, der er noget galt
med.
Der skal selvfølgelig være mulighed for en
dialog. Jeg tror ikke, der er mange, der siger nej,
hvis de går op til kommunen og siger, at de ikke
længere kan passe den fireværelseslejlighed,
som de boede i sammen med deres ægtefælle,
der nu er død, de har derfor behov for noget
mindre, og kommunen tilbyder så f.eks. en toværelseslejlighed. Jeg tror ikke, der er mange,
der siger, at de ikke har lyst til en toværelseslejlighed, men hellere vil flytte på plejehjem, hvis
det er det, der er muligheden.
Jeg tror faktisk, at de fleste vil foretrække en
toværelseslejlighed, hvis de ellers følte, at de

kunne klare at bo i en toværelseslejlighed. Men
hvis man ikke føler, at man er i stand til længere
at bo i en toværelseslejlighed, men gerne vil på
plejehjem, fordi man kan mærke, at kræfterne
ikke slår til længere, så mener jeg faktisk, at man
skal have ret til det. Jeg kan ikke se, hvordan det
er et angreb på ydelserne og på velfærdssamfundet, at man får den ret til frit valg. På samme
måde som jeg ikke kan se, hvordan det er et angreb på velfærdssamfundet, hvis man har ret til
at gå i folkeskolen, når man fylder 6 år. Der har
man jo også frit valg.
Når man fylder et bestemt antal år, kan man
komme i skole, uden at man dér går ind og siger,
at her skal kommunen altså kunne prioritere og
vælge, hvor mange børn der må komme i skole,
alt efter hvad kommunen kan prioritere og sætte
af til skolevæsenet. Jeg forstår simpelt hen ikke
det her med, at det er et angreb.";Line Barfod
139413;Time;;Kl. 15.30
139447;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
139513;name_party;":
Det her er jo interessant. Det er et interessant
punkt, vi står ved, for det, vi jo i virkeligheden
diskuterer, er, om det frie valg nu griber for meget om sig, om det bliver så voldsomt, at det
ikke kan styres. Det er diskussionen, og det er
sådan set en meget relevant diskussion. Jeg synes, det er ærgerligt, at Venstre ikke understregede den lidt mere under valgkampen, men det
kan have sine grunde.
Men det, vi nu har diskuteret lidt også med
forslagsstilleren fru Line Barfod, er: Hvor omfattende bliver det her? Det kan vi have vidt forskellige gæt om. Der er ingen, der ved det. Vi
har aldrig prøvet det.
Jeg har derfor et forslag til dem, som er tilhængere af det frie valg: Skulle vi ikke prøve det
af i mindre målestok? Skulle vi ikke bede - og
det vil jeg spørge ministeren om - om der ikke
var et antal kommuner, der sagde: Vi vil godt
prøve en model, der hedder selvvisitation? Er
det rigtigt, som tilhængerne af det frie valg frygter, at så går det rent galt, hvis man udfolder det
i praksis, eller er det en forkert antagelse, tilhængerne af det frie valg har? Lader det sig alligevel styre?
Det synes jeg ville være oplagt at invitere et
antal kommuner til at prøve af, for så ved vi næste gang, vi diskuterer det her forslag, som tilhængerne af det frie valg teoretisk er tilhængere

Onsdag den 9. januar 2002 (B 18)
af, men i praksis får voldsomme anfægtelser
over, hvor omfattende det er, og om det giver de
problemer. Det ville da virkelig være en sag,
hvor vi også i fællesskab kunne blive klogere.
Så jeg vil spørge ministeren: Skal vi ikke invitere et antal kommuner til at være med til forsøget på området selvvisitation?";Villy Søvndal
141196;title_name;":
Nu fik jeg et spørgsmål, og så synes jeg også, at
jeg vil svare hr. Villy Søvndal, for jeg synes, det
er en meget fornuftig tanke, hr. Villy Søvndal
fremkommer med. Jeg vil ikke love det nu, men
jeg vil da sige, at sundheds- og indenrigsministeren også arbejder med en model, der går ud
på at give kommunerne nogle flere friheder til at
prøve nogle ting af, og der kunne det her bestemt være et element. Så det er jeg meget åben
over for.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
141674;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for svaret, som jeg synes var
et flot svar, og glæde mig over, at jeg i den her
forsamling blandt de borgerlige partier i dag
fandt den første tilhænger af det frie valg.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
142005;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om, at nuværende førtidspensionister skal have ret til at
vælge de nye ydelsesniveauer i den kommende førtidspensionsordning.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).

445

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
142584;title_name;":
Enhedslisten har fremsat dette forslag til folketingsbeslutning, som skal give de nuværende
førtidspensionister ret til at vælge at overgå til
førtidspension efter de regler, der træder i kraft
den 1. januar 2003.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
at ordningen skal være frivillig, hvilket er begrundet med, at en overgang til førtidspension
efter de kommende regler kan være forbundet
med såvel fordele som ulemper. Det er derfor en
del af forslaget, at kommunerne skal tilføres ressourcer for at kunne yde den tilstrækkelige rådgivning .af førtidspensionisterne.
Først vil jeg understrege, at regeringen vil
gennemføre førtidspensionsreformen, sådan
som den blev aftalt mellem en række partier og
efterfølgende vedtaget i Folketinget. Dette indebærer, at førtidspensionsreformen ikke gælder
for nuværende førtidspensionister, og alene af
denne årsag kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
Sådan som Enhedslistens forslag er fremsat
og begrundet, er der alene tale om en økonomisk vurdering af fordele og ulemper for den
enkelte førtidspensiónist. Med førtidspensionsreformen blev hele ydelsessystemet ændret, og
en række andre særregler for førtidspensionister
blev ændret eller afskaffet. En økonomisk sammenligning for den enkelte førtidspensionist efter nuværende og kommende regler vil være
kompliceret og må nødvendigvis basere sig på
helt aktuelle økonomiske og boligmæssige forhold.";Henriette Kjær
144008;Time;"Sammenligningen vil således ikke kunne tage
højde for fremtidige ændringer i de faktorer, der
har betydning for f.eks. de særlige ydelser, den
enkelte førtidspensionist har eller får ret til. Et
eksempel på sådanne ydelser er personlige tillæg, der kan ydes til de nuværende førtidspeilsionister efter en konkret vurdering. Det er med
andre ord ikke muligt at lave den sammenligning af de økonomiske forhold, som er en afgørende forudsætning i Enhedslistens forslag.
Desuden skal det bemærkes, at der med førtidspensionsreformen indføres et nyt tilkendelseskriterium. Det er således vurderingen af arbejdsevnen, der er afgørende for, om der kan til-

446

Onsdag den 9. januar 2002 (B 18)

kendes førtidspension. Personer, der er tilkendt
førtidspension efter de gældende regler, vil ikke
nødvendigvis være berettiget til førtidspension
som følge af de ændrede regler for tilkendelse.
Tilkendelse af førtidspension efter førtidspensionsreformen forudsætter, at arbejdsevnen er
afprøvet, og at det er dokumenteret, at arbejdsevnen ikke er tilstrækkelig til, at den pågældende person kan varetage f.eks. et fleksjob.
Enhedslistens beslutningsforslag medfører
således også et brud med reglerne for tilkendelse af førtidspension, hvis alle nuværende førtidspensionister skal have en ret til at overgå til
førtidspension efter de nye regler uden at skulle
gennemgå en afprøvning og dermed uden den
fornødne dokumentation. Der vil altså opstå en
forskelsbehandling i forhold til personer, som
endnu ikke har opnået ret til førtidspension, og
på den baggrund kan regeringen ikke støtte det
fremsatte forslag til folketingsbeslutning.";Kl. 15.35
145670;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
145725;name_party;":
Der er gået et stort arbejde forud for aftalen om
en førtidspensionsreform, og der har været omfattende forhandlinger, som gør, at en række
partier så er blevet enige om at gennemføre nogle nye regler på førtidspensionsområdet, som
gennemføres pr. 1. januar 2003.
Enhedslisten står jo uden for det forlig, og nu
foreslår Enhedslisten så, at også nuværende førtidspensionister skal kunne vælge at blive omfattet af de nye regler. Men det bliver jo nøje understreget i beslutningsforslaget, at det skal
være frivilligt, om man så vil vælge det. Og det
tager jeg som udtryk for, at Enhedslisten jo godt
ved, at det kan være meget, meget svært at sige
noget om, hvordan den pågældendes situation
vil være med de nye regler i forhold til den nuværende situation.
Sagen er jo, at hvis man skulle åbne op for, at
også nuværende førtidspensionister skulle have
lov til at kunne komme ind under de nye regler,
ville det jo nødvendigvis også indebære, at vedkommendes situation skulle vurderes på ny efter de nye tilkendelsesregler. Og det vil sige, at
man skal ind igen og vurdere den pågældendes
situation, den pågældendes arbejdsevne osv. Og
det er så tvivlsomt, hvor mange der egentlig vil
være interesserede i, at der skal skabes den usikkerhed om éns fremtidige situation.

I Venstre står vi bag forliget, og vi synes, det
er godt og rigtigt, at vi har fået en førtidspensionsreform på plads. Derfor synes vi ikke, det er
hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at begynde at skabe nogen tvivl om, hvem der skal
være omfattet af de nye regler, og hvem der ikke
skal, og derfor afviser vi forslaget.";Eva Kjer Hansen
147354;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen som ordfører.";Poul Nødgaard
147405;name_party;":
Som det allerede har været nævnt flere gange
her fra talerstolen, har vi for 13 måneder siden
vedtaget en meget, meget omfattende reform
med et meget, meget stort forarbejde af et meget, meget bredt politisk flertal her i Folketinget.
Alene af den grund må man sige, at der jo er tale
om forligsstof, og hvis det er sådan, at vi skal
ind og ændre i det forlig, vi lavede, skal parterne
være enige om det, også være enige om at finde
de økonomiske bevillinger, der i så fald måtte
skulle til.
Som det har været sagt af flere, er det jo ikke
bare et spørgsmål om ydelser, det er også et
spørgsmål om den måde, man vurderer på, og
derfor vil jeg sige, at uanset hvor sympatisk forslaget kunne synes at være med et frit valg til
mennesker, så er det ikke så lige en sag at gøre,
for det vil faktisk betyde, hvis man skal ligestille, at også de mennesker, der skulle have den
nye ydelse, skulle vurderes ud fra de kriterier,
man fra 2003 vil have.
Så uanset hvor sympatisk man kan synes tanken er, må man nok sige, at det ikke er ladsiggørligt i den nuværende situation. Jeg tror, det
er meget, meget vigtigt, at vi får slået fast, at det
altså stadig væk er sådan, som vi vedtog for
mindre end 1 år siden her i Folketinget, at man
pr. 1. januar 2003 ved, at der er ét sæt regler: til
gengæld ved alle de nuværende førtidspensionister, at den situation, de kender, også er den, de
har i fremtiden.";Jørn Pedersen
148809;Time;"Så vi må sige: Vi afviser forslaget, fordi vi
vedstår den aftale, vi har lavet. Og det er ikke
nogen tilfældig aftale, det er faktisk noget, som
er underbygget efter mange og lange og også
velovervejede drøftelser frem til den model, vi
nu får fremover. Så vi må afvise det, der ligger
her.";Kl. 15.40
149134;title_name;":
Fru Pia Kristensen som ordfører.

Onsdag den 9. januar 2002 (B 18)";Poul Nødgaard
149223;name_party;":
Jeg skal ikke bruge meget tid på det, for jeg kan
sige, at vi i Dansk Folkeparti er meget positive
over for forslaget.
Vi synes, det er dybt beklageligt, at førtidspensionister deles op i et A- og et B-hold. Vi mener ikke, det er rimeligt, at nuværende og kommende førtidspensionister tildeles økonomiske
ydelser efter to forskellige regelsæt. Det er en
forskelsbehandling, der kan strække sig over en
periode på op til flere årtier.
Dansk Folkeparti ønsker ligesom forslagsstillerne heller ikke at stille førtidspensionister dårligere, end de er stillet i dag, tværtimod. Vi vil
hellere end gerne ændre det forhold.
Så er der egentlig kun tilbage at sige, at
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Pia Kristensen
149954;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
150016;name_party;":
Den nye førtidspensionsreform er vedtaget med
et bredt flertal i Folketinget. Det Konservative
Folkeparti er en del af det forlig, og vi står selvfølgelig ved det forlig, vi har indgået. Alene af
den grund kan vi ikke støtte forslaget.
Desuden vil jeg godt lige påpege den store
kompleksitet, der vil være i at give vejledning,
og jeg vil være meget bange for, at en sådan mulighed for at gennemgå reglerne endnu en gang
ville skabe megen forvirring hos visse personer.
Det er, som ministeren også har redegjort for,
temmelig komplekst at forudse, om personer vil
have fordel eller ulempe af at overgå til den nye
ordning.
Jeg mener derfor, at den megen administration af ressourcerne, der skulle bruges på det her,
kunne bruges bedre, og jeg mener samtidig, at vi
skal sikre os ikke at skabe utryghed for borgerne. Man skal vide, hvor man står i systemet. Så
også af den grund kan vi ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
150959;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
151011;name_party;":
De, der deltog, da vi i sin tid forhandlede førtidspensionsreformen, vil kunne huske, at det
var SF's ønske, at vi fik ét system, der gjaldt for
alle, sådan at også de hidtidige førtidspensionister kom med over i det nye system. Vi gjorde
det, fordi vi syntes, det var uretfærdigt, at det
var en tilfældig tildelingsdato, der bestemte, om

447

man resten af sit liv havde et lavere eller et højere forsørgelsesgrundlag.
Det synes vi stadig, men vi nåede det som bekendt ikke under forhandlingerne. Vi nåede en
række andre forbedringer til en samlet værdi af
et par milliarder kroner, og derfor stemte vi selvfølgelig ja. Jeg synes stadig, at det er uholdbart,
at vi har et system, hvor beløbet er afhængigt af,
hvornår folk fik det tilkendt - ät det er så forskelligt, som det er.
Det her er jo ikke et forslag om tvang, det er
et forslag igen inspireret meget af valgkampen
og folks ret til at vælge selv. Vi har fremført det
mange gange, vi støtter det stadig væk i SF, vel
vidende, at vi har et forlig, der forudsætter, at
andre også er villige til at bevæge sig.
Jeg vil i øvrigt sige i en parentes, at da vi lavede forliget, mødte vi en kritik af, at det nye system ikke var godt nok. Det er jo rart at se, at
nogle af dem, der dengang kritiserede det for
ikke at være godt nok, i dag synes, det ville være
en god idé at flytte de gamle over i det system,
man dengang ikke syntes var så godt. Så tak for
det.";Villy Søvndal
152461;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
152523;name_party;":
Førtidspensionsreformen, som Det Radikale
Venstre er et meget tilfreds medlem af forligskredsen omkring, bygger på en række nye principper i forhold til det nuværende førtidspensioneringssystem.
En af de ting, som blev overvejet af vores daværende socialordfører og arbejdsmarkedsordfører, hr. Anders Samuelsen, var jo netop den
problemstilling, som vi står over for i dag: På
hvilken måde skal de nuværende førtidspensionister håndteres i forhold til den ændrede reform?";Margrethe Vestager
153006;Time;"Det, som var meget udslagsgivende for vores
tilslutning, var, at det simpelt hen ikke er rimeligt at kaste de 270.000 førtidspensionister, vi har
i dag, ud i den usikkerhed, det skaber, når man
enten skal have genvurderet sin sag eller måske
kommer i en situation, hvor man slet ikke kan få
tilkendt førtidspension efter de nye regler. For
os er logikken, at man ikke bør skabe usikkerhed for mennesker, som måske i forvejen har
haft et stort egetprojekt med at finde et nyt liv i
den situation, de er blevet bragt i, og har gjort

448

Onsdag den 9. januar 2002 (B 18)

sig en forestilling om, hvordan fremtiden skal
være.
Dermed også sagt, at det for os er sådan, at
bedømmelseskriterier og niveau må ses i sammenhæng. Den nuværende måde at tilkende
førtidspension på har sin logik. Den nye reform
har måske nok strengere kriterier, men den har
også et højere niveau og giver langt bedre muligheder for, at den enkelte får en mulighed for
at skabe sig sit eget levebrød.
Vi synes ikke, man skal kaste førtidspensionister ud i, at alle skal have genvurderet deres sager. Men vi synes, man skal sørge for en ordentlig og omhyggelig gennemførelse af den nye reform, samtidig med at de, som er førtidspensionister i dag, får mulighed for at bruge nogle af
de goder, der ligger i at kunne komme tilbage til
arbejdsmarkedet på nogle særlig begunstigede
vilkår. Men at bryde de nuværende principper
er vi ikke indstillet på, set i lyset af den ret omhyggelige overvejelse, som blev gjort i forbindelse med indgåelsen af forliget om reformen.";Kl. 15.45
154563;name_party;":
B 18 er et rigtig godt og sympatisk forslag.
Med hensyn til den nuværende førtidspensionsordning er der generel enighed om, at den er
for dårlig: det er de fleste enige om. Der har været problemer med både kriterier for tildeling,
sagsbehandlingstid og arbejdsprøvning, og når
en arbejdsprøvning var overstået, stod borgerne
mange steder og kunne ikke få at vide, hvornår
den næste arbejdsprøvning skulle finde sted, og
홢hvad den bestod i.
Det resulterede i, at nogle borgere faktisk
ventede i årevis, 2, 3, 4 år, på at få en afgørelse.
En del af disse borgere mistede i den periode
både selvværd, familie, bil og hus og en masse
livskvalitet, og vi socialordførere fik stribevis af
breve vedrørende denne sag. Der skulle selvfølgelig en ændring til på området, og det kom der
da også. Der var stor enighed om at lave den
førtidspensionsreform, som træder i kraft i 2003.
Der er meget forskellige og meget komplicerede regler i den gamle og den nye ordning, og
det er svært at sammenligne dem. Det er også
forståeligt, at mange nuværende førtidspensionister, som måske føler sig dårligt behandlet,
gerne vil kunne overgå til den nye førtidspensionsordning. For nogle af dem ville det naturligvis kunne betale sig, men for andre ville det ikke, og det ville være svært at finde ud af, hvem
der var i hvilken gruppe. Det ville blive meget
usikkert for de forskellige førtidspensionister,

og da der er omkring 275.000 førtidspensionister, ville det også være ret uoverskueligt, hvis
alle automatisk kunne gå fra det ene system til
det andet.
Det, som ligger i den nye førtidspensionsreform, er resultatet af et forlig. Der blev faktisk
arbejdet med det over flere år, og der blev opnået et resultat, som naturligvis ikke er det allersmukkeste, vil nogle måske sige. Men det er det
bedst opnåelige, og der kom meget, meget store
forbedringer, som konkret beløber sig til et par
milliarder kroner, på en række områder.
Kristeligt Folkeparti var med i dette forlig, og
vi kan derfor ikke stemme for forslaget fra Enhedslisten.";Tove Videbæk
156603;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for de enkelte sympatitilkendegivelser, der har
været for forslaget.
Så vil jeg gerne præcisere, at forslaget alene
handler om, at folk på den nuværende førtidspension skal have mulighed for at overgå til de
nye ydelsesniveauer. Der ligger intet i forslaget
om, at man skal se på, om folk fortsat skal have
ret til førtidspension. Når folk først har fået tilkendt førtidspensionen, skal man selvfølgelig
ikke kunne tage den fra dem igen. Det er alene
et spørgsmål om at kunne komme over på de
nye ydelser.";Line Barfod
157170;Time;"Vi er helt enige fra Enhedslistens side. i, at det
er meget svært og kompliceret at vurdere for
den enkelte, om det vil være en fordel at komme
over på de nye ydelser. Det er jo også derfor, vi
har foreslået, at man skal have mulighed for at
få kompetent hjælp fra kommunen til at lave en
beregning for den enkelte.
Der ,er ingen tvivl om, at for enkelte personer
på den laveste førtidspensionssats kan der være
en økonomisk fordel. Hvis de ikke har særlig
mange tillæg ud over førtidspensionen og ikke
får særlig megen hjælp, kan det være en fordel
at komme over på den nye ydelse, og da der kan
være en del, som får så lidt efter den nuværende
førtidspensionsordning, at de nærmest lever på
sulteniveau, mener vi ikke, at man skal fratage
dem muligheden for at komme over på den nye
ydelse.
Grunden til, at vi fremsætter forslaget, er også, at den brede kreds af partier, der har indgået
førtidspensionsreformen, har gjort meget ud af,
hvor god de synes reformen er, og hvor stor en
forbedring den vil være for folk. Derfor synes vi,

RT (57)
Onsdag den 9. januar 2002 (B 18)
at så er det helt rimeligt, at man også giver de
nuværende førtidspensionister mulighed for at
komme ind under den nye ordning, som efter sigende skulle være så god. Hvis man virkelig
mener, den er god, skulle man jo også ønske, at
den skulle omfatte alle de nuværende førtidspensionister, men man synes åbenbart ikke, den
er så god, at man vil give alle mulighed for at
komme ind under den.
Både socialministeren og enkelte ordførere
har været inde på, at hvis man skulle over på
den nye ordning, skulle man også gennemgå en
ny vurdering af, om man var berettiget til før- ,
tidspension. Men som jeg sagde lige før, er det
altså ikke dét, der ligger i forslaget. Det vil vi bestemt ikke være med til.
Så skal jeg takke Dansk Folkeparti for, at man
står ved den holdning, man har haft tidligere,
om, at der skal være mulighed for at komme
over på den nye ydelse, så der netop ikke er den
forskelsbehandling, der lægges op til fra forligspartiernes side.
Hr. Villy Søvndal fra SF sagde, at det var rart,
at de, der havde kritiseret førtidspensionsreformen, nu synes, at det var en forbedring. Jeg vil
gerne sige, at Enhedslisten fortsat mener, at der
er så store problemer ved den nye førtidspensionsreform, at vi ikke kan støtte den. Det hænger
først og fremmest sammen med, at man lægger .
op til, at det kun er ca. halvt så mange som i dag,
der skal kunne få førtidspension fremover, og at
man har en helt urealistisk vurdering af, hvor
mange fleksjob der kan skabes ude på arbejdspladserne.
Der er ikke nogen af dem, der skal skabe
fleksjob, som tror på, at det er muligt at skabe så
mange job. De ulykkelige historier, vi allerede
kender i dag, hvor folk skal i arbejdsprøvning
den ene gang efter den anden og risikerer helt at
miste deres forsørgelsesgrundlag, fordi det ikke
er muligt at finde noget fleksjob, de kan klare,
vil vi nok desværre se mange flere af, når den
nye førtidspensionsreform træder i kraft om et
års tid. Derfor vil vi meget opfordre til, at man
får ændret reglerne, så langt flere får mulighed
for at få førtidspension, hvis de ikke er i stand til
at arbejde.
Hvis det så viser sig, når de har fået førtidspensionen, at de på et senere tidspunkt kan
komme i arbejde igen, er det noget andet. Men
at tvinge dem igennem den ene arbejdsprøvning
efter den anden for at se, om der dog ikke skulle
være en eller anden mulighed et eller andet sted,
mener vi er dybt urimeligt, ligesom vi altså ikke

449

kan se, hvordan man kan tro, der kan skaffes
fleksjob, når ingen af dem, der sidder ude på arbejdspladserne, mener, det er muligt.
Den anden del af førtidspensionsreformen
handler om ydelserne, og her mener vi, det er en
stor fordel, at man hæver ydelsesniveauet. Men
vi mener som sagt, at det også bør gælde for de
nuværende førtidspensionister, der i dag er på
den laveste ydelse og har et stort behov for at få
flere penge at leve for.
Hvis man er på det, der hedder almindelig
forhøjet førtidspension, kan man, hvis man er
gift eller samlevende, i dag kun få 7.348 kr. om
måneden at leve for, og det er ikke mange penge
at skulle klare sig for, når det er resten af ens liv,
man får så lidt. Hvis man er enlig, er det 9.348
kr., og det er altså ikke meget, der er tilbage, når
skatten er trukket, og man har betalt huslejen,
og man også gerne skal have lidt til mad og måske også gerne vil kunne deltage lidt i det sociale liv en gang imellem. Derfor mener vi, at alle
skal have mulighed for at komme over på de
nye, forhøjede ydelser.
- Kl. 15.55
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
161766;name_party;":
Blot to præciseringer med hensyn til Enhedslistens indlæg for at gøre op med en myte. Det
drejer sig om antallet af mennesker på fleksjob,
og det drejer sig om antallet af personer på pension.
Der er regnet med i forslaget, at efter lovens
ikrafttræden skal 2.200 mennesker på fleksjob
om året over de næste 10 år, dvs. 22.000 flere
fleksjob. Man kan godt diskutere, om man tror
det er realistisk eller ej, men det står altså godt i
forhold til virkeligheden, der siger, at vi etablerer 4.000 om året i øjeblikket. Det vil sige, at vi
har et ambitionsniveau i loven, der kun er halvdelen af virkelighedens. Det kan man så stadig
mene er for meget, men jeg synes måske, det er
lidt svært at fastholde den mening set i forhold
til virkelighedens tal.
Den anden ting, jeg lige vil rette, er, at det
blev sagt, at loven skulle arbejde mod færre på
pension. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Lovens
forudsætninger er et uændret antal på pension.
Jeg ved det meget præcist, for vi diskuterede det
meget nøje, da vi forhandlede om lovforslaget.
Der er en forventning om et uændret antal, men
det er jo i øvrigt ikke forventninger, der bestemmer, hvor mange der skal på pension. Det afhænger af den vurdering, der skal finde sted.

450

Onsdag den 9. januar 2002 (B 18)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
163066;name_party;":
Det, der i hvert fald udadtil er blevet oplyst om
forudsætningen for førtidspensionsreformen, er,
at man regnede med, at omkring 7.000 færre
skulle på førtidspension. Det vil altså sige, at så
skal det samme antal flere have et fleksjob i stedet, og hvis det er korrekt, hvad hr. Villy Søvndal oplyser, at der bliver oprettet omkring 4.000
fleksjob om året i øjeblikket, mangler der altså
omkring 3.000 fleksjob om året.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
163526;name_party;":
Jeg tror, en af grundene til den forvirring, der
har været i debatten, er, at det var et meget langt
forløb, der startede med, at den daværende regering kom med sit udspil, og at det er rigtigt, at
den havde nogle meget høje ambitioner.
Man ville lave 10.000 fleksjob om året, og det
blev så ændret undervejs i forhandlingerne til de
2.200 om året. På samme måde var der i det første udkast, jeg så, nogle forventninger om langt,
langt færre på pension. De blev så ændret, bl.a.
fordi vi forhandlede, og derfor er kendsgerningerne, at der ikke er regnet med færre på pension, men med et uændret tal.
Men om det også bliver tilfældet, er jo svært
at sige. Vi kan f.eks. se, at fra 1999 til 2000 voksede antallet af tilkendelse af førtidspension med
4,5 pet., hvis jeg husker rigtigt, efter at være faldet i en lang, lang årrække. Jeg er tilhænger af,
at syge mennesker skal på pension, men jeg vil

bare advare imod at forstærke den myte, som
jeg tror hænger sammen med de allerførste tal, :
der var i regeringens udspil, men som altså blev
ændret undervejs i forhandlingerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
164740;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
164969;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. januar 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.59";Poul Nødgaard
