split;reason;text;value
0;;"134

Tirsdag den 11. december 2001 (D)

5. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 6/12
2001).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om automatisk
udbetaling af efterlevelseshjælp samt stop for
tilbagebetaling af forudbetalt pension til afdøde.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL). (Fremsat 6/12 2001).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Skolemiljø, tilskudsbetingelser, indtægtsdækket virksomhed m.v.).
Af Marianne Jelved (RV), Carsten Hansen (S) og
Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2001).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om anlæg af rute 26, strækningen
Thisted-Nors, m.v. (Nors Omfartsvej).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/12 2001).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

4) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om køb. (Revision af regler om forbrugerkøb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/12 2001).";kl. 13.00
1326;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget justitsministeren, forsvarsministeren samt indenrigs- og sundhedsministeren.
Til justitsministeren er indtil nu anmeldt følgende spørgere, som vil få ordet i nævnte rækkefølge:
1. Sandy Brinck
2. Lissa Mathiasen
3. Anne Baastrup
Ønsker andre at tilmelde sig som hovedspørgere til justitsministeren? (Ophold). Det ses ikke
at være tilfældet.
Til forsvarsministeren er indtil nu anmeldt
følgende spørger:
4. Villy Søvndal
Ønsker andre at tilmelde sig som hovedspørgere til forsvarsministeren? (Ophold). Det ses
heller ikke at være tilfældet.
Endelig er der til indenrigs- og sundhedsministeren anmeldt følgende spørgere:
5. Ole Stavad
6. Klaus Hækkerup
7. Lone Møller
Er der flere, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.

5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for voldtægt).
Af Sandy Brinck (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om praktisk og personlig bistand i lov
om social service.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 6/12 2001).

Spørgetimen

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)
Da det er første spørgetime i det nye Folketing, skal jeg kort repetere reglerne, som ellers
vil forudsættes medlemmerne bekendt i efterfølgende spørgetime.
Ministrene får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed og ellers i de følgende omgange 1 minut.
Medlemmernes taletid er altid 1 minut, og efter at spørgsmålet er stillet, kan hovedspørgeren
få ordet i op til tre efterfølgende gange.
Når en spørger ønsker ordet, bedes man markere det ved håndsoprækning over for formanden, og af hensyn til teknikken bedes man senest samtidig trykke på den sorte knap »Ønsker
ordet« fra sin plads. Og man bør ikke begynde
at tale, før den røde ring på mikrofonen foran én
lyser. Så skulle tingene fungere.
Spm. nr. US 1";Formanden
3426;name_party;":
Den tidligere irakiske hærchef har jo optaget sindene meget og også her i Folketingets spørgetime. Nu kan vi forstå, at ud over at indføre en
meldepligt, sådan som den tidligere regering
havde foreslået, vil den nye regering altså også
frihedsberøve disse mennesker på tålt ophold.
Den hidtidige melding fra både Statsadvokaten og politimesteren i Ringsted har været, at
der ikke var grundlag for varetægtsfængsling,
og derfor melder spørgsmålet sig jo: På hvilket
grundlag vil regeringen foretage disse frihedsberøvelser?";Sandy Brinck
3984;title_name;":
Jeg kan sige til fru Sandy Brinck, at den ressort
hører under udlændingeområdet, og det er integrationsministeren, der derfor har ansvaret for
at gennemføre den del af lovgivningen, der retter sig mod at varetægtsfængsle eller på anden
måde indkapsle de personer, som man ikke helt
har afgjort om man kan rejse en sag imod eller
ej.";Lene Espersen
4335;name_party;":
Kan jeg derudaf også lede, at domstolene ikke er
involveret - de domstole, som jeg formoder stadig væk er under justitsministerens ressort?

135";Sandy Brinck
4516;title_name;":
Som en del af regeringsgrundlaget har vi taget
den her sag op om, at vi mener, at personer som
den irakiske hærchef ikke skal være på fri fod.
Men som sagt er det ikke et område, der hører under Justitsministeriet, det hører under integrationsministeren at gennemføre den nødvendige lovgivning. Så jeg må henvise til integrationsministeren for en mere udførlig beskrivelse af, hvad regeringen har tænkt sig at gennemføre.";Lene Espersen
4956;name_party;":
Jeg har forståelse for, at det hører under integrationsministeren, men jeg mener dog stadig væk,
at det er lidt væsentligt at få et svar fra justitsministeren om, hvorvidt domstolene, som altså stadig væk ligger under Justitsministeriet, er involveret i en sådan frihedsberøvelse.
Vi kan jo forstå på regeringsgrundlaget, at regeringen også er meget optaget af retssikkerhed,
og i det her tilfælde er det i høj grad et spørgsmål om retssikkerhed.
Så kan justitsministeren ikke enten af- eller
bekræfte, hvorvidt domstolene vil indgå i en sådan procedure? Det er muligt, at justitsministeren også kunne løfte sløret for, hvornår vi så ser
noget i den sammenhæng.";Sandy Brinck
5653;title_name;":
Som jeg allerede har svaret fru Sandy Brinck to
gange, er det integrationsministerens område,
og integrationsministeren er i færd med at undersøge, hvad der er hjemmel til, og hvad der
skal skabes den nødvendige hjemmel til for at
gennemføre den del af regeringsgrundlaget,
som vil blive gennemført.
'";Lene Espersen
5966;Time;;Kl. 13.05
5981;name_party;":
Jeg mener selvfølgelig, at vi skal have respekt
for, at der er forskellige rollefordelinger, men når
der kommer en meget klar melding fra regeringen, som i den grad involverer Justitsministeriet, hvor vi taler om varetægtsfængsling, hvor
det er domstolene, der er inde i billedet, og hvor
vi må sige - med respekt for Integrationsministeriet - at ekspertisen befinder sig i Justitsministeriet, vil jeg godt spørge: Er det her en udmelding, der er kommet fra regeringen uden nogen
form for involvering af Justitsministeriet og justitsministeren? Det synes vi ville være stærkt
utrygt.

136

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)";Ole Stavad
6644;title_name;":
Vi forventer selvfølgelig, at i det øjeblik denne
her del af regeringsgrundlaget skal gennemføres, vil det selvfølgelig iværksættes i det tværministerielle arbejde, for det er korrekt, at der er
flere ministerier involveret. Men jeg må understrege, at det her hører under integrationsministerens område. Det er integrationsministeren,
der har det overordnede ansvar for at føre den
del af regeringsgrundlaget ud i livet, og Justitsministeriet vil naturligvis være behjælpelig på
de områder, der berører vores ressort.";Lene Espersen
7183;name_party;":
Jeg kan erindre mig, at der gentagne gange også
fra justitsministerens side har været udtrykt ønske om, at den irakiske hærchef ikke skulle have
lov til at være på fri fod, og at det skulle stoppes
omgående.
Så jeg vil da egentlig godt spørge, om justitsministeren er tilfreds med, at den irakiske hærchef, indtil der engang måtte komme et udspil
fra regeringen, stadig er på fri fod. Og hvor lang
lunte har justitsministeren i forhold til at acceptere, at der rent faktisk ikke er sket noget indtil
nu, og at det kræver, at der kommer lovgivning,
og at der dermed kan gå måneder, før der vil ske
noget? Er justitsministeren tilfreds med det?";Lissa Mathiasen
7862;title_name;":
I første omgang er det regeringens hensigt at
fremlægge en samlet handlingsplan under overskriften »Stop volden«, og den vil indeholde en
bred vifte af initiativer til forebyggelse af alle
former for ungdomskriminalitet, herunder brug
af særlige sanktioner til unge under 15 år: men
det er altså særlige sanktioner til unge under 15
år og ikke en diskussion om den kriminelle lavalder.";Lene Espersen
8269;name_party;":
Nu kan jeg jo se, at justitsministeren har været
ude endda mange steder og udtalt sig om, at nu
må vi altså have fat i de her unge, hvilket vi jo er
enige i, og som det jo også rent faktisk har været
tilfældet i forhold til de mange tiltag, der allerede er gjort. Men kan justitsministeren ikke løfte
sløret bare lidt for: Hvad er det? Er det sådan,
som man tidligere har sagt, at nu må vi have
dem ind i weekendfængsler? Eller hvad er det,
man egentlig vil foretage sig, når det åbenbart
ikke handler om den kriminelle lavalder? Hvad
er det for straffe? Det må jeg forvente at justitsministeren kan give et svar på her i dag.

Spm. nr. US 2";Lissa Mathiasen
8947;title_name;":
Det er regeringens hensigt at fremsætte en sammenhængende handlingsplan, og en sådan
handlingsplan er ikke noget, man gennemfører
de første 14 dage som justitsminister.
Vi har valgt at prioritere de internationale forpligtelser, som Danmark har i forhold til gennemførelse af international lovgivning, højest,
dvs. det lovforslag, der bliver behandlet i dag,
og fremsættelsen af antiterrorpakken. Men som
en af de væsentlige dele af regeringens lovprogram for foråret vil vi fremlægge en handlingsplan, og indtil da må fru Lissa Mathiasen og de
andre arbejdsivrige medlemmer af Folketinget
væbne sig med tålmodighed. Der bliver nok at
gå i gang med med den lovgivning, der allerede
er fremsat. Og jeg ser da frem til gode drøftelser
om den handlingsplan, vi fremlægger, men det
bliver altså senere i foråret.";Lene Espersen
9778;name_party;":
Jeg har set, at justitsministeren har været ude i
medierne med udtalelser om, at 12-13-årige nu
skal straffes. Og på den baggrund vil jeg godt
høre, om det er justitsministerens opfattelse og
holdning, at den kriminelle lavalder skal sættes
ned.";Lissa Mathiasen
10046;name_party;":
Jeg vil godt høre, om justitsministeren kan give
et eller andet bud på en tidstermin i forhold til
det her, en tidstermin i forhold til: Er det i denne
her folketingssamling, vi skal forvente udspil,
og hvornår har man tænkt sig, at der er noget,
der eventuelt skulle kunne træde i kraft?";Lissa Mathiasen
10371;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for fru Lissa Mathiasen, at
justitsministeren er overordentlig tilfreds med,
at der er kommet en ny regering, der har tænkt
sig at gennemføre regeringsgrundlaget, også de
stramninger, der er nødvendige for at sikre, at
den type personer ikke er på fri fod fremover.
Og jeg har fuld tiltro til, at integrationsministeren lever op til sit løfte og sit ansvar og fremsætter den fornødne lovgivning så hurtigt, som det
overhovedet er muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(18)
Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)
K1. 13.10
Jeg siger det selvfølgelig ud fra, at der faktisk
er umådelig meget, ikke mindst i de senere års
lovgivning, som i de her år er under opbygning,
er sat i værk, og det er nogle lidt spegede signaler, der bliver sendt ud for øjeblikket, når man så
ikke samtidig ser, at der rent faktisk sker noget.
Hvornår må vi forvente, at der fra justitsministerens side kommer et udspil? Og kunne man
ikke bare få en lille bitte smule svar på: Hvad er
det, justitsministeren selv tænker på i form af
straffe til de her unge? Der må da ligge en eller
anden overvejelse i de her udtalelser, for ellers
er det jo bare tom luft.";Lene Espersen
11559;title_name;":
Overvejelserne går først og fremmest på, at vi
skal have en sikkerhed for, at samfundet som sådan sender et signal til unge mennesker allerede
første gang, de begiver sig ind i kriminalitet. Vi
svigter de unge mennesker, hvis vi tror, at det er
i deres interesse, at vi vender det blinde øje til i
mange, mange år, før det får en konsekvens.
Derfor er det for regeringen magtpåliggende,
at vi går ind og laver en sammenhængende
handlingsplan - og jeg vil godt understrege, at
det ikke kun er på voldsområdet, men det gælder alle typer kriminalitet - for at forsøge at få
unge mennesker ud af kriminaliteten og ind på
en anden kriminalitetsfri løbebane, hvor man får
et andet netværk, hvor man får nogle andre interesser, der gør, at man ikke ender som hårdkogt kriminel på et eller andet tidspunkt.
Men jeg synes, at det mest rigtige og det mest
langtidsrettede er, at vi selvfølgelig laver en
sammenhængende handlingsplan, der er dybtgående og kommer med forskellige bud på,
hvad vi kan gøre ud over de initiativer, der allerede er sat i værk. Der har jo allerede været mange meldinger ude om lovsjusk, og derfor vil jeg
sige, at denne her handlingsplan er en af de ting,
vi tager fat på i foråret. Men det er regeringens
hensigt at fremlægge en handlingsplan i løbet af
foråret, så det bliver før, Folketinget går på sommerferie, at fru Lissa Mathiasen kan få tilfredsstillet sin nysgerrighed på det her område.
Men jeg er utrolig glad for, at Socialdemokratiet er så optaget af, at vi sammen får gjort noget
ved det her problem.";Lene Espersen
13104;title_name;"Fru Lissa Mathiasen, sidste runde.

137";Formanden
13164;name_party;":
Jeg siger tak for svaret.
Vi er selvfølgelig i Socialdemokratiet optaget
af det her netop ud fra, at for os er det afgørende, at der ikke bliver rokket ved den kriminelle
lavalder, lige så vel som vi er meget optaget af,
at der rent faktisk sker noget med de unge.
Og det er så spørgsmålet, jeg godt vil stille justitsministeren her: Når justitsministeren siger,
at nu skal vi til at have fat i de unge allerede første gang - det er det, der sker i dag - hvad er det
så, justitsministeren mener, der skal komme mere? Og er det en hilsen til alle dem, der i dag
knokler - kommuner, institutioner, hvor de nu
gør det - om, at det, de gør, ikke er godt nok?";Lissa Mathiasen
13854;title_name;":
Da vi jo har sagt, at vi vil komme med en handlingsplan med en lang række initiativer, kan fru
Lissa Mathiasen jo godt drage den konklusion,
at regeringen ikke finder, at den indsats, som er i
dag, er tilstrækkelig til at sikre, at vi gør alt,
hvad vi kan for at få unge mennesker ud af kriminalitet. Og det er egentlig derfor, vi kommer
med en samlet handlingsplan.
Jeg tror, at der allerede er et rigtig godt erfaringsgrundlag. Der er meget, vi allerede kan
bruge af de gode ting, der bliver gjort i dag, men
vi mener, at der skal ske yderligere ting, så vi får
færre til at fortsætte den kriminelle løbebane resten af deres liv.";Lene Espersen
14504;name_party;":
Vi kan ikke få noget konkret at vide, og der kan
man jo så have en vis forståelse for, at vi ikke
kan få hele paletten, til trods for at ministeren jo
selv har været ude i pressen - det kan man jo så
altid undre sig over.
Men for mig er der bare det dér lille spørgsmål tilbage, som ministeren dog må kunne forholde sig til, nemlig det principielle i, at ministeren går ud og siger, at der skal være sanktioner,
uden umiddelbart at sænke den kriminelle lavalder. Det hænger simpelt hen ikke sammen i
mit hoved. Det kan godt være, at jeg skal til at
vænne mig til en ny logik, men vil ministeren så
ikke hjælpe mig på vej med, hvad det er for en
logik?";Sandy Brinck
15191;title_name;":
Jeg kunne selvfølgelig begynde at læse op fra regeringsgrundlaget, så fru Sandy Brinck kunne få
løftet sløret for, hvad det er, regeringen har i tankerne, men jeg vil egentlig henvise til regerings-

138

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)

grundlaget, for så er der en mulighed for fru
Sandy Brinck til at få at vide, hvad hele den brede lovvifte af initiativer/som regeringen har
tænkt sig at komme med på det retspolitiske
område, egentlig går ud på.
Men jeg vil gerne understrege, som jeg allerede har gjort det over for fru Lissa Mathiasen, at
det, der er regeringens hensigt, er at forsøge at
hjælpe de meget unge mennesker, også dem under den kriminelle lavalder, med at komme væk
fra en kriminel løbebane på et tidligere tidspunkt. Og det mener jeg at samfundet har en
voldsom stor interesse i, ikke kun ud fra et menneskeligt hensyn, men så sandelig også ud fra et
tryghedshensyn. For der er mange, desværre,
som i for mange år bliver fastholdt i en kriminalitetstilværelse, og dem skal vi forsøge at få ud
af det så hurtigt som overhovedet muligt.";Lene Espersen
16262;Time;"Jeg takker igen for den meget store interesse,
som Socialdemokratiet viser for regeringens
handlingsplan, og jeg ser frem til nogle gode debatter og drøftelser om den i foråret.";Kl. 13.15
16457;name_party;":
Jeg er sikker på, at ministeren er bekendt med
alle de sanktionsmuligheder inden for den sociale lovgivning, der findes over for helt unge
kriminelle. Det, der selvfølgelig melder sig som
spørgsmål uden for huset, er: Hvad er det så,
der skal suppleres med?
Derfor kan jeg stille det mere holdningsmæssige spørgsmål, som ikke er et teknisk spørgsmål: Mener den nuværende justitsminister, at
børn, 12-13-årige børn, skal kunne sættes i fængsel? Det må vi kunne få et mere holdningspræget svar på end det rent tekniske.";Frank Jensen
17010;title_name;":
Til det spørgsmål har jeg også et meget klart
holdningspræget svar. Jeg mener ikke, at børn
på 12 år skal sættes i fængsel. Det synes jeg ville
være ganske forkert at gøre. Der skal helt andre
sanktioner til for at få de unge mennesker til at
få nogle andre fritidsinteresser, for at få dem
bragt på ret køl igen.
Jeg er faktisk meget glad for, at den tidligere
justitsminister stiller det spørgsmål, for der har
nærmest været forlydender om i pressen, at
hver eneste gang, man taler om at tage fat allerede første gang, unge mennesker bringer sig selv
i uføre, er det noget med, at de skal ind og sidde
ved siden af Jønke i et fængsel. Det har på intet

tidspunkt været regeringens hensigt, at det er
den slags initiativer, man skulle sætte i værk.
Jeg synes, man må prøve at vælge nogle redskaber, som er målrettet mod mennesker, man
forsøger at få i tale.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 3";Lene Espersen
17932;name_party;":
Et af de største problemer, vi har inden for kriminalforsorgen, er, at der er alt for mange, der
vender tilbage til fornyet kriminalitet efter afsoningen. Jeg vil derfor godt høre: Hvilke planer
har ministeren? Og nu behøver man ikke nødvendigvis at have et lovkatalog eller et fikst og
færdigt lovforslag liggende, for at man kan besvare det spørgsmål.";Anne Baastrup
18321;title_name;":
Jeg har ikke i dag en masse nye initiativer med
her i Folketingssalen på det område.
Men jeg vil sige, at jeg havde faktisk en utrolig positiv oplevelse i går, hvor jeg var i Horsens,
og hvor vi i en arkitektkonkurrence fik afsløret,
hvordan det nye fængsel, der skal bygges i Vejle
Amt, bliver udformet.
Jeg tror faktisk, at det, der er perspektiverne i
det nye fængsel, hvor man skaber nogle venligere, nogle mere sådan frihedsorienterede rammer
for de indsatte, er noget af det, der kan medvirke til, at mange af dem kommer ind på en anden
tankegang og også får et mere positivt syn på efterfølgende at leve en kriminalitetsfri tilværelse.
Man har i hvert fald tænkt i, at det ikke skal
være en institutionalisering af de indsatte, at det
skal give større udfoldelsesmuligheder, ved at
der er sagt ja til arkitektkonkurrencen og til det
fængsel, man har tænkt sig at udbygge. Det synes jeg faktisk der er mange perspektiver i.
Jeg har ikke i dag andre konkrete ting med
ned i salen på det her område. Men jeg synes,
det bringer nye perspektiver frem, at man begynder at tænke fængselsbyggeri på en helt ny
måde.";Lene Espersen
19456;name_party;":
På det sidste konservative landsmøde besluttede De Konservative, at de ville intensivere behandlingen af narkomaner. I den forbindelse vil
jeg høre, om justitsministeren er opmærksom
på, at der er en meget stor mangel på specialun-

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)
dervisning til helt almindelige fundamentale
skolefag for de indsatte i de forskellige kriminalforsorgsinstitutioner, herunder de lukkede afdelinger. Vil ministeren være indstillet på at forbedre forholdene på det område?";Anne Baastrup
19983;title_name;":
Jeg har i det hele taget, efter at jeg tiltrådte som
minister, bedt om en oversigt over, hvordan det
står til med behandlingstilbuddene inden for de
forskellige grene.
Jeg er faktisk meget optaget af, at vi får de
mennesker, de kriminelle, som vi kan hjælpe via
behandling - én ting er narkoområdet, noget andet kunne være de mennesker, som har en sexdom - i behandling hurtigst muligt.
Det er jo i samfundets interesse, at vi sørger
for at hjælpe dem så hurtigt som muligt i forløbet, så de kommer på ret køl igen. Her har jeg
altså bedt om en redegørelse, så det er en af de
ting, jeg er opmærksom på.";Lene Espersen
20607;name_party;":
Jeg takker for svaret. I den forbindelse vil jeg
også spørge, om ministeren er opmærksom på
de mangler, der er, når man forlader kriminalforsorgsinstitutionerne og skal over og bo i en
helt almindelig kommune. Samarbejdet mellem
socialforvaltningen og kriminalforsorgen er forsøgt sat på skinner, men der er alt for mange steder, hvor det stadig væk svigter, bl.a. fordi man
ikke kan få en bolig i den kommune, man oprindelig er hjemmehørende i. Vil ministeren arbejde for det?";Anne Baastrup
21096;Time;;Kl. 13.20
21130;title_name;":
Regeringen har helt klart en interesse i, at folk,
der har afsonet deres straf, får bedst mulige vilkår for at komme tilbage og leve en kriminalitetsfri tilværelse, herunder selvfølgelig også får
mulighed for at få en passende bolig, og at de i
det hele taget bliver indsluset, så godt som det
er muligt, i samfundet - givet selvfølgelig, at vi
er i en situation, hvor der er knappe ressourcer,
for jeg tror ikke, man kan begynde at sige, at der
er nogen, der skal springe ventelister over.
Jeg er meget opmærksom på det, der er pointen i fru Anne Baastrups spørgsmål, nemlig at vi
ikke bare tager os af de kriminelle, så længe de
sidder inde, men at vi også sørger for, at de efterfølgende får en ordentlig tilbagevenden til
det almindelige liv. Så er der nemlig større sand-

139

synlighed for, at de ikke falder tilbage i kriminalitet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
22012;title_name;"Hermed er spørgsmålene til justitsministeren afsluttet, og vi går videre med spørgsmål til forsvarsministeren, hvor hr. Villy Søvndal ønsker
at stille spørgsmål.
Spm. nr. US 4";Formanden
22206;name_party;": 홢
Det var en meget fredelig lørdag her den sidste
lørdag. Pludselig hørte vi så i Radioavisen, at
forsvarsministeren ville have 1 mia. kr. ekstra til
forsvaret. Det er klart, at den tanke, der strejfede
mig i tilknytning til en ny minister, var, om det
altid koster 1 mia. kr., når den mand åbner munden, for så bliver det jo dyrt.
Det, der undrede mig endnu mere, var, at det
hængeparti, der er på internationale opgaver, er
et beløb på mindre end 0,5 mia. kr. Når ministeren så beder om 1 mia. kr., er det så, fordi han
bedst regner i runde tal?";Villy Søvndal
22794;title_name;":
Jeg er ked af, hvis jeg har forstyrret hr. Villy
Søvndals weekend. Når jeg gjorde det, så er det,
fordi jeg faktisk opfatter den stilling, jeg har fået,
med nogen alvor. Derfor må jeg tage hånd om
de problemer, der opstår og er opstået.
Jeg tror, hr. Søvndal er bekendt med, at der
for forligsperioden 2002-2004 afrundet er afsat
600 mio. kr. til internationale opgaver. Da jeg tiltrådte, kunne jeg konstatere, at den tidligere regerilig havde overtrukket denne konto med
godt 450 mio. kr. på de 2 første år. Når jeg så
fremskrev tallet, hvis vores engagement på Balkan skulle opretholdes, og der kunne komme
yderligere operationer ind i billedet, ville vi havne med et overtræk på 1 mia. kr. i 2004. Det må
man forholde sig til.
Så kan jeg sige til hr. Søvndal, at både Kristeligt Folkeparti, CD, da det var i Folketinget, hr.
Helge Adam Møller fra De Konservative og jeg
selv i min tidligere position som ordfører har
rejst det her problem gentagne gange, men ikke
fået en løsning på det.
Jeg tror ikke, der er nogen herinde, i hvert
fald ikke de ansvarlige partier, der vil bestride,
at vores internationale indsats har været af frem-

140

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)

ragende karakter, har været fredsskabende,
fredsbevarende, katastrofeafhjælpende. Det ønsker vi i regeringen kan fortsætte, så danske
styrker af enhver art fortsat kan bidrage til at
skaffe fred og ro i verden.
Derfor indkaldte jeg forligspartierne forleden
dag - jeg tror, det var den 5. december - til en
drøftelse af situationen, og vi blev enige om i
forligskredsen, som hr. Søvndal jo ikke tilhører,
men derfor bør han have det at vide, at vi kort
tid efter nytår eller i løbet af den tilstundende jul
vil gøre os nogle overvejelser om det lack, der
vil blive i år 2004.
Så vil jeg sige til hr. Søvndal, at der ikke vil
kunne ske strukturændringer i dansk forsvar eller findes yderligere besparelser til at dække det
hul.";Svend Aage Jensby
24723;name_party;":
Jeg skal sige tak for svaret. Jeg er enig i, at vi laver en international indsats af fremragende kvalitet, som SF i øvrigt altid støtter, når det falder
ind i en ramme, hvor FN er inddraget, og hvor
hensigten er at sikre fred og fordragelighed. Der
har vi stemt for hele vejen op gennem 1990'erne.
Men jeg synes alligevel, det er lidt overraskende, at regeringens udgangspunkt er så forstenet, at man end ikke overvejer muligheden
for at omdisponere. Jeg synes, det er så meget
mere interessant, når jeg ser på et andet område,
nemlig ulandshjælpen. Der starter man jo netop
med at lægge ud med besparelser på 1,5 mia. kr.,
og efterfølgende laver man så analyserne og ser
på: Kan det overhovedet lade sig gøre? Der har
man altså valgt den fremgangsmåde.
Her vælger man en fremgangsmåde, hvor
man på forhånd siger, at det er umuligt at omdisponere, selv om det er en kendsgerning, at
forsvarsrammen blev 1 mia. kr. højere, end regeringen i første omgang spillede ud med, selv om
det er en kendsgerning, at der er meget store beløb til materielanskaffelser, selv om det er en
kendsgerning, at vi bruger 780 mio. kr. på hjemmeværnet. Det kan dog ikke passe, at man end
ikke vil overveje omdisponeringsmuligheden.";Villy Søvndal
25973;title_name;":
Lad mig med det samme sige til hr. Søvndal, for
nu at begynde med det sidste, at denne regering
står bag hjemmeværnet, og det bliver vi ved
med. Der er ingen penge at hente dér. Det kan
jeg forsikre hr. Søvndal om.";Svend Aage Jensby
26199;Time;"Så kan jeg med hensyn til omdisponeringer
sige til hr. Søvndal, at hvis man har studeret Forsvar skommissionens beretning - jeg tror i øvrigt, hr. Søvndal i sin tid var med i kommissionsarbejdet, men navnlig har set resultatet af det i
det forsvarsforlig, der blev en udmøntning af
Forsvarskommissionens beretning - blev der i
det, der hedder støttestrukturen, skåret totalt
ind til benet. Der blev nedlagt talrige regimenter,
talrige kaserner og flådeeskadrer, og flyvestationsstrukturen blev ligeledes ændret.
Hvis man vil gøre sig gældende i den internationale indsats, og hvis de soldater, vi sender ud,
skal have den fornødne støtte og sikkerhed, og
det skylder vi dem, er der intet mere at hente i
støttestrukturen. Man kan nemlig ikke sende
soldater ud på fredsbevarende opgaver, uden at
de har én støttestruktur, for hvordan skulle man
ellers kunne rokere rundt med dem?
Så kan jeg dernæst sige, at også materielinvesteringerne er af central betydning for soldaternes sikkerhed og deres muligheder for at gennemføre opgaverne.
Derfor er der ikke muligheder for at finde besparelser.";Kl. 13.25
27310;name_party;":
Det, der kan ærgre mig lidt, er, at hr. Svend Aage
Jensby er blevet forsvarsminister og ikke minister for et af de blødere områder. For med den
utrolige energi, hr. Jensby omkranser sit område
med ved at sige, at ikke på et af områderne kan
man gå ind og finde én krone - det var sådan
konklusionen på det, hr. Jensby siger ...";Villy Søvndal
27651;title_name;Forsvarsministeren, hedder det.;Formanden
27701;name_party;":
Beklager, forsvarsministeren siger - kunne man
selvfølgelig have ønsket sig, at forsvarsministeren havde fået et ministerium for bløde ting, for
menneskelige ting, som forsvarsministeren havde værnet om med samme omhu.
Jeg synes, det er tankevækkende, at i en periode, hvor ministeriet bliver tilført så mange flere
midler, vil man end ikke vil prøve den opgave,
der hedder: Kan vi ikke omdisponere?
Er det virkelig regeringens generelle politik,
at omdisponering er sådan rimelig uinteressant,
og frygter man så ikke, at pengene vil fosse ud
af statskassen i et omfang, vi aldrig har set før,
hvis man på den måde slår hegn om alle ministerier?

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)";Villy Søvndal
28425;title_name;":
Nu er det jo hverken hr. Søvndal eller strengt taget mig selv, der bestemmer, hvilken ministerpost jeg skal have. Og jeg er meget glad for den,
jeg har fået, og de opgaver, jeg har, vil jeg forsøge at varetage.
Til hr. Søvndal: Jeg har forsøgt at redegøre for,
hvordan vores støttestruktur er blevet skabt under det fortræffelige forlig, som tidligere forsvarsminister Hans Hækkerup, jeg selv og andre, der står bag forsvaret, var med til at lave.
Jeg kan forsikre, at hvis man sætter sig ind i
hverdagen i forsvaret og kender forsvarets problemer, er der overhovedet ikke mulighed for at
finde blot tilnærmelsesvis et beløb, der kan udfylde det hul, der vil være i 2004.
Hullet er altså som allerede sagt opstået i de
to første år, for her er der et overtræk på 450
mio. kr. Dem har vi altså ikke, da jeg var i opposition, haft mulighed for at få noget som helst
tilsagn om fra den daværende ministers side
om, hvordan man ville dække.
Den situation byder den nuværende regering
ikke forsvarets ansatte. Det byder vi ikke vores
forligspartnere. Vi vil have en afklaring af det
her problem, og det har vi som sagt lagt op til
gennem de drøftelser, som jeg startede med at
have den 5. december. De drøftelser fortsætter,
og jeg håber ikke, at den tidligere regerings
medlemmer af forligskredsen vil ændre opfattelse og holdning til dansk forsvar.
Tidligere regeringer har haft støtte fra CD,
Kristeligt Folkeparti, De Konservative og Venstre op gennem 1990'erne. Vi stod bag alle aktioner, vi har været med til at finde pengene. Jeg
håber, at den tidligere regering også vil gøre det,
selv om der kun er forløbet 1 måned, efter at regeringsskiftet fandt sted.";Svend Aage Jensby
30097;title_name;Hr. Villy Søvndal, sidste runde.;Formanden
30148;name_party;":
Det er rigtigt, som forsvarsministeren pegede på
i sit forrige indlæg, at jeg deltog i den forrige forsvarskommission. Da var en af de ting, vi pegede på i vores betænkning, mulighederne for en
arbejdsdeling., Jeg har forstået, at De Radikale
også senere har været fremme med samme tanker.
En af de store poster på de nye materielanskaffelser er diskussionen om nye jagerfly, JSFflyene, hvor forsvarsministeren jo ved, at prisen
formentlig bliver det tredobbelte af, hvad man

141

oprindelig havde regnet med til udviklingsprojektet. Giver det ikke anledning til overvejelser
hos ministeren, om det er klogt at bevæge sig videre ind i det projekt, hvor der oprindelig var afsat 350 mio. kr., men hvor det ender med at blive
1 mia. kr. efter de forlydender, som jeg tror at
ministeren også kan bekræfte? Og bekræfter det
eksempel netop ikke, at der er mulighed for at
spare, hvis man altså vil?
. Kl. 13.30";Villy Søvndal
31095;title_name;":,
Nu er det jo sådan, at hele problematikken omkring JSF-flyenes anskaffelse overhovedet ikke
indgår i materielinvesteringsplanen. Der er afsat
et beløb til at følge udviklingsfasen, og senere
hen kommer vi ind i produktionsfasen, og så
skal man selvfølgelig nok fra Forsvarsministeriets side orientere Finansudvalget, hvis der skal
afsættes yderligere midler til at følge den udvikling. Men det er overhovedet ikke indeholdt i
materielskitsen i den forligsperiode, vi her taler
om.
Så kan jeg i øvrigt sige til hr. Søvndals almindelige orientering, at hvis man begynder at se
på, hvilken materielanskaffelse det danske forsvar skal foretage de næste 20 år, så bliver der
virkelig brug for at tilvejebringe midler. Det er
den situation, vi allerede nu i regeringen vil gøre
ansvarlige partier opmærksom på, så de kan
være med til at forsøge at hjælpe os med at finde
pengene.";Svend Aage Jensby
31987;name_party;":
Som bekendt er Socialdemokratiet jo med i forsvarsforliget, for ikke at sige at vi endog måske
har skabt det, og vi har jo hele tiden været klar
over, at der på det seneste ligger den overskridelse på en lille halv mia. kr., som i øvrigt alle
forligsparterne har været klar over, og der indgår jo i forsvarsforliget, at der kan føres plus/minusbeløb over perioden, som jo endnu har
nogle år tilbage. Men det gode spørgsmål, som
jeg vil stille, er:
Hvis regeringen på nuværende tidspunkt
med en konstateret overskridelse på Vi mia. kr.
vil tilføre forsvaret yderligere 1 mia. kr., så er det
gode spørgsmål: Hvor skal de penge komme fra
under hensyn til det af regeringen bebudede
skattestop, under henvisning til disse ulandsbistandspenge, man vil tage osv.? Agter regeringen at fremsætte forslag om, hvor de penge skal
komme fra?

,

142

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)";Per Kaalund
32904;title_name;":
Nu er det jo sådan, og det tror jeg også blev klargjort den 5. december, da vi sammen havde møde, at det jo ikke er i år 2002, at der skal findes 1
mia. kr.
Dét, der gøres opmærksom på fra regeringens
side over for forligspartierne, er: Opretholder vi
det engagement, vi har i dag på Balkan - der er
p.t. ikke noget, der tyder på, at det bliver mindre
- og får vi yderligere engagementer, og skal vi
deltage aktivt i terrorbekæmpelsen, hvad vi
både ifølge FN-resolutioner og EU-beslutninger
har forpligtet os til, så havner vi i 2004 med det
overtræk, som jeg har nævnt, og da er det for
sent at råbe vagt i gevær.
Vi ønsker med forligspartierne at finde en forstandig løsning på den finansiering.";Svend Aage Jensby
33615;title_name;"Der er kun ét skud i bøssen til medspørgere. Jeg
beklager, men sådan er reglerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
33737;title_name;"Vi går videre til indenrigs- og sundhedsministeren, og den første spørger er hr. Ole Stavad.
Spm. nr. US 5";Formanden
33858;name_party;":
Jeg tror, at indenrigs- og sundhedsministeren og
jeg er enige om, at kommuner og amter udfører
nogle af de absolut vigtigste velfærdsopgaver sundhed hos amterne, ældre, folkeskole osv. hos
vore kommuner. Derfor ville jeg godt spørge ministeren, om han i dag vil give os et klart tilsagn
om, at ministeren og regeringen - som følge af
de ændringer, der har været bebudet på nogle
områder, og som allerede i 2002 vil betyde ændringer i kommunernes økonomi - er parat til at
kompensere kommunerne fuldt og helt.
Jeg kan se, at ministeren ser undrende ud,
men som eksempel kan jeg nævne, at statsministeren har været ude at sige, at man, hvad angår'
ejendomsværdibeskatningen, hvis ene tredjedel
jo tilfalder amterne, to tredjedele kommunerne,
ikke vil lade de eventuelle stigninger, der måtte
komme, slå igennem, i hvert fald ikke fuldt ud. <
Det betyder jo, at kommunerne og amterne får
mindre økonomi. Mig bekendt er det ikke omfattet af de almindelige DUT-regler, og derfor

mener jeg, at det er et meget relevant spørgsmål,
som også kræver et meget konkret svar.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan sige til hr. Ole Stavad, at jeg og finansministeren mødes med de kommunale organisationer henholdsvis den 20. og den 21. december, i
første omgang Kommunernes Landsforening og
dernæst Amtsrådsforeningen, som et led i det
aftaleapparat, som jo allerede er bragt i stand
under den tidligere regering med kvartalsvise
møder, for at følge op på den kommunale økonomi. I forbindelse med de møder vil spørgsmål, der har relevans for den kommunale økonomi i år 2002, naturligvis blive vendt. Der er
ting, der peger forskellige veje, for det er jo de
facto også sådan, at de forudsætninger, som den
tidligere regering lagde til grund for den kommunale økonomi 2002, ikke til fulde er opfyldt
af de kommunale organisationer.";Ole Stavad
35714;Time;"Det, jeg kan sige mere konkret til spørgsmålet
her, er, at regeringen naturligvis agter at forfølge
den hidtidige tradition for, at man i forbindelse
med opgaveudlægning til kommuner og amter
refunderer de konstaterbare meromkostninger,
der følger heraf, via de almindelige DUT-mekanismer.";Kl. 13.35
36019;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren svarede på mit
spørgsmål, for det, vi taler om her, er jo ikke udlægning af opgaver. Hvis vi skal finde en sammenligning i forhold til det konkrete problem,
som er rejst af statsministeren, skal vi gå ind og
sammenligne med landbrugets jordskatter,
grundskatterne, hvor vi i fællesskab i nogle finanslove har lagt et loft, hvilket har betydet, at
en række kommuner ikke har fået de indtægter,
som de har forventet, og hvor vi i fællesskab har
været enige om, at vi har kompenseret konkret
kommune for kommune, fordi det kan regnes
ud kommune for kommune, hvad man har tabt.
Og vi har sikret, at kommunerne, når vi har lavet de her ændringer, ikke har fået nogen ændringer af deres økonomi i forhold til deres forudsætninger, da de sad og lavede budgetter.
På samme måde er det, hvis vi tager ejendomsværdiskatten, og det ikke kommer til at
køre som den lovgivning, vi kender i dag. Vi har
betydelig usikkerhed om, hvad der kommer til
at ske. Men hvis vi forudsætter, at det, statsministeren har sagt, også er det, der kommer til at

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)
ske, så kan man bruge den samme metode. Og
det, jeg spørger ministeren om, er: Kan man forvente dét?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Og jeg svarer følgende: Ganske præcist vil jeg sige, at når man skal vurdere den kommunale
økonomi 2002, herunder også spørgsmålet om
eventuel kompensation for eventuelle meromkostninger, må det nødvendigvis også ses i lyset
af den overordnede rammeaftale, der er lavet for
omfanget af den kommunale økonomi, som blev
indgået tidligere i år. Dér kan det konstateres,
for så vidt angår både den primærkommunale
og den amtskommunale økonomi, at det, der
var forudsat om realvækstprocenter, ikke til fulde er overholdt. Derfor giver det ikke nogen mening at pille et enkelt hjørne af den kommunale
økonomi ud til selvstændig diskussion, uden at
tingene bliver set i en sammenhæng. Den sammenhæng er vi ved at danne os et overblik over,
og den bliver gjort til genstand for en diskussion
med de kommunale organisationer den 20. og
den 21. december.";Ole Stavad
38138;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er helt fint, at man
fastholder traditionen med, at de kommunale
parter og regeringen mødes med jævne intervaller, for der sker jo altid ændringer undervejs,
som det er vigtigt man får drøftet. Men hvis vi
nu tager det konkrete eksempel for at finde noget, man kan sammenligne med omkring grundskatterne, så vil jeg sige: Mig bekendt har vi aldrig ført forhandlinger med kommunerne om
det. Vi har sikret, at kommunerne har fået en
fuldstændig uændret økonomi, når vi har grebet
ind med finanslov og konkret lovgivning, som
man har gjort her.
Så jeg mener, at ministeren snakker udenom,
og hvis det er sådan, at jeg ikke kan få et bedre
svar, er der ingen grund til, at vi fortsætter. Så
kan jeg bare konstatere, at der ikke er nogen
konkret holdning hos regeringen til, at man vil
holde kommunerne skadesløse, hvis man laver
indgreb i de økonomier og de budgetter, som allerede er lagt.
Det synes jeg da er en melding, det kan være
vigtigt nok også at få ud.

143

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu tolkes der vist rimelig frit på det, jeg siger
her.
,
Der skal ikke være nogen tvivl om, at den her
regering, i øvrigt i modsætning til den tidligere
regering, står for en linje, der hedder, at når der
lægges opgaver ud til kommunerne, følger der
kompensation med. Når man i øvrigt ændrer på
rammevilkårene for den kommunale økonomi,
skal der rettes op omkring det. Men det er nødvendigvis sådan, at en ny regering, der overtager statsmagten på det her tidspunkt, må foretage et grundigere kasseeftersyn, hvorunder jo
også hører at se efter i kortene, om de aftaler,
den tidligere regering har indgået med de kommunale organisationer, til fulde er efterlevet.
Det er dér, jeg gør opmærksom på - tydeligere svar får man ikke her i dag - at vi er ved at
danne os et overblik over, hvorledes det ser ud
med den kommunale økonomi afstemt med de
aftaler, der blev indgået tidligere på året, og det
vil blive gjort til genstand for en kvartalsvis
drøftelse med de kommunale organisationer
den 20. og den 21. december. Det må nødvendigvis være sådan, at når samfundsøkonomien fortsat skal være i balance, må den amtskommunale
og den primærkommunale økonomi jo også inddrages, når der skal dannes et samlet overblik.";Ole Stavad
40416;name_party;":
Ministeren svarer på noget andet, end der bliver
spurgt om. Det her har ikke noget med opgaveudlægning til kommunerne at gøre. Det har heller ikke noget at gøre med den aftale, der blev
indgået mellem kommunerne og den forrige regering, som blev tiltrådt af Finansudvalget.";Ole Stavad
40701;Time;"Det her er regeringens skattestop, og det kan
vel ikke komme som en overraskelse, ej heller
for indenrigs- og sundhedsministeren, at det har
nogle konsekvenser ude i vore kommuner. Og
jeg kan forstå, at de konsekvenser har man ikke
gjort sig nogen som helst tanker om, eller hvad
skal der ske i forhold til kommunerne. Det var
min konklusion i det foregående spørgsmål. Jeg
fik ikke noget dementi. Det var kun udenomssnak. Jeg må konstatere, at det må vi nøjes med
et stykke tid endnu. Men bare som en lille bebudelse kan jeg sige, at vi vil holde ministeren til ilden.

144

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)";Kl. 13.40
41334;name_party;":
Indenrigs- og sundhedsministeren sagde i sin
besvarelse til hr. Ole Stavad, at i modsætning til
den tidligere regering vil denne regering give
fuld kompensation ved opgaveomlægninger.
Jeg vil godt spørge indenrigs- og sundhedsministeren om, hvornår og i hvilke sager den
tidligere regering ikke har givet fuld kompensation. Hvornår har der ikke været enighed mellem de kommunale organisationer og den tidligere regering om, at der er ydet fuld kompensation?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det jo en spørgetime til Folketinget og
ikke en historietime, og jeg kan ikke inden for
rammerne af den taletid, jeg har til rådighed her,
i detaljen gøre rede for det her, men jeg tror ikke,
at der er nogen, der er i tvivl om, at der gentagne gange i historien har været endog skarpe diskussioner mellem de kommunale organisationer
og den daværende regering om, hvordan og
hvorledes man var fuldt kompenseret, ligesom
det jo er et faktum, at de omlægninger, man historisk lavede rent skattemæssigt med indførelse af bruttoskatten, betød, at store dele af det
kommunale økonomiske grundlag blev revet
væk under landets kommuner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 6";Klaus Hækkerup
42547;name_party;":
Jeg har forstået på dagspressen, at indenrigs- og
sundhedsministeren arbejder på et lovforslag,
der skal give den enkelte kommune mulighed
for at tegne en privatforsikring, som gør, at kommunens borgere kan blive behandlet på et privathospital uden om de normale ventelister.
Jeg vil godt spørge, om det er korrekt opfattet, at det er dét, regeringen arbejder på.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget glad for det spørgsmål. Det giver
mig anledning til kort at præcisere, hvad det er,
regeringen arbejder på, selv om det måske ikke
burde være den helt store overraskelse al den
stund, at de to regeringspartier, mens de var i
opposition, ved flere lejligheder har fremsat beslutningsforslag her i Folketingssalen, som skul-

le give primærkommunerne hjemmel til under
visse betingelser at yde støtte til sygdomsbehandling.
Det er i øvrigt ikke en tanke, der som sådan
først er tænkt hverken hos Venstre eller Det
Konservative Folkeparti, men tværtimod i Holmegaard, hvor den socialdemokratiske borgmester for år tilbage valgte at gå ind og betale for
tre konkrete behandlinger, hvor det kunne eftervises, at omkostningen ved den behandling var
betydelig mindre end den afledte besparelse på
sygedagpengekontoen. Borgmester Ove Larsen
er derfor måske rettelig den, der skal tilskrives
den idé, som regeringen nu forsøger at omsætte
til handling, og vi har i dag været i kontakt med
borgmester Ove Larsen, som fortsat ønsker at få
det her hjemmelsgrundlag.
Så det, man ganske kort kan sige, er, at tanken
her er at give kommunerne en mulighed for at
gøre passive sygedagpenge aktive. Vi har set for
mange eksempler på, at vi bruger flere af samfundets ressourcer på at fastholde folk på ventelister og væk fra arbejdsmarkedet, end det koster at helbrede dem og bringe dem tilbage på
arbejdsmarkedet. Jeg kan nævne eksemplet fra
Løgstør, som udløste en tilsynsrådssag, hvor
Løgstør Kommune valgte at betale en operation
til en ung slagteriarbejderske. Det var en operation, der beløb sig til 25.850 kr., og som for det
første medførte, at vedkommende medarbejder
kunne komme tilbage på arbejdspladsen hurtigt,
og for det andet, at kommunen sparede 124.000
kr. i sygedagpenge.
Så det, vi ønsker med det forslag, der indgår i
hundreddagespapiret, er at sikre primærkommunerne en hjemmel til at gå ind og støtte sygdomsbehandling. Det kan så ske konkret fra sag
til sag. Det kunne principielt også ske via, at
kommunerne tegner en forsikring.";Klaus Hækkerup
45037;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Hvis nu en kommune altså beslutter sig frivilligt og lovligt for at gå ind og tegne en sådan forsikring, betyder det så ikke også, at kommunen
dermed påtager sig et ansvar for, at borgerne i
den pågældende kommune kan få en operation?";Klaus Hækkerup
45304;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne understrege, at sigtet med det
hjemmelsgrundlag, vi ønsker at skabe, ikke er, at
kommunerne generelt skal tegne sygeforsikrin-

(19)
Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)
ger. Jeg sætter meget, meget stort spørgsmålstegn ved, hvorvidt det i øvrigt er en god idé, al
den stund vi nu har fået en regering, der ønsker
og agter at gøre noget ved ventelisterne, og al
den stund den potentielle primære kommunale
besparelse ved en verden uden ventelister senest er opgjort til noget, der ligner Vfc.mia. kr.
Regnestykket for, hvad det ville koste at tegne
sygesikringer til hele den danske befolkning beløber sig til 2,5 mia. kr., så det er næppe en attraktiv forretning.
Det er ikke med det sigte, vi ønsker at skabe
dette hjemmelsgrundlag. Vi ønsker at skabe dette hjemmelsgrundlag med det sigte, at kommunerne konkret, individuelt, men med respekt for
dansk forvaltningsrets almindelige lighedsgrundsætning kan gå ind og gøre passive sygedagpenge aktive, gøre passive penge aktive med
henblik på i øvrigt også at give et positivt bidrag
til, at vi hurtigere kommer i den situation, hvor
ventelisterne forsvinder. Og så er det klart, at
det ansvar, der knytter sig til selve sygdomsbehandlingen, selvfølgelig er et ansvar, som den,
der yder sygdomsbehandlingen, skal kunne leve
op til og stå inde for.";Kl. 13.45
46691;name_party;":
Jeg vil egentlig godt bede indenrigs- og sundhedsministeren om at svare på det, jeg spørger
om. Jeg spørger, om ikke kommunen påtager sig
et ansvar for, at borgerne kan få en operation,
hvis den beslutter sig for at tegne en forsikring
og rent faktisk gør det. Påtager den sig ikke ansvaret for, at borgerne kan få de operationer?
Ikke al den dér andet udenomssnak om, hvad
regeringens drømmeverden er, og hvad den
ikke er. Hvad påtager kommunerne sig, når de
tegner en forsikring?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ansvaret for at tilvejebringe den nødvendige
sygdomsbehandlingskapacitet i det danske samfund ligger hos amtskommunerne. Det er dér,
den opgave ligger. Det er i øvrigt også hovedvejen til at få taget et opgør med de alenlange ventelister, som den tidligere regering efter 9 års forgæves kamp efterlader til den nye regering.
Det, vi ønsker at skabe, er en positiv hjemmel
for, at kommunerne derudover ekstraordinært
under visse nærmere betingelser frivilligt kan .
påtage sig at yde støtte til sygdomsbehandling.
Der følger det ansvar med, som knytter sig til
det konkrete. Det vil sige, at hvis man i forhold

145

til en konkret medborger indgår en aftale om, at
man påtager sig at levere en behandling i forhold til vedkommende medborgers konkrete
sygdom, så påtager man sig selvfølgelig et ansvar for at kunne levere den vare.";Klaus Hækkerup
48081;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Når primærkommunerne altså påtager sig
ansvaret for sygehusbehandling - lovligt efter
regeringens forslag - betyder det så ikke også, at
de kan finde andre veje til at løse det ansvar på?
Kan de f.eks. - og det kan kommunerne jo, hvis
de har en eller anden opgave - ikke gå sammen
og lave et kommunalt sygehus, hvis det er det,
de ønsker, i det tilfælde man indfører sådan en
beslutning, fordi det dermed er overladt til kommunerne, og det er deres ansvar at finde den billigste og bedst mulige løsning efter eget skøn?
Indenrigs- og sundhedsministeren sagde jo
selv, at det normalt var amtskommunerne, men
nu kommer primærkommunerne altså ind.
Hvem ender med at have ansvaret for den tilstrækkelige kapacitet og for, at borgerne overhovedetkan blive behandlet forsvarligt? Er det staten, er det amterne, er det kommunerne, eller er
det de private hospitaler, det private forsikringssystem? Hvem sidder tilbage med ansvaret? Er
det her i virkeligheden ikke en ansvarsforflygtigelse fra denne regerings side?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det sidste kan jeg svare meget klart på: Nej, det
er det ikke. Det er ikke ansvarsforflygtigelse.
Det er sådan set et forsøg på at leve op til et ansvar, som har været svigtet gennem lang tid.
Vi har betragtelige, alenlange ventelister.
Dem skal vi have gjort indhug i. Hovedvejen går
ved at opruste det offentlige sundhedsvæsen.
Derudover kan vi konstatere i forhold til den
primære kommunale økonomi, at der er visse
sammenhænge, hvor vi bruger flere primære
kommunale skattekroner på at fastholde folk
passivt væk fra arbejdsmarkedet, end det ville
koste at bringe dem tilbage ved at helbrede dem.
Og det er denne regerings filosofi, at vi skal indrette dette samfund logisk. Det er ulogisk at bruge flere penge på at fastholde folk syge, end det
koster at helbrede dem.
Det ændrer ikke ved, at det overordnede ansvar for at dimensionere det danske sygehusvæsen, for at sikre tilstrækkelig kapacitet, ligger
hos amterne, ligesom det har ligget hos amterne

146

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)

i de forudgående 9 år, hvor det altså ikke lykkedes regeringen at skabe tilstrækkelige aftaler
med amterne, sådan at den kapacitet slog til i
forhold til det behov, der er i den danske befolkning.";Klaus Hækkerup
50378;Time;;Kl. 13.50
50393;name_party;":
Jeg vil godt tage en lidt anden indgang end hovedspørgeren, for jeg undrer mig egentlig over
forslaget. Jeg ved ikke, om det er udtryk for
manglende selvtillid eller manglende tro på
egne forslag, men som jeg har læst regeringsgrundlaget, og som jeg har lyttet til indenrigsog sundhedsministeren, så forstår jeg, at i løbet
af et halvt år vil den maksimale ventetid være
2 måneder, og der vil sættes ting i værk, hvis det
ikke bliver tilfældet.
Derfor undrer jeg mig egentlig over, hvad det
her skal til for. Hvorfor vil man lave særlige foranstaltninger, særlig lovgivning og ændre på,
hvem der skal udføre hvad, når det er sådan, at
regeringen hat lovet befolkningen - i regeringsgrundlaget præcist skitseret - at pr. 1. juli 2002
vil der være en ventetidsgaranti, og hvis det ér
sådan, at det offentlige sygehusvæsen ikke kan
opfylde sine forpligtelser inden for den afsatte
tid, der er 2 måneder, så har man lukket op for
privathospitaler, udenlandske hospitaler og alt:
det, som i givet fald kunne være redskabet for
kommunerne at betjene sig af?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne sige, at det hjemmelsgrundlag, som
vi ønsker at skabe her, jo præcis er et af de værktøjer, der skal til, for at vi kan indfri det, der er
regeringens målsætning, nemlig at afvikle ventetider.
Denne regering har sagt, at vi ønsker at skabe
et system, hvor det offentlige sygehusvæsen søger at behandle alle patienter inden 2 måneder,
og såfremt det ikke kan lade sig gøre, er det rigtigt, som hr. Ole Stavad var inde på, at så skal
patienten have en mulighed for at søge et andet
sted hen.
Det kræver en række værktøjer at nå til det
resultat. Det store værktøj er saltvandsindsprøjtningen på de 1,5 mia. kr., som turde være hr. Ole
Stavad bekendt. De små, justerende værktøjer,
der derudover skal bruges, er dels det forslag,
der er i mit regi, om at sikre primærkommunerne hjemmelsgrundlag til konkret at gøre det dér,
hvor samfundsøkonomien bringes bedre i spil . '

ved at gøre folk raske frem for at fastholde dem
syge, og dels det forslag, der på et senere tidspunkt kommer fra skatteministeren, som fjerner
skat på sygdom.
Det er jo præcis de værktøjer, som tilsammen
skal gøre, at vi kan lykkes med det, der er det
store projekt, nemlig at skabe et sundhedsvæsen, der er i balance - ikke et sundhedsvæsen,
hvor vi har garanteret maksimale ventetider,
men et sundhedsvæsen, som fungerer på den
måde, at dersom det offentlige sygehusvæsen
ikke kan levere den nødvendige behandling inden for 2 måneder, så har patienten et retskrav
på at kunne søge et andet sted hen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 7";Ole Stavad
53049;name_party;":
Flere gange under den nylig overståede valgkamp og jo også gentagne gange på Venstres
hjemmeside har bl.a. Venstres forhenværende
politiske ordfører klart beskrevet, at Venstre ikke
ønsker et Forsikringsdanmark.
Det kan godt være, at sundhedsministeren
bruger mange nye ord som hjemmelsgrundlag,
og hvad ved jeg, men det, der i hvert fald har
forlydt i dagspressen de sidste dage, er, at ministeren nu er optaget af, at kommunerne skal
have mulighed for at tegne private sygeforsikringer for deres borgere.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke man derved kommer til at pålægge borgerne at betale for den samme ydelse to gange, i og
med at vi jo som skatteborgere i dette land har
betalt til det offentlige sundhedssystem, og at vi
også kommer til at betale ekstra ved en forsikringsydelse.
Og så vil jeg godt lige til sidst bede ministeren
om at bekræfte følgende med hensyn til de dér
alenlange ventelister: Er det ikke korrekt, at 97
pet. af dem, der står på en venteliste i dette land,
er behandlet inden for 3 måneder?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Når fru Lone Møller siger, at jeg skulle være
stærkt optaget af, at kommunerne skulle have
adgang til at tegne sygeforsikringer, så må det
bero på en misforståelse. Det er jeg ikke stærkt
optaget af.

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)
Jeg tror i øvrigt ikke, at man noget som helst
sted i dagspressen vil kunne finde talestreger for
min person, hvor jeg gør mig til varm fortaler .
for, at primærkommunerne skal tegne sygeforsikringer.
: :
홢Kl. 13.55
Jeg har den holdning, som jeg også havde i
sommer, da jeg f.eks. til Politiken den 28. juni
sagde, at det overrasker mig ikke, at der er tanker i kommunerne om at tegne forsikringer, men
sygeforsikringer er ikke den rigtige løsning.
Det, vi ønsker at skabe, og jeg beklager, at jeg
gentager mig selv, er en hjemmel til, at kommunerne kan gå ind konkret og individuelt i forhold til mennesker, der presses væk fra arbejdsmarkedet, fordi de ikke kan komme i behandling, i forhold til ældre mennesker, som har et
stort, stort behov for hjælp med praktisk bistand
i hjemmet, fordi de går og venter på en ny hofte,
og gøre deres passive penge aktive. Det er det,
vi ønsker.
Når man skaber det hjemmelsgrundlag til, at
kommuner kan gå ind og støtte sygdomsbehandling, så følger det i sagens natur, at kommunerne kan løfte den mulighed ved at tegne en
sygeforsikring, medmindre man altså på forhånd begrænser den mulighed, men umiddel- :
bart følger det af sagens natur.
Det store spørgsmål er så: Vil primærkommunerne bruge den udvidede adgang?
*
Min holdning er og min forventning er, at det
vil kommunerne ikke. For hvorfor skulle kommunerne det, hvis den potentielle besparelse på
sygedagpengekontoen er Vi mia. kr., og det koster 2,5 mia. kr. at tegne disse forsikringer? Jeg
har så megen tiltro også til vores kolleger ude i
kommunerne, at man formentlig vil afholde sig
fra at gå ind i sådanne løsninger - jo specielt i
takt med, at det forventelig lykkes denne regering at gøre indhug i ventelisterne. Jeg mener, at
i en verden uden indbrudstyve ville der formentlig heller ikke være nogen af os, der ville
tegne en indbrudsforsikring.";Lone Møller
56247;name_party;":
Jeg fik ikke svar på spørgsmålet, om ikke borgerne i dette land kommer til at betale for den
samme ydelse to gange, nemlig for en sygeforsikring tegnet af kommunen og for et skattefinansieret amtsligt sundhedssystem.
Så kan jeg konstatere, at ministeren ikke helt
er enig i den opgavefordeling, som vi har fastlagt og besluttet i bred enighed i dette Folketing.
Det kan vi jo så se hen til.

147

Jeg vil så også gerne spørge om det, som jeg
har kunnet læse mig til i dagspressen, nemlig at
ministeren overvejer, at der kun skal være en
tidsbegrænset mulighed for at tegne forsikringer. Hvad er den dybere årsag til det? Ministeren ved vel godt, at man ikke sådan bare lige
kan sige forsikringer op. Hvorfor skal det være
tidsbegrænset?. Det vil jeg meget gerne,have et
svar p å . .
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg først til spørgsmålet om, hvorvidt ting
betales to gange, sige, at situationen jo netop er
den i dag, at der nok betales noget, der ligner
verdens højeste skat til kommune, stat og amt.
Men varen leveres ikke. Der er ventelister. Der
er mennesker i dette samfund, der ikke kan passe deres arbejde, fordi det ikke er lykkedes, selv
om man har haft 9 år til det, at skabe systemer,
der er i balance med hinanden, sådan at behov
og kapacitet modsvarer hinanden. Det skal der .
laves om på. Det er ikke at betale ting to gange,
når man f.eks. i Løgstør ved at betale en omkostning på 25.000 kr. sparer kommunens, skatteborgere for 125.000 kr. til sygedagpenge. Det er faktisk at få det hele til en femtedel af prisen, og det
er sund og fornuftig omgang med skatteydernes
penge.
Den røde lampe blinker, men må jeg ikke omkring tidsbegrænsning sige, at det er klart, at det
kommunale hjemmelsgrundlag til at gå ind i det
her, jo specielt er interessant at udnytte, så længe
vi har lange ventelister. Og då vi har et stort projekt, der går ud på at skabe bedre balance i sundhedssektoren, så kunne det være en overvejelse
at gøre det tidsbegrænset.";Lone Møller
58253;name_party;":
Jeg har altså svært ved at se, hvorfor der skulle
en eventuel 2-årig tidsbegrænsning på, når regeringen jo i sit regeringsgrundlag har meldt ud, at
pr. 1. juli indfører man en behandlingsgaranti på
2 måneder. Så det forventer jeg da at regeringen
lever op til.
Så fik jeg heller ikke en bekræftelse fra sundhedsministeren på, at det er sådan, at 93 pet. af
alle dem, der står på en venteliste i Danmark, er
behandlet inden for en 3-måneders-periode. Så
de der alenlange ventelister gælder jo ikke samtlige, tværtimod. Det er 7 pet. Og jeg har meget
svært ved at forestille mig, at vi skal forsikre
samtlige Danmarks borgere, hvis det er 7 pet.,

148

Tirsdag den 11. december 2001 (Spm)

der venter mere end 3 måneder. Det vil jeg gerne
bede om et svar på.";Lone Møller
59022;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Alle taler om forsikringer på nær mig selv. Jeg er
ikke optaget af forsikringer. Jeg er optaget af at
give kommunerne en konkret adgang til konkret
at gå ind og veksle passive penge til aktive penge. Det er det, jeg er optaget af.
Det er rigtigt, at ca. 93 pet. kommer til behandling inden for de første 3 måneder. Det er et
procenttal, der er regnet ud efter de totale patientmængder, der passerer igennem de danske
sygehuse inklusive akutpatienterne. Jeg indrømmer, at jeg har kritiseret den tidligere regering,
men jeg har dog aldrig påstået, at man ikke
umiddelbart kom på sygehuset, hvis man f.eks.
faldt om med et hjerteslag. Det er rigtigt, at det
gjorde man også under den tidligere regering,
og det vil man fortsat gøre, og på den måde indgår alle akutte hjerteslag i en positiv statistik.
Det afgørende er, hvor mange der venter af
dem, der potentielt kan vente, og det er faktisk
noget, der ligner 30 pet.";Kl. 14.00
60024;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at sundhedsministeren ikke
selv er optaget af private sygeforsikringer, men
dog vil give hjemmel til, at f.eks. en kommune
kan gå ud og tegne en privat sygeforsikring på
sine borgere.
Det har sundhedsministeren dog ikke de store forventninger om, siger han, til trods for at
flere borgmestre allerede har udtalt et ønske om
dette - især ønsker de, at folk kan blive behandlet inden for 14 dage i stedet for inden for de
2 måneder, som regeringen nu lover.
Vil sundhedsministeren på den baggrund afvise eller bekræfte, at hvis bare 100,000 kommuner ønsker at benytte sig af muligheden for at
tegne private sygeforsikringer, så vil det betyde,
at private klinikker og sygehuse vil tiltrække
endnu mere sundhedspersonale fra det offentlige, og at det måske vil betyde, at man i sidste
ende ikke kan leve op til regeringens eget ønske
om, at man kan nedbringe ventetiderne til 2 måneder snarest muligt?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke kunne afvise, at hvis der virkelig
var 100.000 kommuner, der kastede sig ud i pro-

jektet, så ville det have en betydning for rekrutteringen. Men da jeg går ud fra, at det var en talefejl, skal jeg besvare spørgsmålet med et nej.
Det hviler på den lidt mærkelige tanke, at
man kun kan få dét ud af systemerne, man nu
engang får. Denne her regeringsdannelse er jo i
sig selv et eksempel på, at man med færre ministre løser de samme arbejdsopgaver, som blev
løst før, og sådan er det jo også i sygehussektoren: Hvor meget, man kan få fra hånden, afhænger helt af, hvordan man tilrettelægger sin arbejdsgang.
Så vil jeg gerne sige til fru Hæstorp Andersen,
at sigtet med det lovforslag, jeg arbejder på at
fremsætte, er konkret, som jeg har sagt det nogle
gange, at gøre passive penge aktive. Det skaber
også umiddelbart muligheden for, at kommuner
i stedet kan vælge forsikringsotdninger, men det
er der ikke økonomi i, og derfor vil kommunerne ikke - forudser jeg - gøre brug af den mulighed.";Sophie Hæstorp Andersen
62026;name_party;":
Man fristes jo til at spørge: Hvorfor skal lovforslaget så overhovedet fremsættes, hvis regeringen kan forudse, at ingen kommuner vil gøre
brug af det?
Og dernæst: Når regeringen, når indenrigsog sundhedsministeren selv siger, at det kommunale forsikringsvalg.skal være tidsbegrænset,
så vil jeg godt spørge: Hvad vil der stå i lovforslaget om, hvornår kommunernes adgang til at
tegne privat forsikring bortfalder? Det er to konkrete spørgsmål.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er ikke hverken min eller regeringens intention, at den frihedsgrad, vi ønsker at give kommunerne til at bruge de penge, som er opkrævet,
på at gøre folk raske og hjælpe dem videre i livet
fremfor bare at fastholde dem på passiv forsørgelse, skal være en tidsbegrænset mulighed. Det
er ikke vores udgangspunkt.
Det, jeg har sagt til dagspressen, er, at hvis
der er en ængstelighed i forhold til at give denne
frihedsgrad, så er jeg selvfølgelig indstillet på, at
man laver en solnedgangsklausul i den her lovgivning, sådan at den virker et år eller to, hvorefter man revurderer den.
Det er det, jeg har sagt. Det er ikke et udtryk
for, at det er et ønske, jeg har om, at det skal
være en tidsbegrænset frihedsgrad. Jeg synes

Tirsdag den 11. december 2001 (L 1)
personlig, og regeringen synes, at det skal være
en permanent frihedsgrad.";Klaus Hækkerup
63383;title_name;"Fru Lone Møller, og det bliver sidste spørgsmål i
dag.";Formanden
63447;Time;;Kl. 14.05
63463;name_party;":
Nu taler ministeren meget om passiv forsørgelse, og jeg vil derfor godt spørge: Omhandler
passiv forsørgelse også førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere, psykisk syge og andre,
som måske i en længere periode end sygedagpengeperioden skal være underlagt sådan en
klausul, eller hvad ministeren kalder det?
Har ministeren dermed lagt op til, at alle skal
have mulighed for at få en forsikring til sygdomsbehandling, selv om de passive penge måske ikke bliver mere aktive, i og med at de bliver
udbetalt altid?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg taler fortsat ikke om forsikringer. Jeg taler
om muligheden for, at kommunen ud fra en
konkret stillingtagen til en konkret families situation har mulighed for at gå ind og hjælpe folk
videre i verden.
Det kan være i situationer, hvor man er
trængt ud af arbejdsmarkedet. Det kan være i situationer, som jeg nævnte, hvor man har en ældre medborger, som har brug for massiv pasning, pleje og omsorg, fordi han f.eks. har nedslidte hofter og må gå og vente på at få en hofteoperation. Det kan være en ung studerende, der
er ved at blive presset ud af sit studium, fordi
vedkommende ikke kan passe det på grund af
en sygdom, der er ventetid til at blive behandlet
for.
Det er alle de dér situationer, hvor vi ønsker
at sætte mennesket først. Mennesket først - det
er en ledetråd for denne regerings sygehuspolitik.
Hermed sluttede spørgsmålet.

149

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 6/12
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Lone Møller
65279;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
65499;title_name;"Jeg skal hermed afbryde mødet og fastsætte et
nyt møde til i dag, tirsdag den 11. december
2001, kl. 14.15 med følgende dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 14.07";Formanden
