split;reason;text;value
0;;"(69)
Fredag den 11. januar 2002 (D)

14. m ø d e";
85;Time;"..

Dagsorden

545

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
folkepensionen.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 7/12 2001).

I I

1) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en international sikkerhedsstyrke i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 1/8 2002. Første behandling 9/1 2002.
Betænkning 10/1 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven
og udlændingeloven. (Frakendelse af dansk indfødsret erhvervet ved svig).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Rådets forordning om fri bevægelighed for indehavere af visum til længerevarende ophold og
Rådets direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af tredjelandsstatsborgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Genetablering af mulighed for godtgørelse).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 12/12 2001).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
adgangen for fysisk og psykisk handicappede til
selv at vælge hjemmehjælper.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1696;title_name;":
Medlem af Folketinget Elsebeth Gerner Nielsen
har meddelt mig, at hun på grund af graviditet :
og fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra og med den 15. januar 2002 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Aage Frandsen (SF) og Jørn Jespersen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Jordbrugerfonden.
(Lovforslag nr. L 51).
Medlem af Folketinget Gitte Seeberg (KF) har
meddelt mig, at hun ønsker at udtræde af Ligningsrådet. Som nyt medlem har den pågældende folketingsgruppe valgt medlem af Folketinget Else Theill Sørensen for den resterende del af
indeværende funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.
Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe
har meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Gitte Seeberg til medlem af Landsskatteretten for den resterende del af funktionsperioden i stedet for medlem af Folketinget
Flemming Hansen, da denne er blevet trafikminister.
Den pågældende er herefter valgt.

546

Fredag den 11. januar 2002 (B 45)

Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlemmer af
Folketinget Jens Peter Vernersen og Poul Andersen som nye stedfortrædere for den resterende
del af funktionsperioden i Lønningsrådet i stedet for Hans Peter Baadsgaard og Sonja Albrink,
der ikke længere er medlemmer af Folketinget.
De pågældende er herefter valgt.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven
og udlændingeloven. (Frakendelse af dansk
indfødsret erhvervet ved svig).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Samtykke til behandling";Kaj Ikast
3583;title_name;":
Den sag, der er opført som punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet.

Forhandling";Kaj Ikast
3814;name_party;":
Lovforslaget om frakendelse af dansk indfødsret
erhvervet ved svig blev fremsat af den tidligere
regering...";Inge Dahl-Sørensen
3955;title_name;":
Jeg må bede om ro i salen.
Værsgo. 홢
.

Man gik da til:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en international sikkerhedsstyrke i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 1/8 2002. Første behandling 9/1 2002.
Betænkning 10/1 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Kaj Ikast
4502;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.";Kaj Ikast
4585;name_party;":
Tak. Forfra:
Lovforslaget om frakendelse af dansk indfødsret erhvervet ved svig blev fremsat af den
tidligere regering den 10. oktober sidste år, men
bortfaldt på grund af valget. Forslaget, som vi
nu behandler, er en uændret genfremsættelse.
Jeg glæder mig over forslagets fremsættelse.
Efter mange år i Indfødsretsudvalget har jeg oplevet at se enkelte tilfælde af svig og det, der var
endnu værre: havde disse personer først fået deres statsborgerskab, kunne det ikke fratages
dem igen. Jeg tror, det er den eneste forbrydelse,
som ikke straffes, men oven i købet kan betale
sig, da man får lov til at beholde sit statsborgerskab, som man har fået ved svig. Dette er et
brud på vores retsbevidsthed.
Dette forslag er, ud over at det giver mulighed for at fratage personer deres statsborgerskab, også præventivt. Ingen kan være i tvivl
om, at opgiver man falsk navn, kan man komme
i en situation, hvor man ved dom kan få frataget
sit statsborgerskab. Får en person frakendt sit
statsborgerskab ved dom, vil vedkommende
ikke umiddelbart få opholdstilladelse her i landet, men må i givet fald generhverve sin opholdstilladelse på samme betingelser, som var
gældende, da vedkommende erhvervede dansk
indfødsret.
Dette forslag lukker et hul, og vi ser frem til
en positiv behandling i udvalget.

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)
홢K.l10.05";Inge Dahl-Sørensen
5951;name_party;":
Lovforslaget blev jo ganske rigtigt fremsat af
den forrige regering, og Socialdemokratiet støtter selvfølgelig fortsat forslaget.
Det er vigtigt for befolkningens retsfølelse, at
det, man erhverver sig ved svig og bedrag, også
bliver taget fra én, når bedraget bliver opdaget.
Det gælder, når man har tilranet sig materielle
værdier ved svig, og det skal naturligvis også
gælde, når man har fuppet sig til et statsborgerskab.
Vi har lyttet til høringssvarene, og vi mener,
at lovforslaget har en rimelig og retfærdig udformning. Det er værd at hæfte sig ved, at det er
domstolene, der i hvert enkelt tilfælde skal beslutte, om en frakendelse af indfødsretten skal
finde sted. Det sikrer retssikkerheden for den,
der bliver anklaget for at have fortiet, fordrejet
eller løjet om de betingelser, han eller hun har
fået indfødsret på.
Endvidere er det positivt, at der er plads til et
vist skøn, når ganske særlige forhold kan gøre
sig gældende, og det skal retten tage højde for.
Det er også betryggende, at en frakendelse af
dansk indfødsret ikke automatisk betyder udvisning af landet. Ofte kan den pågældende jo
være berettiget til opholdstilladelse, og lovforslaget giver klart mulighed for, at man kan opnå
det.
Sluttelig har vi i Socialdemokratiet hæftet os
ved, at det er i overensstemmelse med menneskerettighedskonventionen at fradømme mennesker deres danske indfødsret, hvis de har fået
den uretmæssigt, og at en fradømmelse ikke
kommer til at få betydning for børn under 18 år.
Vi imødeser trygt konsekvenserne af lovforslaget og glæder os over, at vi ikke i fremtiden skal
stå magtesløse og slå magtesløst ud med hænderne, hvis vi får kendskab til mennesker, der
har fået deres indfødsret ved hjælp af svig og bedrag.
Loven vil få tilbagevirkende kraft, og det har
givet nogle bekymrede høringssvar. Til det vil vi
i Socialdemokratiet sige: Hvad havde man
egentlig regnet med? Svig er svig, og ethvert initiativ, der kan forhindre det og samtidig gavne
den samlede integration, støtter vi.
. Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.

547

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
8041;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen,
om han betragter høringssvaret, hvor Dokumentations- og Rådgivningscentret mod Racediskrimination skriver, at det er ude af proportioner at
fremkomme med et så vidtrækkende lovforslag
på baggrund af et par konkrete sager, som noget, der ikke er problematisk.
Tillige, skriver Nævnet for Etnisk Ligestilling,
som er Indenrigsministeriets eget nævn, at
unødvendig og uhensigtsmæssig mistænkeliggørelse af personer med anden etnisk baggrund,
der retmæssigt har opnået statsborgerskab, kan
forekomme ude af proportioner set i lyset af, at
lovforslaget for de indviede er fremsat på baggrund af kun et par konkrete, sager. Giver det
ikke Socialdemokratiet grund til bekymring?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
8806;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det giver grund til bekymring, men det giver selvfølgelig grund til overvejelse: det gør høringssvar altid.
Det er klart, at når forslaget skal udvalgsbehandles, vil vi selvfølgelig nøje følge sagen og
også lytte til de organisationer, som har kommentarer til det. Nu er der kommet nogle høringssvar, og generelt vil jeg sige, at det er ikke
mange sager, vi taler om, men i de sager, hvor
der decideret er tale om påviselig svig, har vi sådan set ikke den store grund til bekymring.
Til spørgsmålet, om vi kan tale om proportionalitet i den sammenhæng, at det er få sager, og
at det måske er voldsomt at lave en lovgivning
af den årsag, vil jeg bare sige, at selv ganske få
sager lægger tit også en hel befolkningsgruppe
for had. Derfor er det vigtigt, at vi beskytter de
mennesker, som kommer ganske retmæssigt til
deres danske statsborgerskab ved ikke at begå
svig, og dem beskytter vi rent faktisk ved at vedtage et lovforslag af denne karakter.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
9814;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen: Når hr. Lars Kramer Mikkelsen mener, det
ikke fører til problemer eller vil skade ligestillingen, er det så ikke direkte i strid med Indenrigsministeriets eget nævn?
Det var jo Socialdemokratiets indenrigsminister, der sad på det tidspunkt, hvor det blev
skrevet, at det er en unødvendig og uhensigtsmæssig mistænkeliggørelse af personer med an-

548

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)

den etnisk baggrund. Hvordan passer det sammen med, at hr. Lars Kramer Mikkelsen mener,
at det vil øge integrationen, at man mistænkeliggør? Er det en fortsættelse af Socialdemokratiets
symbolpolitik?";Kamal Qureshi
10465;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
10510;name_party;":
Jeg tror, vi er enige om, at det er ganske få sager,
der er tale om. Men det er også vigtigt at manifestere, at der skal være en forståelse i resten af
samfundet med hensyn til, hvordan folk kan
opnå statsborgerskab, og hvis man forsøger at
fuppe sig til et statsborgerskab, skal det ikke
være muligt i Danmark. Sådan vil jeg udtrykke
det.
Derudover vil jeg selvfølgelig konstatere, at
forslaget først blev fremsat af den socialdemokratiske justitsminister. Nu er det så fremsat af
en ny - ikke justitsminister, jeg kan dårligt huske
den nye ministers titel, og det beklager jeg, men
jeg skal nok få lært den til næste gang - og det
synes jeg er værd at notere sig. Men selvfølgelig
vil vi sikre, at alt, der kan gavne integrationen
samlet set, også bliver gjort.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
11326;name_party;":
Jeg har noteret mig, at der i lovforslaget er et forslag om, at loven skal virke med tilbagevirkende
kraft, og i den forbindelse vil jeg gerne spørge
hr. Lars Kramer Mikkelsen, om det er en praksis,
Socialdemokratiet også har tænkt sig at gennemføre på andre områder og i så fald hvilke. Samtidig vil jeg spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen,
om denne praksis ikke er med til yderligere at
mistænkeliggøre en gruppe mennesker, når at
hr. Lars Kramer Mikkelsen indrømmer, at det er
meget få tilfælde, hvor der har været tale om
svig.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
11901;name_party;":
Jo, men svig er jo altså stadig svig og vil altid blive opdaget med tilbagevirkende kraft, så hvis vi
sætter en lov i værk, og vi allerede nu ved, at der
er nogle personer, som har fået deres danske
statsborgerskab ved hjælp af svig, synes jeg og
vi, at det er retsbeskyttende for resten af det
danske samfund, at det bliver stoppet.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
12288;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge, om hr. Lars Kramer Mikkelsen vil erkende, at det er almindelig dansk
retspraksis, at en lov ikke vedtages med tilbagevirkende kraft, og om hvilken betydning lovforslaget vil få for den gruppe mennesker, der bliver mistænkeliggjort på baggrund af den tilbagevirkende kraft, der ligger i det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
12650;name_party;":
Nu er der ganske stor forskel på svig med hensyn til dansk statsborgerskab og eventuelt en
fartbøde, og hvad det nu ellers kunne være: den
er i øvrigt også med tilbagevirkende kraft, kan
man sige.
Men jeg synes, det er underligt at sammenligne med retspraksis på en række andre områder.
Det er efter min bedste overbevisning usammenligneligt, for her vil det jo altid virke med
tilbagevirkende kraft. Det vil også fremover
kunne virke underligt, at man måske år efter, at
en person har opnået dansk statsborgerskab, begynder at grave i en sag, men vi synes, det er naturligt at sætte en grænse med vedtagelsen af
lovforslaget og sige, at de sager, der nu dukker
op, vil vi også forfølge.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
13377;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen, om han mener, at det at få en fartbøde er
mindre problematisk end det at risikere at miste
sit statsborgerskab.
Yderligere vil jeg gerne spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen, om det ikke er sådan i normal
dansk retspraksis, at man på det tidspunkt, forbrydelsen begås, skal vide, hvad konsekvenserne er af forbrydelsen. Dette lovforslag er et forslag med tilbagevirkende kraft, og det vil derfor
ramme mennesker, som ikke vidste konsekvenserne af deres handling.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
13933;name_party;":
Nu er politisk polemik selvfølgelig altid interessant, og selvfølgelig er lige præcis eksemplet
med fartbøden ikke det allerbedste - det skal jeg
skynde mig at erkende - og i øvrigt ikke sammenligneligt.
Men jeg vil godt sige, at det forekommer mig
at være et forkert sted, man forsøger at beskytte
nogle mennesker, som søger dansk statsborger-

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)
skab. Man skal huske på, hvor længe folk skal
leve i Danmark for at kunne søge dansk statsborgerskab, og at man ønsker at beskytte de
ganske få - det erkender jeg - som opnår deres
danske statsborgerskab ved hjælp af svig, anser
jeg simpelt hen for noget nær en tåbelighed.
' Kl. 10.15
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
14643;name_party;":
Efter besættelsen af Danmark var der heldigvis
folk, som var meget imod, at man indførte straffe med tilbagevirkende kraft. Det var jo ikke,
fordi de støttede dem, der havde været håndlangere for den nazistiske besættelsesmagt, men
fordi de syntes, man måtte opretholde nogle
retsprincipper, uanset hvem der var tale om.
I denne sag er der jo tale om en ganske lille
gruppe mennesker, og det vil næppe have den
store betydning, hvad enten vi vedtager det ene
eller det andet. Derfor er det udelukkende et
spørgsmål om principper, og derfor bliver hr.
Lars Kramer Mikkelsen altså nødt til at forklare:
Hvorfor har Socialdemokratiet lige præcis valgt
dette emne til at insistere på, at man ikke opretholder den grundsætning, at folk kun kan straffes for noget, de ved, de kan straffes for på det
tidspunkt, hvor den pågældende handling bliver begået?

549

diskussionen handler om. Det behøver den socialdemokratiske ordfører ikke gå op og gentage.
Det, der er spørgsmålet, er, om man skal indføre en lov med tilbagevirkende kraft. Det er
den diskussion, der er interessant. Hvorfor nøjes
man ikke med at gøre den fremadrettet? Hvorfor vil man have den del med, der handler om 1
tilbagevirkende kraft, når man oven i købet selv
erkender, at det er ganske, ganske få tilfælde,
det handler om? Det må være symbolvirkningen.
Så spørger vi bare: På hvilke andre områder
ønsker man at markere, at Socialdemokratiet går
ind for lovgivning med tilbagevirkende kraft?
Jeg synes, den socialdemokratiske ordfører skal
svare, for det er sådan set et meget enkelt
spørgsmål.";Søren Søndergaard
16236;title_name;":
Hr. Søren Krarup som ordfører.";Kaj Ikast
16287;name_party;":
Tillad mig at begynde på dette sted med at udtrykke min glæde over det systemskifte, der
fandt sted med valget den 20. november. Det var
en forpint og ofte fortvivlet befolkning, der satte
en ideologisk og politisk overklasse fra styret, og
der ligger en dyb befrielse og også et håb i det.
Jeg fornemmer i hvert fald, at det menige,
(Kort bemærkning).
Danmark tør begynde at løfte hovedet på ny og";Søren Krarup
16713;name_party;":
håbe på en bedre fremtid, hvor dets rolle ikke
I denne sammenhæng taler vi ikke om mennelængere er at være fodskammel for overklassens
sker, der er trådt ind over landets grænser som
politiske korrekthed. Jeg vil meget håbe, at vi
værende forfulgte, men om mennesker, som har herinde kan leve op til den tillid, som det danboet i det danske samfund i 10-20 år, som søger
ske folk har vist os ved dette historiske folkedansk statsborgerskab og udmærket - udmærtingsvalg.
ket - er klar over, hvordan det danske retssyMå jeg i forlængelse heraf udtale min glæde
stem fungerer.
over det forslag til lov om ændring af indfødsVi synes, at med hensyn til retspraksis vil lov- retsloven, som ministeren forelægger i dag. Det
forslaget sikre, at den store del af vore indvaner en begyndelse på at indfri valgkampens løfter
drere - den langt, langt overvejende del, langt
til befolkningen, og det tager samtidig fat på et
over 99 pet. formentlig - ikke bliver lagt for had . område, hvor forholdene i de seneste årtier har
på grund af, at nogle ganske få mennesker går
været mest forrygende.
over stregen. Så lad være med at blande besætJeg ved af egen erfaring, hvor forstemmende
telsestiden og alle mulige andre ting ind i denne
- ja, hvor forfærdeligt - det har været at læse
debat, for det fortjener den slet ikke.
disse lovforslag, hvor Folketinget flere gange
om året meddelte dansk indfødsret til tusinder
(Kort bemærkning).
af arabiske og afrikanske personer, om hvilke";Lars Kramer Mikkelsen
18205;name_party;":
det gjaldt, at adskillige af dem ikke kunne tale
Jamen vi er jo fra Enhedslisten enige i, at det kan
dansk og var tilsvarende fremmede for dansk
være fuldstændig rigtigt at sige, at folk, der har
kultur og tradition. Forfærdeligt! Og ekstra forfået statsborgerskab ved svig, skal kunne fratafærdeligt, fordi der var tale om en oprørende
ges det. Det er vi enige i, så det er jo slet ikke det, foragt for noget helt afgørende vedrørende det

550

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)

danske folks eksistens. Forholdet er jo nemlig, at
indfødsret eller statsborgerskab er et folks fornemste gave til fremmede, som derfor ikke må
kastes i grams.";Søren Søndergaard
18858;Time;"Oprindelig var det den enevældige konge,
der gav fremmede ret til at bosætte sig i landet
og blive danske, og der lå heri en naturlig begrænsning af indvandring, eftersom det jo var
kongens eget land, som han ikke ønskede fremmedgjort. Alligevel blev forholdene i slutningen
af 1700-tallet sådan, at den første lov om indfødsret kom i 1776 i en situation, hvor statens
embeder i vid udstrækning var besat af tyskere,
men hvor loven med Ove Høegh-Guldbergs fornemme ord fastslog, at landets børn skal nyde
landets brød.
Med grundloven af 1849 blev denne omsorg
for indfødsretten skærpet, idet den oprindelige
grundlovs § 54 fastslog, at ingen udlænding herefter kan erholde indfødsret uden ved lov. Hvad
var meningen med denne praksis? Meningen
var naturligvis at understrege, at indfødsretten
er så afgørende og intimt forbundet med et folks
mulighed for at bestå, at det skal være det folkevalgte Ting, der meddeler indfødsret efter en
nøje granskning af ansøgernes forhold.
Dette blev yderligere understreget ved behandlingen af det første indfødsretslovforslag,
hvor udvalgets formand, N.F.S. Grundtvig, den
22. marts 1850 forelagde en lov, der gav indfødsret til 10 fremmede: 6 skandinaver, 1 englænder
og 3 tyskere, af hvilke nogle havde gjort tjeneste
som danske soldater i Treårskrigen, og hvor det,
som det hed, gjaldt for samtlige, at de havde været i Danmark i mange år, var gift med danskere,
talte vort modersmål og havde erhvervet ejendom og agtelse.
Udvalgsformand Grundtvig udtalte også,
hvor sørgeligt og uforsvarligt det ville være,
hvis den danske Rigsdag af overdreven eller rettere misforstået gæstmildhed eller verdensborgerlighed eller kristenkærlighed, eller hvad man
nu vil kalde det, man selv mener, vil glemme
den nøgne og tørre sandhed, som alle tider forkynder, at ethvert folk, der ikke sætter den højeste pris på sin arveret og indfødsret til sit fædreland og på sit modersmål, giver nødvendigvis
sit modersmål og sin hele dannelse i de fremmedes hænder og må tage skade for hjemgæld, når,
som det altid hidtil er sket og ventelig altid vil
ske, de fremmede opkaster sig til deres herre og
behandler dem, omtrent som tyskerne behandler slaver.

Jeg citerer disse ord og skitserer denne udvikling, fordi det fortæller os, hvor afgørende det
er, at Folketinget ikke omgås letsindigt med indfødsretten, og hvor katastrofalt det derfor har
været, at man i mange år har kastet dansk statsborgerskab i grams til ca. 15.000 fremmede om
året. Jeg er lige ved at kalde det for grundlovsbrud. Der er i hvert fald tale om en eklatant
krænkelse af ånden bag og meningen med den
nuværende grundlovs § 44. Nej, der må ikke gives indfødsret i sådanne mængder, at man ikke
grundigt kan undersøge hvert enkelts forhold,
og der skal stilles sådanne krav til ansøgere, at
det godtgøres, at de er værdige til at blive danske statsborgere.
Ministerens lovforslag om svig i forbindelse
med erhvervelse af dansk indfødsret er forhåbentlig begyndelsen til en sådan gennemgribende ændring af praksis, og vi tilsiger forslaget vores fulde støtte - netop som denne begyndelse til
en revision af forholdene, der betyder, at Folketinget lever op til sin forpligtelse og sit ansvar.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
22079;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Krarup, om han
mener, at det, at ansøgerne har arabiske eller
afrikanske navne, i sig selv er en problemstilling, som Dansk Folkeparti gerne vil gøre det til.
Jeg vil meget gerne have uddybet, hvorvidt
Dansk Folkeparti mener, at hvis folk har mellemøstlige eller japanske eller andre fremmede
navne, har Dansk Folkeparti tænkt sig at fremsætte noget om en differentiering efter efternavne eller efter, hvilke dele af verden ansøgerne
kommer fra.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
22594;name_party;":
Jeg må svare, at det er et karakteristisk, retorisk
spørgsmål, som i virkeligheden er uden relevans.";Søren Krarup
22706;Time;"Ministeriet hedder Integrationsministeriet, og
integrere betyder »smelte sammen med«: integer betyder hel på latin. Og det er klart, at skal
der overhovedet være realitet i talen om integration, må forskellene ikke være for store. Det burde ikke være vanskeligt at forstå, at arabere og
afrikanere er så fremmede for dansk kultur og
tradition og sprog, at det vil være meget, meget
vanskeligere for dem end for andre at kunne integreres i Danmark.

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)
Det er underligt, at man i fuldt alvor på dette
sted skal sige noget så elementært og selvfølgeligt, som en forrykt abstrakt problemstilling gør
til noget meningsløst. Det er klart, at arabere og
afrikanere er så fremmede for dansk tradition og
kultur, at de naturligvis er meget vanskelige at
integrere, og naturligvis er landet forpligtet til at
tage det med i overvejelserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
23607;name_party;":
Jeg må konstatere, at det er .glæd'eligt, at jeg som
læge har lært en lille smule lægelatin i sin tid.
Jeg vil meget gerne spørge hr. Søren Krarup
endnu en gang: Vil Dansk Folkeparti i lovforslag
eller andre forslag fremsætte konkrete tiltag,
som differentierer ansøgerne efter oprindelsesland ved tildeling af statsborgerskab? Ellers er
der jo ikke nogen mening i at stå heroppe og påpege nogle åbenlyse problemer, som hr. Søren
Krarup mener eksisterer, og det er vel heller ikke
det, vi skal bruge taletiden til. Men hvis der er
nogle konkrete politiske tiltag på vej fra Dansk
Folkeparti, hvor man vil gøre forskel på afrikanere og arabere i forhold til ansøgere fra resten
af verden, vil jeg meget gerne høre om det.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
24366;name_party;":
Jeg synes da, det er rørende, at hr. Kamal
Qureshi vil bekymre sig for, hvad vi skal diskutere. Det er jeg glad for at få at vide, for det var
jeg åbenbart ikke helt klar over.
Nu diskuterer vi det spørgsmål, der er til behandling, altså indfødsret, og her er det klart, at
selvfølgelig skal der differentieres. Jeg er ikke i
stand til at bestemme politikken, men jeg vil sige, at det turde være indlysende, hvis der er den
mindste realitet tilbage i landet, at selvfølgelig
skal man sondre mellem kristne europæere og
folk fra den tredje verden, som er ganske fremmede for dansk kultur. Det burde være en selvfølge, og man skal som sagt være mere eller
mindre hjernevasket af en ren abstrakt tænkning, hvis man ikke er i stand til at se de forhold
i øjnene.
Som sagt: Det er ikke noget konkret politisk,
men jeg udtaler en mening, der er så selvfølgelig, at også hr. Kamal Qureshi burde kunne forstå den.

551

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
25330;name_party;":
Ifølge den danske grundlov er der religionsfrihed i Danmark. Det betyder, at alle folk uanset
religion er velkomne i Danmark, at alle danskere, alle som bor i Danmark har ret til at vælge
den religion, de ønsker at tilhøre, og de har også
ret til at vælge ikke at tilhøre nogen religion.
Derfor er det klart, at man synes, det er nogle
lidt underlige toner, der kommer fra hr. Søren
Krarup i denne forbindelse.
Det, der især skurrer i mine ører, er, at der bliver sagt, at der er stor forskel på afrikaneres og
araberes kultur sat over for den danske. Ja, men
der er også stor forskel på asiater eller latinamerikaneres kultur i forhold til den danske, og der
er også en meget stor forskel på. den italienske
kultur over for den danske. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor det skal gøres til et så stort problem, for
jeg mener, at for 200 år siden var forskellen mellem den danske og den tyske kultur lige så stor,
som forskellen mellem den danske og den latinamerikanske kultur er i dag.
Man må undskylde, at jeg synes, der er racistiske undertoner, når man tager afrikanske og
arabiske kulturer ud for sig selv, og hr. Søren
Krarup lægger så stor vægt på, at han synes, det
er forfærdeligt at være vidne til, at der hvert år
tildeles statsborgerskab til et stort antal afrikanere og arabere: det er jo dét, hr. Søren Krarup siger. Men mener hr. Søren Krarup, at det kun er
forfærdeligt at være vidne til tildeling af indfødsret til afrikanere og arabere, eller er det ligeledes et problem med asiater og latinamerikanere? Og hvordan er det med europæere? Er der
forskel på kristne arabere og muslimske arabere,
eller er det udelukkende et spørgsmål om hudfarve?";Pernille Rosenkrantz-Theil
27019;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for den sidste korte bemærkning her.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
27113;name_party;":
Jeg har bemærket, at hr. Søren Krarup selv var
med til at godkende to muslimske medlemmer
af Folketinget, og derfor vil jeg gerne høre, hvorfor det kan være, at hr. Søren Krarup mener, at
man i det danske samfund, hvor sådan en som
jeg også er til stede i landets lovgivende forsamling, skal differentiere mellem kristne og muslimske ansøgere. Er det noget, som Dansk Folkeparti helt konkret har tænkt sig at lave et lovfor-

552

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)

slag om, eller har hr. Søren Krarup tænkt sig at
bruge talerstolen til at prædike fra?";Kamal Qureshi
27678;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
27720;name_party;":
Jeg synes, det var utrolig interessant at høre hr.
Søren Krarups fremlæggelse, og i første omgang
kunne jeg godt tænke mig at prøve at forstå lidt
bedre, hvad det er, der bliver sagt.
Hr. Søren Krarup snakker om vigtigheden af
at skelne mellem folk fra den kristne kulturkreds i Europa og så andre. Men da netop
spørgsmålet om indfødsretten er en personlig
vurdering, er det vel ikke nok, at man kommer
fra den kristne kulturkreds i Europa. Så må man
vel gå længere ind og prøve at se på, i hvilket
omfang man har tilegnet sig værdierne i den
kristne kulturkreds.
Eller sagt på en anden måde: Hvis vi ser på
1930'erne, mener hr. Søren Krarup så, at f.eks.
nazister fra Tyskland, som jo bestemt kom fra
den kristne kulturkreds, var egnede som statsborgere i Danmark, eller skal.man også lave en
politisk vurdering af den enkelte?";Søren Søndergaard
28581;title_name;":
Hr. Søren Krarup, 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
28649;name_party;":
Det glæder mig, at jeg har 2 minutter, for jeg vil
sige, at magen til vrøvl skal man virkelig bruge
tid på at få trævlet lidt op.
Jeg vil begynde med fru Theils tale om religionsfrihed: Jeg gør opmærksom på, at der er religionsfrihed i landet, men det ophæver ikke, at
der ikke er religionslighed, hvilket indicerer, at
Danmark faktisk er et kristent land, som det siges i vores grundlov. Og det er ikke en formalitet: det er en understregning af, hvem vi er her i
landet.
Så vil jeg sammenfattende sige, at det, sagen
jo drejer sig om med hensyn til indfødsret, er, at
man skal kunne integreres, og det vil sige, at
man skal kunne blive en del af det danske folk.
Og det forudsætter faktisk et fællesskab, som er
der i forvejen, for at det kan realiseres. Derfor er
det klart, at kristne europæere selvfølgeligt langt
bedre er i stand til at integreres i Danmark end
muslimske arabere eller afrikanere.
Jeg synes stadig væk, at vi befinder os på
selvfølgelighedernes plan, og jeg vil sige, at det
er et vidnesbyrd om, hvor hildet man er i dog-

matiske og abstrakte meningsløsheder, når det
overhovedet er nødvendigt at sige den slags.
Der er tale om, at vi skal give indfødsret til
dem, der fortjener det, dem, der har mulighed
for at blive danske og viser vilje til det. Det glæder mig, at hr. Kamal Qureshi har vist det. Han
har tilmed spillet i Fremad Amager, ved jeg, og
det er i høj grad et hæderstegn. Det er ensbetydende med, at der dér er en vilje til at blive
dansk, som man må respektere, og det har jo altså også ført til, at han er blevet dansk statsborger
og medlem af Folketinget, hvilket også er helt i
orden, når han skriver under på den grundlov,
der netop understreger, at dette er det danske
Folketing og ikke en abstrakt international arena, hvor alle er fuldstændig ens. Vi er danske i
dette land, og det betyder, at der er en ganske
bestemt forudsætning, som vi taler under.
Så vil jeg lige sige, at det er klart, at selvfølgelig skal hr. Søren Søndergaard ind på 1930'erne.
Gamle kommunister har altid et sådant kærlighedsforhold til 1930'erne. Jeg ved ikke hvorfor,
for var de gået til Moskva, havde de kunnet finde en type, der svarede ganske til Hitler, og jeg
ved ikke af, at der dengang var tale om, at man
fra kommunisternes side eller i dag fra Enhedslistens side...";Søren Krarup
30980;title_name;":
De 2 minutter er udløbet.";Kaj Ikast
31025;name_party;":
...ville sige, at gamle kommunister ikke skulle
have haft statsborgerskab.";Søren Krarup
31132;title_name;":
Fru Pernille Théil hedder fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fordi der er bindestreg.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
31255;name_party;":
Når vi nu har fået en ægte mullah i Folketinget det har vi dog ikke set før, men det er selvfølgelig interessant at se, hvad der er Dansk Folkepartis sande ansigt: det har vi til gengæld beskyldt dem for længe og er altid blevet afvist, nu
beviser de det selv - så lad mig dog lige sige, at
den bagtalelse af kristendommen, vi her er ude
for, er - ja, man kan ikke som kristen blive krænket, for i betragtning af at Vorherre blev korsfæstet, så kan vi andre vel ikke pibe, fordi vi får en
splint i fingeren.";Margrete Auken
31774;Time;"(70)
Fredag den 11. januar 2002 (L 33)
Men jeg synes dog lige, at jeg vil citere en af,
hans fremmeste apostle, Paulus, der sagde, at
her er ikke forskel på jøder og grækere, træl og
fri, mand og kvinde, thi alle er vi ét i Kristus. Og
det er altså ikke en abstrakt banalitet. Det er den
inkarnerede Herres ord til alle mullaher, der
kommer og vil trække skel imellem mennesker
og mener, at nogle er mere værdige til sandheden end andre.
<
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
32258;name_party;":
En gang ved lejlighed skal jeg fortælle hr. Søren
Krarup om mit forhold til stalinisme og gammelkommunisme, men det synes jeg ikke vi skal
bruge Folketingets talerstol til, medmindre hr.
Søren Krarup insisterer, for så vil jeg selvfølgelig
meget gerne gøre det.
Jeg prøvede at spørge ind til det, at hr. Søren
Krarup brugte og insisterede på, at man måtte
skelne mellem folk fra den kristne kulturkreds i
Europa og så andre. Men man kan jo have - og .
det behøver ikke at være 1930'erne - en nynazist
fra Tyskland i dag, og så kan man have en kristen demokrat fra Korea eller en kristen demokrat fra Sri Lanka.
Når man begynder at blande, hvilken kulturkreds man kommer fra, ind i det, så spørger jeg
bare hr. Søren Krarup: Vil hr. Søren Krarup ikke
til hver en tid foretrække en kristen demokrat
fra Korea frem for en tysk nazist, selv om den
sidste kommer fra den kristne kulturkreds?";Søren Søndergaard
33177;title_name;":
Hr. Søren Krarup, 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
33245;name_party;":
For at begynde med det sidste vil jeg sige, at nazismen var antikristendom og som bekendt ville
udrydde kristendommen, så enhver tale om, at
nazismen repræsenterer den kristne kulturkreds, er nonsens. Det vil jeg ikke bruge mere tid
på.
Derimod vil jeg gerne manuducere min tidligere veninde fra studenterkredsen i København,
fru Margrete Auken, i, hvad kristendom er. Må
jeg sige, at jeg synes, jeg finder det tankevækkende og et udtryk for hendes teologiske vankundighed, at hun kalder en evangelisk-luthersk
præst en mullah. Mere forvirret kan man vist
ikke blive. Men det kommer ikke bag på mig, at
fru Margrete Auken gør det.

553

: Når fru Margrete Auken taler om, at jeg bagtaler kristendommen, anfører hun Paulus' kendte ord om, at vi alle er ét i Kristus. Kære elskværdige fru Margrete Auken: Ét i Kristus er ensbetydende med, at det ikke er en almindelig verdslig, politisk, social enhed. Og det er lige præcis
det, de teologiske sværmeri altid har begået, for
de har nemlig sat lighedstegn mellem den kristne lighed i Kristus og almindelig social og politisk lighed, og derudaf kommer alle, ja, jeg er
lige ved at sige alle verdenshistoriske ulykker.
Det er den historiske baggrund for bl.a. marxismen. Marxismens teoretiske lighedstale bygger
på sværmeriets dyrkelse af den misforståelse af
kristendommen.
Jeg ser, at fru Margrete Auken er på vej ud.
Jeg kan godt forstå det, for der er ikke meget at
svare for hende.";Søren Krarup
34708;title_name;":
Jeg vil gerne bede om, at vi går tilbage til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
34810;name_party;":
Når hr. Søren Krarup siger, at nazismen eller nazister er antikrist, hvorfor er det så et selvstændigt kriterium, at man skal skelne mellem folk
fra den kristne kulturkreds i Europa og andre,
da der jo deri må ligge, at der er mange fra den
kristne kulturkreds i Europa, som åbenbart er
antikrist?
Hvorfor skelner hr. Søren Krarup ikke mellem folk, som har nogle bestemte værdier, hvad
enten de har den ene eller anden hudfarve, hvad
enten de kommer fra det ene eller andet land, og
så folk, der ikke har de værdier?
Hvorfor ønsker hr. Søren Krarup præcis, at
skellet skal gå mellem folk fra den. kristne kulturkreds i Europa og andre, selv om mange af
disse folk altså ikke deler de værdier, som hr. Søren Krarup mener de skal dele for at blive en del
af det danske samfund?";Søren Søndergaard
35618;title_name;":
Hr. Søren Krarup, 1 minut. Derefter agter jeg at
fortsætte ordførerrækken.
(Kort bemærkning)";Kaj Ikast
35730;name_party;":
Jeg fornemmer i hr. Søren Søndergaards spørgsmål faktisk en reel og saglig interesse, og jeg vil
svare sagligt. I

554

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)";Søren Krarup
35897;Time;"Det er da klart, at når vi skal give indfødsret,
spiller det en stor rolle, om det er kristne asiater
f.eks. Jeg synes, en kristen asiat har langt større
mulighed for at blive integreret i Danmark end
en muslimsk asiat, selvfølgelig.
Jeg vil da også sige, at en nazistisk tysker er
så væsensfremmed for dansk kultur, der bygger
på kristendommen, at det naturligvis er noget,
som man i et indfødsretsudvalg må tage i betragtning, når man skal vurdere ansøgningen.
Det er klart.";Kl. 10.40
36400;name_party;":
Det kunne jo være fristende at gå ind i den debat, der nu er kommet helt andre steder hen,
men med så prosaiske fag som matematik, fysik
og kemi tror jeg, at jeg vil holde mig fra de højere teologiske diskussioner og gå over til lovforslaget.
Sigtet med lovforslaget er at gøre det muligt
ved dom og under bestemte betingelser at frakende en person dennes danske indfødsret, hvis
indfødsretten er erhvervet ved svig, og hvis den
udviste svig har været bestemmende for tildelingen af indfødsretten.
Jeg tror ikke, at nogen forventer, at det bliver
en lov, der vil blive taget i anvendelse særlig tit,
men jeg er sikker på, at den vil have stor betydning ved at give mulighed for at fratage en person et privilegium, som han eller hun har svindlet sig til.
Så vil jeg godt sige i relation til noget af den
tidligere debat, at jeg finder netop ikke, at det er
mistænkeliggørelse af en stor gruppe, for mig er
det fuldstændig omvendt. Hvis det danske samfund er vidende om, at en person har svindlet
sig til sin indfødsret, uden at samfundet griber
ind, ville det gå ud over befolkningens holdning
til alle de mange retskafne nye danskere, og det
er da heldigvis langt, langt de fleste. Det ville
være krænkende for retsbevidstheden og gå ud
over de forkerte, hvis bevidst svigagtige forhold
skulle belønnes.
Det Konservative Folkeparti er meget glad
for, at forslaget er fremsat, og vi kan tilslutte os.";Else Theill Sørensen
37821;name_party;":
Det er meget moderne med historier fra den virkelige verden, så lad mig benytte mig af muligheden for, her fra Folketingets talerstol, at fortælle historien om en dansker og hans søn. Jeg
vil gerne fortælle historien om Hamid og hans

søn. Det er en lille historie om en mand, som var
en stolt dansk statsborger.
Hamid fik sit statsborgerskab efter mange års
ophold i Danmark. Han havde stor respekt for
det danske demokrati og fortalte stolt sine venner i sit oprindelige hjemland, hvordan selv almindelige borgere i Danmark kunne henvende
sig til og tale med folketingsmedlemmer, som
var de almindelige mennesker, og i Danmark behøvede man ikke engang at betale politikerne
for at få dem til at lytte.
Hamid fortalte stolt sin søn om det fantastiske danske folkestyre, som også sønnen i kraft af
faderen var blevet statsborger i.
Hver gang Hamid skulle stemme ved valgene
til Folketinget, hejste han stolt Dannebrog op i
flagstangen, for, som han sagde, et demokrati er
denne dag beviset på, at det er folket, der bestemmer - i modsætning til det diktatur, som
Hamid oprindelig kom fra.
Hvis der var nogen, som sagde til ham, at han
jo bare var en andenrangsborger, som Dansk
Folkeparti og ligesindede ville smide ud den
dag, de kom til magten, viftede han stolt med sit
pas og sagde: Mine rettigheder som dansk statsborger har jeg erhvervet mig efter grundig vurdering fra det danske folkestyres øverste ledelse,
nemlig Folketingets, side. Det kan man ikke tage
fra mig. Jeg er en lige så god borger med de samme rettigheder og pligter som enhver anden
dansker.
Den samme store respekt for demokratiet og
det danske folkestyre voksede hans søn op med
i sikker forvisning om, at alle danske statsborgere er lige for loven med samme rettigheder og
pligter, og i sikker forvisning om, at hans rettigheder som dansk statsborger kunne man ikke
bare tage fra ham.
Han følte som dansker pligt til at engagere sig
i demokratiet og folkestyret, og akkurat som
hans fader før ham blev også han ved med at tro
på, at som dansk statsborger var vi alle lige, og
de rettigheder og pligter, som man fik efter
grundig vurdering af mange instanser og til
sidst af selveste Folketinget, kunne man ikke miste, fordi de politiske vinde blæste en stiv kuling. Så vidt jeg ved, lever han videre i denne tro
den dag i dag.
. Kl. 10.45
Jeg er ked af, at denne regering har valgt at
fortsætte den socialdemokratiske symbolpolitik, hvor man mistænkeliggør en hel generation
af nye danskere for at vise, at man kan tage
statsborgerskabet fra de meget få, som snyder.

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)
Det ville have klædt den liberale minister i et
moderne samfund at servere løsninger baseret
på et moderne menneskesyn frem for den mistænkeliggørelse af hårdtarbejdende nye danskere, som gør en kæmpe indsats for at yde til deres
nye hjemland.
Der er en lektie, vi i SF har lært af valgresultatet: Hvis man er omgivet af hajer, er løsningen
ikke at smide de svage passagerer ud til hajerne
og håbe på, at de så svømmer væk, for det gør
de ikke, og der kommer bare flere til.
SF vil ikke være med til at inddele befolkningen i A- og B-mennesker, hvor alle de nye danskere skal have et sværd hængende over hovedet med trussel om at få frataget deres rettigheder resten af deres liv. Det er en mistænkeliggørelse af en hel gruppe nye danskere, som er helt
ude af proportion med de få konkrete tilfælde,
som dette lovforslag skulle modvirke.
SF vil ikke alene tage kraftig afstand fra denne tankegang, men vil politisk modarbejde den
med næb og kløer, og SF vil i nær fremtid præsentere egne forslag, som i meget høj grad vil
forebygge misbrug, proformaægteskaber og
tvangsægteskaber, og som med kirurgisk præcision vil ramme mennesker, som misbruger og
overtræder vores samfunds grundrettigheder uden mistænkeliggørelse af de nye danskere og
uden den spredehaglseffekt, som tidligere forslag fra den socialdemokratiske regering havde,
og som det her forslag har.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
41798;name_party;":
Jeg vil lade hr. Kamal Qureshis mistænkeliggørelser ligge. Jeg synes, det er på et så lavt niveau,
at jeg ikke tror, at han selv tager det alvorligt,
men jeg vil stille et sagligt, historisk spørgsmål.
Det er tydeligt, at hr. Qureshi mener, at det at
tildele et dansk statsborgerskab hænger sammen med sans for demokrati. Det vil sige, at han
sætter det at være dansk lig med det at være demokrat eller, som han siger, et moderne menneskesyn byggende på demokratiet. Da vil jeg
spørge, om han ikke er enig med mig i følgende
historiske parallel:
Det var jo sådan, at kolonimagterne, bl.a.
Storbritannien, vandt deres magt over kolonierne i kraft af en ideologi, de kaldte civilisationen.
Hvis man læser bl.a. Rudyard Kiplings i øvrigt
fremragende digt »The White Man's. Burden«,
vil man se, at det er civilisationen, man henholder sig til, når man sætter sig på de indfødte folk

555

og fratager dem deres kultur, deres traditioner
og deres skikke.
Jeg vil spørge hr. Kamal Qureshi: Kan han
ikke se, at når man i dag med det såkaldte moderne menneskesyn, der gør demokratiet til meningen med det at være dansk, bruger demokratiet som begrundelse for indfødsret, så handler
man fuldstændig som englænderne over for
f.eks. inderne, for man møder op med en ideologi, som fratager det danske folk dets ret til at beskytte sig selv og leve på egne vilkår?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
43196;name_party;":
Ud over at jeg synes, og det sagde jeg i min ordførerrunde, at det her forslag er fornuft - det er
det bl.a., fordi der er en socialdemokrat, der tidligere har fremsat det - vil jeg sige, at der ikke er
nogen speciel grund til, at jeg skal slås med SF
om det her.
Men jeg må sige, at når Socialdemokratiet får
én med kosteskaftet på grund af det her forslag,
det, at vi ønsker at stoppe et misbrug, så fatter
jeg simpelt hen ikke, hvad SF og hr. Kamal
Qureshi er ude i forhold til at ville mistænkeliggøre os. Tværtimod vil jeg sige, at hvis vi ikke,
når det bliver opdaget, stopper et hul, som betyder, at der begås svig i forhold til dansk statsborgerskab, mistænkeliggør vi samtlige mennesker,
som søger dansk statsborgerskab. Det er det, vi
vil forsøge at hindre.
Det her er efter min bedste overbevisning et
integrationspolitisk tiltag, som gavner danske
indvandrere og ikke det modsatte.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
44136;name_party;":
Jeg synes, det var en spændende beretning, som
hr. Kamal Qureshi kom med om Hamid og hans
liv i Danmark. Der er mange indvandrere, der
bliver til danskere, som lever sådan. Dem har vi
stor respekt for. Hamid lever i et samfund, som
han er glad for, fordi det er folket, der bestemmer. Han tror på, at ingen bare kan tage det privilegium, det statsborgerskab, fra ham.";Else Theill Sørensen
44515;Time;"Jeg tror, at hr. Kamal Qureshi brugte ordvalget at have et sværd hængende over hovedet om
alle de mange, der har fået dansk statsborgerskab. Nej, Hamid og hans mange ligesindede
nye danskere har ikke noget sværd hængende
over hovedet. Det ved de også godt, for de har
naturlig ikke fået deres statsborgerskab ved
svig.

556

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)

Enten har hr. Kamal Qureshi ikke læst forslaget sådan helt rigtigt, eller også har han læst det
med helt andre briller, end jeg i hvert fald har.";Kl. 10.50
45053;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi, 2 minutter på grund af 3
spørgere.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
45146;name_party;":
Lad mig starte med det sidste spørgsmål fra fru
Theill Sørensen. Hvis jeg har læst det her forkert, er der i hvert fald mange organisationer,
som har haft høringsret, som også har læst det
forkert. De mener, at forslaget er dybt betænkeligt og mener, at forslaget strider mod de menneskeretlige principper. Det er sådan Det Danske Center for Menneskerettigheder ser det.
Jeg er godt klar over, at den siddende regering mener, at det bare er smagsdommere, som
skal afskaffes, men det siger de rent faktisk, og
jeg mener nu, at Det Danske Center for Menneskerettigheder og lignende organisationer er
nogle kompetente organer.
Så vil jeg gerne vende tilbage til Dansk Folkeparti og hr. Søren Krarup. Jeg bruger ikke taletiden her fra denne talerstol, medmindre jeg mener det, jeg siger, alvorligt. Man kan godt være
uenig med mig, men jeg synes i hvert fald, at
man skal tage det alvorligt, at det er SF's holdning.
Jeg vil til enhver tid sige, at menneskerettigheder gælder alle. Det gælder også den afrikaner, der får undertrykt sine menneskerettigheder, og det gælder også de danskere, som Dansk
Folkeparti gerne vil undertrykke menneskerettigheder for, fordi de har en anden etnisk baggrund.
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet: SF er
ikke Socialdemokratiets støtteparti længere. Det
betyder også, at i de situationer, hvor SF er
uenig med Socialdemokratiets vurdering af lovforslagene, eller at i de situationer, hvor vi mener, at Socialdemokratiet skyder med spredehagl, vil SF have retten til at sige fra.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
46699;name_party;":
Jeg vil lige sige til den tale om menneskerettigheder, at hvor man forstår demokratiet som bygget på menneskerettigheder, forfalsker man også
demokratiet og skaber demokratisme. Som bekendt er demokratiet som Englands styreform

ikke bygget på menneskerettigheder, men på loven.
Så vil jeg stille et spørgsmål til integrationsministeren, for jeg har ladet mig fortælle, og jeg
kunne umuligt tro, at det er rigtigt, at ikke blot
vil der blive fremsat et nyt indfødsretforslag,
som blev udsat på grund af folketingsvalget,
men der vil også inden sommerferien komme to
forslag, hvorved man lukker op for ca. 20.000
fremmede her i landet.
Jeg beder integrationsministeren om på regeringens vegne sige, at det er ikke sandt, for det
vil jo i så fald ikke blot være en kastet handske,
en krigserklæring til Dansk Folkeparti, men
også til det danske folk, der har indsat regeringen i tillid til, at der nu sker en ændring af den
katastrofale indvandrerpolitik.";Søren Krarup
47676;name_party;":
Dansk indfødsret tildeles, som de fleste her i salen ved, efter en ansøgning, hvor man beskriver,
hvor man kommer fra, hvor længe man har boet
i landet, og man skal aflægge en sprogprøve.
Der er nogle ganske bestemte retningslinjer, der
skal følges, når man søger om dansk statsborgerskab. Der står på blanketten, når man søger
dansk statsborgerskab, at de oplysninger, man
giver, opgiver man på tro og love, og man skriver under på, at oplysningerne er rigtige.
Hvis oplysningerne, som er afgivet med den
erklæring, bevidst er urigtige og derved har været afgørende for, at personen fik dansk statsborgerskab på et urigtigt grundlag, er det noget,
som den ansøger, der søger dansk statsborgerskab, på forhånd er klar over. Derfor finder vi
det i orden, at personer, som har opgivet urigtige oplysninger ved ansøgningen, efter behandling ved domstolene kan miste den indfødsret,
som de har fået tildelt ved lov.
Det er meget vigtigt for os, at de relevante internationale konventioner er overholdt. Og det
er præcis det, der er tilfældet her. Europarådskonventionen om statsborgerskab hjemler mulighed for den påtænkte stramning af indfødsret, nemlig at man kan fratage indfødsret, hvis
den er opnået ved svig.
Vi forestiller os ikke, at denne bestemmelse
vil blive anvendt i ret mange tilfælde, hvis overhovedet nogen, men vi finder, det er rimeligt, at
vi giver de danske myndigheder hjemlen til at
kunne udnytte den bestemmelse, der allerede
står-i europarådskonventionen, nemlig at statsborgerskab opnået ved svigagtige oplysninger
kan fortabes.

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)
Når vi er positive over for lovforslaget, hænger det også sammen med, at børn, hvis forældre har mistet indfødsret, ikke ved samme lejlighed mister deres. Det vil sige, at uskyldige børn
ikke skal kunne dømmes på deres forældres gerninger.";Elisabeth Arnold
49513;Time;"Vi vil i øvrigt udnytte udvalgsbehandlingen
til at afklare synspunkterne vedrørende blanketternes udformning osv. Vi forestiller os, at det
her er et forslag, der skal kunne rette op på de
enkelte eksempler, vi er stødt på i indfødsretsbehandlingerne, i nogle af de mange sager, vi gennemgår, og at det vil kunne skabe den fornødne
hjemmel til at gennemføre konventionens pligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
49930;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om
det ikke giver Det Radikale Venstre grund til bekymring, når Dokumentations- & rådgivningscentret om racediskrimination mener, at lovforslaget er ude af proportioner i forhold til de få
konkrete sager, der ligger, når Nævnet for Etnisk
Ligestilling skriver, at det er en unødvendig og
uhensigtsmæssig mistænkeliggørelse af personer med anden etnisk baggrund, som retmæssigt har opnået statsborgerskab, og at det kan
forekomme uproportionalt set i lyset af, at lovforslaget er foranlediget af et par konkrete sager.
Jeg vil også gerne spørge, om Det Radikale
Venstre ikke har grund til bekymring, når Dansk
Flygtningehjælp skriver, at Flygtningehjælpen
samtidig finder, at lovforslaget er for vidtgående.
Er det alle sammen nogen organisationer,
som er ligegyldige for Det Radikale Venstre?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
50808;name_party;":
Til det sidste spørgsmål kan jeg sige: Nej, De Radikale anser de pågældende organisationer for
at være lødige, grundige, seriøse organisationer,
som kender deres stofområde, men jeg må også
som politiker forbeholde mig ret til i visse detaljer at være uenig med dem.
Når f.eks. et af svarene går på, at det her forslag er ude af proportioner, må jeg dertil sige, at
jeg anser det for at være et forholdsvis beskedent forslag. Jeg regner ikke med, det får nogen
som helst anvendelse, måske i forbindelse med
et tilfældighedsfund, hvis man i øvrigt har folk,
som har begået et eller andet kriminelt, og så op-

557

dager, at de også har løjet sig til dansk statsborgerskab - noget i den stil.
Jeg kan ikke forestille mig med den meget,
meget spareivrige regering, vi netop har fået, vil
sætte en taskforce i gang for at gennemtrawle
alle de hundredtusindvis af statsborgerskabsansøgninger, der har været i de sidste mange, mange år, for at finde ud af, om der deriblandt kunne være én, som kunne tænkes at have afgivet
en urigtig oplysning.
Jeg forestiller mig, at det her forslag er et meget beskedent, sjældent anvendt forslag. Det er
ikke ude af proportioner, for problemet er ikke
stort.";Elisabeth Arnold
52032;name_party;":
I Enhedslisten er vi ikke tilhængere af svindel og
humbug. Det gælder, når selskabstømmere snyder og bedrager, og det gælder, når plattenslagere bedrager almindelige mennesker. Det gælder
også, hvis nogle søger dansk indfødsret på baggrund af bevidst urigtige oplysninger.
Sagen er den, at når der er tale om svig i nogle
enkelte konkrete tilfælde, kaster det en belastende skygge hen over de mennesker, som fuldt berettiget og helt efter bogen søger om dansk statsborgerskab. Derefter er vi altså positivt indstillet
over for hovedsigtet i dette forslag, men der er
nogle afgørende knaster i forslaget.
En af knasterne er, som vi har talt om tidligere
i dag, og som vi kan se i høringssvarene fra bl.a.
Statsadvokaten og Det Danske Center for Menneskerettigheder og andre af de høringsberettigede, at bestemmelserne vil have tilbagevirkende kraft for inddragelse af opnået statsborgerskab. Det synes vi i Enhedslisten er meget problematisk.
Efter vores opfattelse er der megen fornuft i
at få skabt klare og tydelige regler på det her
område, men det er efter vores mening retspolitisk dybt problematisk, at der indføres lovgivning, der virker bagud. Også det punkt er Det
Danske Center for Menneskerettigheder enig
med Enhedslisten i. Lovgivningen skal være
klar, og borgerne skal kunne indrette sig efter
den. Der har åbenbart været ganske få tilfælde,
hvor det på dette område har været uklart, hvad
loven betyder, og det er godt at få afklaret og
præciseret.
Selvfølgelig skal der være en sanktion, såfremt borgere i dette land snyder og bedrager.
Men indføres der en lovgivning med bagudvirkende kraft i denne sag, hvad kommer det så til
at betyde for andre sager? Og hvor langt tilbage

558

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)

skal den eventuelle grænse trækkes? Det er ikke
specificeret i lovforslaget.
En anden ting, som Enhedslisten vil få forsøge at få afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet, er, hvilket statsborgerskab vedkommende
skal have, såfremt det danske statsborgerskab
bliver frakendt. Det er jo sådan, at vi har internationale forpligtelser over for statsløse, og derfor
vil Enhedslisten i udvalget forsøge at finde ud
af, hvad konsekvensen vil være for folk, der får
frakendt det danske statsborgerskab og dermed
er statsløse.
Enhedslisten vil efter udvalgsarbejdet forhåbentlig afklare, hvilken stilling vi vil tage til dette forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
54407;Time;;Kl. 11.00
54427;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi da enige i intentionerne bag regeringens forslag, L 33. Det er selvfølgelig stødende, hvis dansk indfødsret kan erhverves ved svig, og det er da også stødende,
hvis lovgivningen ikke indeholder klare regler
om håndteringen heraf.
Så vi er trygge ved, at sager om frakendelse af
indfødsret vil skulle påkendes ved domstolene,
og at sådanne sager skal føres i straffeprocessuelle rammer med de sikkerhedsgarantier, der
følger deraf. Vi finder, at retsfølgen af et sådant
udvist svig, nemlig frakendelsen af indfødsretten, er proportional, idet den pågældende jo frakendes en retsstilling, som han eller hun dybest
set ikke har været berettiget til at opnå.
Hvad vi derimod er utrygge ved, er, at loven
får tilbagevirkende gyldighed. I Kristeligt Folkeparti mener vi, at love, der på den ene eller anden måde kan virke bebyrdende for borgerne,
ikke bør tillægges tilbagevirkende gyldighed. Vi
anser princippet som værende en hjørnesten i et
retssamfund.
Det er således formålsløst, at vi i dag indretter vore handlinger efter, hvad man ifølge lovgivning må og ikke må, hvis Folketinget om 10
år kan vedtage en lov, der ændrer, hvad man
måtte i dag, og derefter straffer eller på anden
måde bebyrder os.
Princippet er da også lovfæstet flere steder,
men kun hvad angår deciderede strafferegler.
Således udelukker straffelovens § 3, at en eventuel tilbagevirkning medfører skærpelse af straffen i forhold til, hvad der gjaldt på tidspunktet
for udøvelsen af den strafbare adfærd.
På linje hermed forbyder den europæiske
menneskerettighedskonvention love med tilba-

gevirkende gyldighed, når disse medfører kriminalisering eller strafskærpelse.
L 33 er imidlertid ikke omfattet af disse regler,
idet man ikke anser frakendelse af indfødsret for
en straf. Der er altså som sådan ikke noget juridisk ukorrekt ved at tillægge forslaget tilbagevirkende gyldighed. Men man kan i stedet, synes vi, tale om noget retspolitisk dybt betænkeligt.
I bemærkningerne til forslaget anfører regeringen som et argument, der skal legitimere tilbagevirkende gyldighed, at frakendelse af
dansk indfødsret ikke er en strafferetlig sanktion, men snarere kan sammenlignes med annullation af en begunstigende forvaltningsafgørelse.
I Kristeligt Folkeparti deler vi synspunktet, at
der formelt set ikke er tale om en strafferetlig
sanktion, men ligegyldigt hvilken betegnelse
man giver frakendelse af indfødsret, er det uomtvisteligt, at frakendelsen er bebyrdende for
dem, den rammer, og så bebyrdende love bør
man af retspolitiske grunde ikke tillægge tilbagevirkende gyldighed.
Selv om vi altså er enige i det overordnede
formål med lovforslaget, er vi utrygge ved den
tilbagevirkende gyldighed. Berettigelsen af dette element ser vi imidlertid frem til at drøfte under den videre behandling af forslaget.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Danmark skal naturligvis ikke være et samfund,
hvor man kan snyde sig til noget. Det skal gælde
danskere, og det skal gælde udlændinge i Danmark. Man skal vide, at hvis man snyder, får det
konsekvenser, når det bliver opdaget, og for
dem, der allerede har snydt sig til noget, skal det
naturligvis få konsekvenser.
I dette tilfælde er der ikke tale om, at de pågældende straffes, der er ikke tale om, at der
skal gøres bod, der er ikke tale om, at man mister det, som man i den mellemliggende periode
har opnået i kraft af statsborgerskabet: der er
alene tale om, at fra det øjeblik, hvor det opdages, at man har haft status som dansk statsborger på uberettiget grundlag, falder denne status
væk.";Bodil Kornbek
57986;Time;"Det kan ganske rigtigt, som det lige er sagt,
sammenlignes med annullation af en begunstigende forvaltningsafgørelse, som er opnået ved
svig. En person, som uretmæssigt har fået indfødsret ved svig, har ikke nogen berettiget for-

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)
ventning om at kunne køre videre med denne
status.
Jeg vil også gerne understrege, at det ikke
strider mod vore internationale forpligtelser, at
lovforslaget tillægges tilbagevirkende gyldighed. Det ville kun være tilfældet, hvis det drejede sig om en strafferetlig sanktion, og det gør
det som sagt ikke.
Vores internationale forpligtelser sætter visse
grænser for, hvordan og under hvilke omstændigheder statsborgerskab kan fratages. Det drejer sig om FN-konventionen fra 1961 om begrænsning af statsløshed, som Danmark ratificerede i 1977, og europarådskonventionen fra 1997
om statsborgerret, som vi snart forventer at ratificere.
Til beroligelse for hr. Søren Krarup vil jeg gerne sige, at dansk tilslutning naturligvis som altid forudsætter, at det er danskernes stat, Danmark, som træffer beslutning om det - ganske
frivilligt og i overensstemmelse med de spilleregler, der gælder i vore nedarvede, demokratiske institutioner.
Hvis vi ville frakende statsborgerskab på baggrund af kriminelle handlinger, ville der være
problemer, men her er der altså tale om, at man
har opnået en status på falsk grundlag, og det er
. denne status, som så ophører.
Jeg kan ikke forstå SF's ordfører, hr. Kamal
Qureshi, når han taler om mistænkeliggørelse.
Jeg synes, det ord er helt misvisende. Man mistænkeliggør da ikke borgerne ved at have en
straffelov. Man betrygger det demokratiske samfund ved at have en straffelov. Man mistænkeliggør ikke det massive flertal af lovlydige borgere ved at sætte ind mod dem, der snyder: det
gør man jo for de lovlydige borgeres skyld. Jeg
forstår slet ikke denne tale.
Anledningen til forslaget er naturligvis et par
konkrete sager, som jeg ikke kan omtale her,
men nogle af de tilstedeværende ved, at den tidligere justitsminister har orienteret Indfødsretsudvalget om disse sager.
Hvad angår hr. Kamal Qureshis tale om hajer,
vil jeg sige: Det billede har han måske brugt i
valgkampen eller skriver i artikler. Jeg synes, det
er et meget uheldigt billede, som ikke bidrager
til den stille og rolige debat, vi skal have om disse ting, som vedrører borgerne og loven.
Til slut vil jeg bekræfte over for hr. Søren Krarup, at ikke blot vil regeringen opfylde de konventioner, vi selv gennem vore nedarvede, demokratiske institutioner har tilsluttet os ganske
frivilligt her i landet, regeringen vil også over-

559

holde de udtrykkelige aftaler, som vi - regeringens partier - ganske frivilligt har indgået med
andre partier. Det er vigtigt for en regering i et
mangepartisystem, at andre partier også overholder deres aftaler. Jeg kan berolige med, at i det
foreliggende tilfælde udløber aftalerne den 1. juli, så problemet er til at overskue.
Til slut vil jeg sige tak til det store flertal af
ordførere, som har tilsluttet sig dette lille lovforslag. Det kan godt være, det ikke vedrører ret
mange, men det vedrører borgernes følelse af ret
og rimelighed, og det er en vigtig sag for et parlament.";Kl. 11.05
61193;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
61235;name_party;":
To ting: Ministeren sagde: En person, som har
opnået statsborgerskab ved svig, har ingen forventning om at kunne bevare sit statsborgerskab. Men problemet er jo netop, at sådan har
det været. Jeg er helt enig i, at det er forkert, det
har været sådan, og jeg her helt enig i, at det skal
ændres og ikke være sådan, men problemet er,
at sådan har det været. Vil ministeren ikke bekræfte, at sådan har det faktisk været? Det er
derfor, der er behov for en ændring, men det er
forkert at indføre den med tilbagevirkende
kraft.
Og så kunne jeg godt tænke mig, at ministeren prøvede at svare lidt mere på det problem,
som blev skitseret fra Enhedslistens ordfører,
nemlig: Vi har vel en eller anden forpligtelse til
at undgå, at folk render rundt og er statsløse.
Hvad gør vi med dem, vi fratager statsborgerskabet?
For at høre, hvilke overvejelser regeringen
har gjort sig i forhold til dem, der så bliver statsløse: Har man aftaler med landene om, at de så
kan få deres statsborgerskab tilbage eller hvad?
Eller vil man eventuelt alternativt kunne forestille sig en anden sanktion end fratagelse af
statsborgerskabet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
62389;name_party;":
Jeg vil meget gerne understrege, at linjen omkring mistænkeliggørelse ikke er noget, SF eller
jeg har siddet og fundet på: det kommer fra Dokumentations- & rådgivningscenteret om racediskrimination, som bemærker det i deres høringssvar, og Nævnet for Etnisk Ligestilling skriver direkte om unødvendig og uhensigtsmæssig
mistænkeliggørelse af personer med anden et-

560

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)

nisk baggrund. Det er sådan set ikke noget, som
vi har fundet på for at skabe politisk polemik.
Så ville jeg gerne sige, at situationen her i Folketinget vist er tydelig, og jeg håber ikke, at mit
billede af hajer ligefrem har været det, der har
stødt ministeren mest under den foregående diskussion.
(Kort bemærkning).'";Kamal Qureshi
63140;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører stillede integrationsministeren et konkret spørgsmål, og jeg må sige,
at jeg ikke helt forstod, tror jeg nok, svaret.
Forholdet er jo det, at man nu genfremsætter
det lovforslag, der blev taget af bordet i efteråret
under henvisning til, at det var der konsensus
om, og at der er et forlig om fremgangsmåden
ved tildeling af indfødsret, der udløber til sommer.
Nu må man sige, at det er, som om oppositionen til venstre i salen forsøger at lade valget
være fuldstændig ugjort ved hele tiden at henvise til forlig. Fru Birthe Rønn Hornbech sagde noget meget klart om det til fru Marianne Jelved i
Deadline for et par dage siden: Vi har et forlig
med vælgerne, og det har regeringen også, og
det må være det, der tæller. Men det, der så
yderligere er tale om her, er ikke bare, at man
henviser til et forlig, der skal binde fremtidig
lovgivning, men tilsyneladende vil regeringen
presse hele årets indfødsretstildeling hen på
denne side af forligsgrænsen i stedet for at vente
til forligsperiodens udløb og så tildele indfødsret efter nye retningslinjer.
Hvis det er rigtigt, at regeringen vil gøre det,
er det simpelt hen samvittighedsløst over for de
danske vælgere, og - som det blev sagt før - en
krigserklæring til Dansk Folkeparti, som vil gøre
de fremtidige forhandlinger om udlændingepolitikken særdeles vanskelige.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis der var tale om, at regeringen pressede noget som helst frem og benyttede den indgåede
aftale til nu at få så mange som muligt igennem
før udløbet af aftalen den 1. juli, så ville jeg fuldt
ud forstå det, som hr. Jesper Langballe sagde,
men det er der ikke tale om. Hvis vi gjorde det
modsatte: ændrede praksis her i foråret, sørgede
for at lade tingene ligge i vindueskarmen, så ville vi bryde en aftale.
Derfor vil vi sørge for at følge aftalen til
punkt og prikke, men som det vil fremgå, vil der

være tale om, at de personer, der har været drøftet, og de personer, som tilhører en bestemt
gruppe osv., vil komme til individuel behandling i Indfødsretsudvalget. Det vil jeg meget gerne redegøre for, hvis ikke det ligger klart allerede.";Jesper Langballe
65287;Time;"Så vi går frem efter bogen, og vi er ikke gået
til valg på at bryde vores ord, og derfor opfylder
vi vores valgløfter, når vi står ved den aftale, der
gælder frem til 1. juli - hverken mere eller mindre. Vi lægger ikke noget oveni, vi trækker heller ikke noget fra.
Det er den måde, den nye regering gerne vil
arbejde på, og det er i øvrigt sådan, regeringer
plejer at arbejde her i Folketinget, for meget kan
man sige om dette Folketing, men vi er ret gode
til at holde aftaler, og det gør det muligt at have
mindretalsregeringer i et mangepartisystem.
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg sige som fru Elisabeth Arnold: Jeg lytter altid med interesse til,
hvad både det ene og det andet nævn og råd siger. Men de er jo ikke retsorganer, de er jo ikke
dommere, og som fru Elisabeth Arnold sagde,
har vi andre jo også lov at have en mening, og
det har vi altså i dette tilfælde. Vi tillader os endda at anfægte en mening fremsat af folk, som
sidder i sådant et råd eller nævn, og det har man
lov til. For hvis ikke, så fralægger vi os jo ansvaret. Vi skal jo selv som regering og som parlamentarikere kunne stå inde for det, vi gør.
Til sidst til hr. Søren Søndergaard: De internationale forpligtelser indebærer, at man kun kan
fratage dansk indfødsret med statsløshed. til følge, hvis den pågældende har erhvervet indfødsretten ved svig. Det står udtrykkeligt i den internationale konvention, at man ikke kan fratage
den igen - dog kan man ved svig.
Tilbage er så spørgsmålet, som hr. Søren Søndergaard startede med: Hvorfor så ikke bare
lade det gælde fra nu af? Svaret er for det første,
at der ikke er tale om, at man straffes, man berøves ikke noget, man har haft og fået af fordele,
men fra det øjeblik, hvor det viser sig, at man
har en status på uberettiget grundlag, falder den
væk.
Den form for tilbagevirkende kraft ser regeringen ikke noget betænkeligt i. Men jeg vil da
ikke nægte at besvare spørgsmål i udvalget om
den sag. Jeg synes, det er et meget velegnet sted
at drøfte det.

RT (71)
Fredag den 11. januar 2002 (L 33)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
67356;name_party;":
Jeg vil gerne lige bemærke, at jeg på ingen måde
satte spørgsmålstegn ved parlamentarikeres frie
ret til at vælge. Det, jeg bare bemærkede om kritikken af ordet mistænkeliggørelse, var, at det
ikke er noget, hverken SF eller jeg selv har fundet på.
Jeg vil meget gerne sige, at jeg håber, ministeren også bemærkede, at jeg i min ordførertale
henviste til en forventning om, at ministerens liberale menneskesyn også vil påvirke den videre
politik.
Derfor vil jeg meget gerne spørge ministeren,
om han virkelig følte sig stødt over mit billede af
hajerne, men ikke følte sig stødt over sit støtte- ,
partis udsagn om at tillægge kristne vurderinger
eller religiøse vurderinger og vurderinger efter,
hvor i verden ansøgerne kom fra. Jeg vil meget
gerne høre, om det ikke var noget, som ministeren også følte sig stødt over.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
68215;name_party;":
Jeg giver integrationsministeren fuldstændig ret
i, at man skal holde sine aftaler. Men det er ikke
en aftale. Forholdet er jo, at indfødsretsloven er
en lovgivning, og naturligvis kan et Folketing
ikke binde et kommende Folketing vedrørende
en ny lovgivning. Det svarer til, at et folkeskoleforlig skulle binde den efterfølgende regering til
at lave fuldstændig samme lov. Det er temmelig
meningsløst.";Søren Krarup
68629;Time;"Nu kan man så måske sige - selv om jeg vil
protestere imod det - at det lovforslag, der faldt
væk på grund af valget, bliver genfremsat, men i
betragtning af at der skal være tre love om året,
hvorfor i alverden får vi så de to sidste her før
sommerferien? Hvorfor venter man ikke, så
man er i overensstemmelse med det nye Folketing, og det vil sige med den folkevilje, der er
kommet til udtryk?
Jeg synes, at det, der er realiteten her, faktisk
er en ophævelse af folkestyrets grundlag, nemlig
at det er folkets vilje, der skal bestemme lovgivningen. Jeg gør opmærksom på, at det kun er
Venstre, på trods af at mange Venstrefolk jo er
uenige, bl.a. fru Birthe Rønn Hornbech: De Konservative er ikke med i det forlig. Og jeg spørger: Hvorfor vil Venstre dog presse noget igennem, der både er en kastet handske til deres forligspartnere og til den danske befolkning?

561";Kl. 11.20
69532;title_name;":
Tak for det. Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.
Undskyld, integrationsministeren.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg beklager: jeg er endnu ikke blevet tilstrækkelig repatrieret til Folketinget her, så jeg kender
ikke dets procedurer.
<
Jeg vil gerne sige til hr. Kamal Qureshi, som
spørger, om jeg ikke også blev stødt over noget,
Dansk Folkeparti sagde, at for det første ved jeg
ikke, om jeg blev stødt over ordet mistænkeliggørelse: jeg synes bare, det var en urimelig beskrivelse af mit forslag.
Nu bliver jeg så spurgt, om jeg ikke også var
uenig i noget helt andet. Jo, jeg var da uenig i
noget af det, som hr. Søren-Krarup sagde. På den
anden side var der jo et vist hold i den historiske
redegørelse. Det kan jo ikke bestrides, at da indfødsretsloven blev gennemført i 1776 under Ove
Høegh-Guldberg, havde den det formål, som hr.
Søren Krarup beskrev, og det kan jo heller ikke
nægtes, at vi stadig væk i dag har et indfødsretssystem nedfældet i vor grundlov, som siger, at i
Danmark er det danskerne, der bestemmer, og
det er danskerne, der uddeler indfødsretten: det
kan man jo ikke bestride. Så vidt jeg hørte, var
det det, hr. Søren Krarup - oven i købet med et
langt og spændende grundtvigcitat, som jeg
glæder mig til at genlæse - redegjorde for. Den
slags historiske begrundelser synes jeg i og for
sig vi ofte savner her i Tinget. Så jeg vil da godt
takke hr. Søren Krarup for at have tilført debatten et vist format.
At man så ikke behøver at være enig med
ham i spørgsmålet om, hvilke kriterier vi skal
anlægge, når vi siger, at folk skal være integreret
i en vis grad og have udsigt til at kunne blive integreret for at få statsborgerskab, er en helt anden sag. Jeg tror heller ikke, han forlanger, at jeg
som minister skal stå og være enig i hvert ord,
han siger.
Dermed kommer jeg så til hr. Søren Krarups
lidt formalistiske syn på aftaler, og her vil jeg nu
prøve at argumentere lidt teologisk. Det forekommer mig, at vi lutheranere har noget, der er
meget vigtigt, og som faktisk er bestemmende
for vort forhold til Gud og til menneske. Vi er
nemlig bundet af noget indre. Vi står nøgne over
for Gud bundet af vor samvittighed. Det er lidt
højtideligt, det ved jeg godt, men altså når regeringen føler sig bundet af en aftale, er det ikke,
fordi vi kan idømmes noget: det er ikke, fordi

562

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)

nogen kan komme og smække os: det er ikke,
fordi vælgerne vil være sure på os, hvis vi bryder aftalen. Nej, det er såmænd, fordi vi gerne
vil opføre os på den måde, som vi selv føler er
rigtig, og så håber vi, at andre opfører sig tilsvarende over for os. Det får vi jo hårdt brug for i de
forhåbentlig mange år, hvor rollefordelingen
skal være, som den er nu.
Jeg ved ikke, om Luther kaldte det den trælbundne vilje, men det kan hr. Søren Krarup måske komme op og redegøre for, eller måske kan
jeg komme med på det kursus, som fru Margrete
Auken skal på. Det kan hun i hvert fald trænge
til, jeg måske også.";Kaj Ikast
72540;title_name;":
Korte bemærkninger: først hr. Kamal Qureshi,
derefter hr. Søren Søndergaard og hr. Søren Krarup. Og derefter går vi over til ordførerrækkens
anden omgang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
72734;name_party;":
Jeg synes, jeg godt vil understrege, at jeg ikke på
noget tidspunkt har sat spørgsmålstegn ved, at
det er Folketinget, der suverænt tildeler statsborgerskab. Det vil jeg gerne understrege igen.
""Kl. 11.25
Jeg vil endnu en gang bede ministeren om at
forholde sig til det, som ministeren også gjorde
med hensyn til min ordførertale, hvor han fremdrog nogle af de elementer, som han følte sig
frastødt af. Jeg beder ikke ministeren forholde
sig til, om han er enig med hr. Søren Krarup,
men jeg vil meget gerne bede ministeren om, på
samme måde som han gjorde med min ordførertale, også at trække nogle elementer frem, som .
han følte sig stødt over, fra Dansk Folkepartis
ordførertale.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
73461;name_party;":
Nu var det ministeren selv, som bragte sine divergenser med hr. Søren Krarup på bane, men
det undrer mig, at der var en, der ikke blev
nævnt.
Derfor vil jeg stille et spørgsmål til ministeren: Vil ministeren herfra love, at så længe ministeren er minister, vil det aldrig nogen sinde blive accepteret, at det i en ansøgning om dansk
indfødsret på nogen måde skal indgå, hvilken
religiøs overbevisning den enkelte måtte have?
Kan ministeren garantere det, så længe ministeren er minister?";Søren Søndergaard
73982;title_name;":
Hr. Søren Krarup, en kort bemærkning - og den
sidste, inden ministeren svarer.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
74099;name_party;":
Den skal blive meget kort. Jeg vil sige, at på 1
minut at skulle behandle den trælbundne vilje
vil være temmelig vanskeligt.
»Jeg er bundet i min samvittighed«, det er
fuldstændig rigtigt, at det er luthersk etos, om
man så må sige, og det respekterer jeg i høj grad.
Men jeg forstår stadig væk ikke, vil jeg gerne
sige til integrationsministeren, hvorfor man vil
presse de, to lovforslag igennem, som jo altså er
et brud med det folketingsvalg, der har været.
Jeg protesterer voldsomt, når det lovforslag,
som har ligget fra oktober, kommer op nu, men
hvorfor ministeren presser to nye igennem, når
der faktisk er en klar folkelig underkendelse af
alt det, der sker - dvs. det kontqrcirkulære og
det forlig, der foreligger, og som tilmed regeringspartneren, De Konservative, ikke er bundet
af - begriber jeg ikke, og jeg betragter det altså
som en krigserklæring til Dansk Folkeparti og til
vælgerne.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Vi presser ikke forslagene igennem, vi vil bare
heller ikke forhindre sager i at komme frem på
den aftalte måde frem til 1. juli. Det er det, jeg siger.
Og så vil jeg gerne bekræfte over for hr. Søren
Søndergaard, at vi ikke vil anlægge religiøse kriterier, når vi indstiller, hvem der skal have indfødsret.";Søren Krarup
75382;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører i anden
omgang.";Kaj Ikast
75462;name_party;":
Nu overtog jeg ordførerskabet, fordi hr. Søren
Krarup og hr. Jesper Langballe har været så venlige at sidde og se fjernsyn, mens jeg optrådte
forleden aften.
Det er jo rigtigt, at den tidligere økonomiminister fru Marianne Jelved har været ude med
bebrejdelser mod regeringen gående ud på, at
hvis vi bare rendte fra det ene og det andet forlig, så kunne vi jo ikke regne med, at vi kunne få
noget igennem i Folketinget i fremtiden.

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)
Dertil er at sige, som jeg også svarede i tv, at
der altså er nogle, der står højere end os herinde
i Folketinget, og det er vælgerne.
Derfor er det fortsat min opfattelse, at udgangspunktet må være, at et Folketing ikke kan
binde kommende Folketing. Så var det jo fuldkommen ligegyldigt, om vi holdt folketingsvalg,
og sådan kan det naturligvis ikke være. Men det
er en balance mellem ordholdenhed og opfyldelse af vælgerløfterne og »hvad er til gavn for
Danmark?«
Og der er altså nogle undtagelser. Vi har f.eks.
indgået et 4-årigt politiforlig. Det begynder vi jo
ikke at rende fra.
Vi har, lige når det drejer sig om indfødsretsforliget, skrevet en præcis dato i aftalen. Det kan
jeg godt ærgre mig over i dag at vi har gjort,
men det har vi altså gjort - det er den 1. juli, så
det varer ikke så længe - og det har vi altså
tænkt os at holde os til. Det skal være sagt her, at
det holder vi os til, men heller ikke en dag længere. Jeg vil godt garantere for, at vi vil indgå en
aftale med det flertal, der er i Folketinget nu, sådan at der kan træde nye regler i kraft straks fra
den 1. juli.";Birthe Rønn Hornbech
77040;Time;"Men hvorfor lader vi så ikke bare lov om indfødsrets meddelelse ligge til den tid? Dertil er at
sige, at lov om indfødsrets meddelelse er noget
helt specielt. Det er jo enkelte personsager. Jeg
kan godt huske en anden stor sag her i Folketinget, hvor man havde ladet sager ligge i ministerierne, og vi har altså aftalt med hinanden, at sådan bliver det ikke.
Lov om indfødsrets meddelelse fremsættes
på fuldkommen samme måde med det antal,
som man i ministeriet har fået færdigbehandlet,
og efter den tidstermin og de procedurer, der
gælder i dag.
Jeg vil så sige til hr. Søren Søndergaard, at det
jo er en slags forsøg på mistænkeliggørelse, når
man begynder at spørge ministeren, om han i
sin forelæggelse af indfødsretssager for Folketinget nogen sinde kunne drømme om at tage
hensyn til, hvilken religion folk har.
Jeg aner ikke, om man nogen sinde bliver
spurgt om det, når man søger om indfødsret. Jeg
tror det ikke. Jeg kan ikke huske, at jeg har set
det i politirapporter, og jeg kan i hvert slet ikke
huske, at det nogen sinde har været på tale, og
jeg har faktisk siddet i Indfødsretsudvalget tidligere i en del år.
Derfor synes jeg, at det fra hr. Søren Søndergaards side er en form for forsøg på at få debat-

563

ten ned på et plan, hvor den ikke hører hjemme.
Det er ét forsøg på at mistænkeliggøre ministeren. Jeg synes overhovedet ikke, at det hører
hjemme her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
78478;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech siger nu ganske i
overensstemmelse med, hvad fru Birthe Rønn
Hornbech sagde i fjernsynet, at forlig og aftaler
ikke kan binde et kommende Folketing.
Jamen min sjæl, hvad vil du mere? Dermed er
det hele jo sagt. Dermed bortfalder al den slags
efter et folketingsvalg.
Så vil jeg sige til integrationsministeren med
hensyn til den bundne samvittighed, at det jo er
rigtigt, at den har vi uden at have en ydre Koran
til at slå os i hovedet med, men den bundethed
betyder samtidig frihed til at tale Roma midt.
imod, og frihed betyder mod.
Jeg spørger derfor integrationsministeren, når
han vil presse - og det vil jeg stadig væk sige hele årets tildeling af indfødsret hen på denne
side af forligsgrænsen i stedet for at vente, som
det har været normal praksis, om det så ikke i
virkeligheden er modet, der svigter, og dermed
er et samvittighedsregnskab, som måske ikke er
helt i orden.";Jesper Langballe
79421;title_name;":
Hr. Søren Søgaard ... Søndergaard for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
79522;name_party;":
Søgaard, det er ham billardspilleren. Det er ikke
mig.";Søren Søndergaard
79611;title_name;":
Han var god til det.";Svend Auken
79656;name_party;":
Jeg vil sige fru Birthe Rønn Hornbech, at det da
var noget værre vrøvl, fru Birthe Rønn Hornbech sagde der.
Hr. Søren Krarup gav helt tydeligt fra denne
her talerstol udtryk for, at spørgsmålet om ens
religion skulle indgå i vurderingen af, om man
skulle have tildelt dansk indfødsret. Det kan fru
Birthe Rønn Hornbech overbevise sig om ved at
gå op og læse det referat, der vil blive trykt, og
som er på skærmen i løbet af ganske få timer.
Derfor er det selvfølgelig meget relevant at
give ministeren lejlighed til at forholde sig til

564

Fredag den 11. januar 2002 (L 33)

det, oven i købet når ministeren selv omtalte
sine uenigheder med hr. Søren Krarup og ikke
nævnte det punkt.
Ministeren gjorde så det, og det var jeg meget
glad for, at ministeren bekræftede, at der heller
ikke hos denne nye regering ligger nogen som .
helst planer om at anmode folk om at gøre opmærksom på, hvilken religion de tilhører, eller
om at lade det spille nogen rolle.
Det synes jeg er strålende, og så er den sag afklaret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
80714;name_party;":
»Min sjæl, hvad vil du mere?«, spørger hr. Jesper
Langballe med Kingo, og så ved vi jo godt, at så
står der: »Lad Gud kun råde!«
Men nu er vi jo så heldige, at jeg ved, at hr.
Jesper Langballe og jeg er fuldkommen enige
om, at det netop ikke er Gud, der sørger for den
bestemte partipolitik herinde i Folketinget. Der
kan vi ikke udlede noget af den salme.
Det, der råder her og lad mig sige det på
vegne af Danmarks ældste parti, der kæmpede
for parlamentarismen - er parlamentarisk skik
og brug. Det er altså også noget, der indgår i
vore overvejelser. Og når vi har skrevet og aftalt
og givet håndslag på en ganske bestemt udløbsdato, så holder vi det. Sådan er det.";Birthe Rønn Hornbech
81395;Time;"Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard: Det
bliver ikke bedre. Jeg ændrer ikke mening. Jeg
synes, det var en upassende bemærkning at
spørge, om Venstres minister overhovedet kunne drømme om at tage hensyn til folks religion
ved forelæggelse af indfødsretssagerne. Jeg vil
nu fastholde, at det var upassende.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
81743;name_party;":
Det er det forsøg på mistænkeliggørelse fra hr.
Søren Søndergaards side, som jeg lige vil vride
halsen om på.
Der ligger nemlig i det en slags påstand om,
at man vil ophæve religionsfriheden. Nej, religionsfriheden skal selvfølgelig respekteres, det
gælder også. Men samtidig gælder det, jeg ved
ikke, om hr. Søren Søndergaard er klar over det,
at der faktisk er forskel på kristendom og islam,
og dette er et kristent land. Det vil sige, at efter
min mening skal man, når man tager stilling til,
hvem der kan integreres i Danmark, selvfølgelig
se på den samlede kulturelle baggrund, og det

vil sige muligheden for at blive ét med det land
og det folk, man kommer til.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
82456;name_party;":
Nu synes jeg, at der fra forskellige sider er for
meget klynkeri: Uh, vi bliver forfulgt osv. Jeg
har ikke antydet, for det har jeg ikke noget belæg for i det, hr. Søren Krarup har sagt her i dag,
at hr. Søren Krarup vil anfægte religionsfriheden. Overhovedet ikke, det var slet ikke min
pointe.
Min pointe var blot, hvad hr. Søren Krarup så
også lige gentog, at spørgsmålet om religion skal
spille en rolle, når det gælder tildeling af dansk
indfødsret. I dag er det sådan, at når vi beder
folk om at udfylde et ansøgningsskema for at få
dansk indfødsret, så skal de ikke engang udfylde en rubrik med hvilken religion, de tilhører.
Derfor ønskede jeg faktisk bare at give ministeren mulighed for at bekræfte, at det også skal
være sådan fremover, at religionen ikke spiller
nogen rolle, og det gjorde ministeren heldigvis i
modsætning til hr. Søren Krarup.
Så hvis hr. Søren Krarup skal gå til kamp her,
så er det sådan set ikke mod mig, det ville være
spildte Guds ord på Balle-Lars. Næ, det skal
være mod ministeren, for det er der, den reelle
uenighed er.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
83555;name_party;":
Jeg vil meget gerne give Venstre eller ministeren
lejlighed til også at svare på, om det vil spille ind
på tildeling af statsborgerskab, om folks oprindelsesland er arabisk eller afrikansk, eller om
udlændinge som sådan vil blive vurderet ud fra
nogle af de kriterier, man har lagt, uden skelen
til deres etniske oprindelsesland.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
83930;name_party;":
Nu er det jo Folketinget, der tildeler indfødsret
og ikke ministeren.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke vil afvise, at det
kunne have en betydning. Jeg er da lige ved at
tro det. Jeg har spurgt et par gange i Indfødsretsudvalget for nylig, for jeg kan da ikke sige mig
selv fri for at synes, at hvis et menneske kommer
fra et sted, der ligger meget langt væk og har et
meget vanskeligt sprog - vent nu med at markere, til man har hørt mit svar - så ville jeg give positiv særbehandling, for jeg synes, at dansk må
være så forfærdelig svært at lære. Jeg vil kræve

Fredag den 11. januar 2002 (L 34)
mere af en svensker med hensyn til danskkundskaber, end jeg vil kræve af en, der kommer fra
et sprogområde, der ligger meget langt fra det
danske.
Jeg vil da godt spørge, om spørgeren har noget imod det.";Birthe Rønn Hornbech
84764;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning, og
så tror jeg, at vi er ved at være ved vejs ende.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
84897;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech vil
blive overrasket, men: Ja! For SF skal tildeling af
statsborgerskab nemlig foregå ud fra de samme
kriterier, hvad enten det gælder svenskeren,
afrikaneren, araberen eller i øvrigt andre nationaliteter.
Selvfølgelig vil man tage hensyn til de dispensationsmuligheder eller cirkulærer, der giver
ret til fravigelser, men lighedsprincippet er for
SF helt, helt afgørende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kamal Qureshi
85443;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

565

Forhandling";Svend Auken
85637;name_party;":
Jeg skal ikke forsøge at lægge op til debatniveauet i den forrige forhandling. Jeg tror, det bliver meget vanskeligt, for det er jo et meget teknisk forslag, det her. Sagen er, at vi er medlemmer af et europæisk fællesskab, hvor det skal
være lettere at passere grænserne og komme
rundt i området, og en af de ting, som dette lovforslag nu tilsigter, er, at det skal være lidt lettere
at komme rundt.
Til gengæld er det jo også meningen med EUfællesskabet og Schengensamarbejdet, at myndighederne skal have lettere ved at samarbejde
og udsende personer, som ikke er ønskede i området eller er i en udsendelsesposition. Det er
det andet punkt, som lovforslaget omfatter. De
hensigter og det lovforslag er vi naturligvis tilhængere af.
Vi er tilhængere af, at der gives nogle redskaber i form af udveksling af oplysninger mellem
landene, og vi er selvfølgelig meget opmærksomme på, at der er en lang række undtagelser
fra disse principper, en lang række hensyn, der
skal tages både ud fra vores eget retssyn og ud
fra vores hensyn til konventionerne.
Det er meget grundigt behandlet i bemærkningerne, så det skal jeg ikke gentage her, men
blot sige, at Venstre støtter forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
86833;name_party;":
Jeg kan også på den socialdemokratiske gruppes
vegne gøre det ret hurtigt, idet vi finder den forordning rimelig, som EU har udstedt omkring
indehavere af længerevarende visa, således at
de kan få samme mulighed, som indehaverne af
et almindeligt visum har, for inden for en 3måneders-periode at kunne bevæge sig frit i EUområdet. Det er en ligestilling. Når vi behandler
den her i dag, hænger det jo sammen med, at vi
Den næste sag på dagsordenen var:
har det retlige forbehold, der gør det nødven3) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
digt for os at indføre det direkte i dansk lovgivForslag til lov om ændring af udlændingeloning.
ven. (Rådets forordning om fri bevægelighed
Med hensyn til den anden del af lovforslaget,
for indehavere af visum til længerevarende opdirektivet om gensidig anerkendelse af afgørelse
hold og Rådets direktiv om gensidig anerkenom udsendelse af tredjelandsstatsborgere, anbedelse af afgørelser om udsendelse af tredjefaler vi også dette, idet det er en ren praktisk forlandsstatsborgere).
anstaltning, at der kan ske udsendelse af tredjeAf integrationsministeren (Bertel Haarder).
landsstatsborgere direkte, frem for at de først
(Fremsat 12/12 2001).
skulle sendes tilbage til et andet Schengenland,
og derefter skulle der ske udsendelse.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Så vi støtter lovforslaget.
' . Kl. 11.40

566

Fredag den 11. januar 2002 (L 34)";Per Kaalund
88266;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. Det er formålstjenligt, hvis
ordføreren er i salen under behandlingen af sagen.";Svend Auken
88385;name_party;":
Det her forslag om Schengenreglerne mener vi
grundlæggende er et interessant forslag, som vi
er nødt til at kigge nærmere på med hensyn til
konsekvenserne af de regler, der ligger til grund
for forslaget.
Det er jo grundlæggende sådan, at Dansk Folkeparti ikke var med til at acceptere, at Danmark tilsluttede sig Schengen med de alvorlige
konsekvenser, fjernelse af grænsekontrollen jo
har. Disse regler trådte i kraft den 25. marts sidste år.
Vi mener grundlæggende, at det er problematisk, og vi ser nu et forslag, som vi i Danmark
skal tage stilling til, om vi vil gennemføre, da vi
jo har et forbehold på området mere generelt.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det er uheldigt, at visumreglerne nu dikteres fra de øvrige
EU-landes side, og at det bl.a. er sådan, at Danmark ikke kan opretholde visumtvang f.eks. i
forhold til Slovakiet. Det er et af de lande, der
krævedes visum fra før den 25. marts. Det betød, at Danmark kunne afvise personer, der
f.eks. kommer med Polensfærgen til Københavns Havn og søger om asyl. Der havde Danmark før den 25. marts mulighed for at tilbagevise de mennesker, men det kan vi ikke gøre
længere på grund af Schengenreglerne, hvor
man har givet det fri, hvor man altså ikke længere har visumtvang i forhold til et land som Slovakiet.";Peter Skaarup
89669;Time;"Man har frigjort det, fordi man vel mener, at
Slovakiet er et af de kandidatlande, som på sigt
skal være medlem af EU, og derfor har man inden for Schengensystemet ikke opretholdt visumtvang over for Slovakiet.
Vi kan se nogle konsekvenser af det her, som
er fornuftige. Vi kan også se nogle konsekvenser
af det her forslag, som er mindre heldige, nemlig
at vi giver langtidsvisum, som vi ikke opererer
med i Danmark, til folk, som har fået et sådant
langtidsvisum. Det vil nu få gyldighed i Danmark, hvis vi gennemfører det her forslag fra regeringen.
Så vi mener altså ikke, at forslaget er uproblematisk, og vi vil under udvalgsarbejdet have en
nærmere belysning af konsekvenserne for Danmark af det her lovforslag. Bl.a. vil vi have be-

lyst, hvor mange personer man kunne forestille
sig, at vi med det her lovforslag kommer til at
acceptere langtidsvisum for i Danmark.
Vi vil også have belyst, hvad det betyder med
hensyn til udsendelse. Der ser vi, at der kunne
være nogle positive konsekvenser af forslaget.
Som sagt kan vi ikke i dag give tilslutning til
forslaget. Vi er skeptiske over for principperne i
det, men vi vil under udvalgsbehandlingen nærmere gennemgå det, og så vil vi vende tilbage og
redegøre her i Folketinget, når vi er helt sikre på
konsekvenserne af forslaget.
(Kört bemærkning).";Kl. 11.45
90995;name_party;":
Vi synes jo, at Schengensamarbejdet er ganske
praktisk og virker fornuftigt, og det vil det her
lovforslag selvfølgelig også yderligere medvirke
til.
Men jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup,
hvor opfattelsen kommer fra, at vi skal anerkende langtidsvisum, idet Danmark ifølge bemærkningerne her i lovforslaget ikke udsteder langtidsvisum, mens visse andre lande gør det.
Det eneste, dette lovforslag indeholder, er, at
hvis et af de lande, der udsteder et langtidsvisum, ønsker en udsendelse af en tredjelandsstatsborger, så skal vi anerkende den afgørelse
om udsendelse. Det ændrer ikke ved Danmarks
praksis med hensyn til udstedelse af visum.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
91682;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Per Kaalund siger, at Danmark ikke giver sådanne langtidsvisa, men med
hensyn til det forslag, der ligger, kan vi fra vores
side sådan set kun henholde os til, hvad der står
i forslaget.
Der står bl.a., at lovforslaget indebærer, at udlændinge med nationalt langtidsvisum - altså
opnået i et andet land end Danmark - udstedt af
et andet Schengenland, får ret til at indrejse og
tage ophold her i landet indtil 3 måneder regnet
fra visummets oprindelige gyldighedsdato.
Det er set med vores øjne problematisk, at vi
på den måde anerkender sådanne langtidsvisa,
som ikke er et udslag af en national dansk visumtildeling. Det kan i hvert fald være problematisk.
Vi ved ikke, hvad konsekvenserne af det definitivt er, hvor mange mennesker, vi taler om, der
hermed kan opnå visum og dermed måske også
efterfølgende søge asyl, og hvad det får af kon-

Fredag den 11. januar 2002 (L 34)

567";Peter Skaarup
92613;name_party;":
Det kan godt være, at det her lovforslag er teknisk indviklet, men det er relativt væsentligt i
hvert fald for nogle mennesker.
(Kort bemærkning).
Det er jo sådan, at dét er et lovforslag, der til";Anne Baastrup
92827;name_party;":
dels baserer sig på en gennemførelse af en forKun denne korte bemærkning, for jeg synes ikke, det er rimeligt, at Dansk Folkeparti til stadig- ordning, der drejer sig om forlængelse af visum
og muligheden for at anerkende visum i Danhed sår tvivl om disse Schengenregler og visa
mark inden for EU-landene. Det element støtter
osv. Det, dette lovforslag indeholder, er alene at
SE
give indehavere af langtidsvisum samme rettigDet andet element er noget mere interessant.
hed, som indehavere af et normalt visum har.
Det drejer sig om, hvorvidt danske myndigheDet er det eneste, det går ud på, det er en ligestilling omkring det her, og det må vel være me- der uden videre skal lægge til grund, hvad andre myndigheder har truffet af beslutning om
get rimeligt.
udsendelse. Det er direktivet om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af tredje(Kort bemærkning).
landsstatsborgere.";Per Kaalund
93736;name_party;":
Overskriften for direktivet er jo, at vi nu simDet vil da helt sikkert glæde os,, hvis hr. Per
pelt hen skal passe på, hvis det drejer sig om en
Kaalund har ret i, at det her bare er en formalialvorlig, konkret trussel mod den offentlige ortet, og at det ikke får nogen særlige konsekvenden eller den nationale sikkerhed. Og hvad er
ser, heller ikke med hensyn til antallet af, hvor
det så for nogle mennesker? Dét er mennesker,
mange vi giver visum, som efterfølgende kan få
der kan idømmes en straf på 1 år. De er en alvornogle rettigheder på den baggrund. Det vil vi
have undersøgt i forbindelse med udvalgsarbej- lig trussel for de forskellige EU-lande, det må vi
gøre noget ved. Og det har man så gjort i det her
det. Det er det, jeg har sagt.
direktiv.
Så vil jeg godt tage fat i den bemærkning, hr.
Det er helt klart, at dét her direktiv jo er basePer Kaalund kom med, at det er problematisk, at
Dansk Folkeparti gentagne gange sætter spørgs- ret på et ønske om virkelig at slå med den store
hammer. Men samtidig har man også i udarbejmålstegn ved Schengensamarbejdet. Det synes
delsen af direktivet forsøgt alvorligt at tage henjeg der er god grund til.
Det er da ikke hver dag, vi fjerner grænsekon- syn til de konventioner, som EU-landene traditionelt tilslutter sig, flygtningekonventionen, de
trollen, som vi gjorde pr. 25. marts sidste år. Det
grundlæggende frihedsrettigheder.
er jo heller ikke hver dag, at vi fjerner visumMan lægger også op til, at der skal være mutvangen over for en række lande, f.eks. Slovakiet, der gør, at man kan tage Polensfærgen til Kø- lighed for at anke en afgørelse. Men hvis man så
benhavns Havn og uden visum gå i land og søge læser den måde, som integrationsministeren og
også den forhenværende indenrigsminister har
sit asyl. Det er ikke hver dag, og derfor er det, at
forsøgt at omskrive det her direktiv til et lovforvi synes, at det er dybt problematisk, at Danslag på, så er det efter min bedste overbevisning
mark tilsluttede sig Schengen sidste år og har
ikke en ordentlig måde at gennemføre direktivet
fjernet grænsekontrollen. Det tror jeg også at hr.
på.
Per Kaalund er klar over at vi mener.
Hvis det drejer sig om flygtninge, så står der";Peter Skaarup
95944;Time;"jo udtrykkeligt i bemærkningerne med hensyn
til ankeadgangen, at den ikke uden videre og";Kl. 11.50
96059;name_party;":
normalt giver opsættende virkning. Det betyder,
For mig at se var det foregående lovforslag kort
at på baggrund af en ekstern myndighed, på
og rimelig klart, og det brugte vi utrolig mange
baggrund af et andet lands beslutning lægges
ord på. Det her er teknisk meget indviklet, det
den beslutning på det tidspunkt til grund af deo
bruger vi så ikke så mange ord p å . .
danske myndigheder. Så sker udsendelsen, og
Jeg vil tilslutte mig ordførerne fra Venstre og
så kan man så efterfølgende klage over, at man
Socialdemokratiet. Jeg er fuldstændig enig i det,
har tilsidesat reglerne i flygtningekonventionen
der er fremført, og skal kun meddele, at Det
eller andet. Jeg har i hvert fald svært ved at læse
Konservative Folkeparti kan tilslutte sig forsladet her lovforslag på anden måde.
get. 홢 .

sekvenser for Danmark. Det vil vi gerne have
belyst.

568

Fredag den 11. januar 2002 (L 34)

Noget, der også har undret mig, men det er
sådan en generel undren, når det drejer sig om
udlændingelovgivning, er, hvor grundlovens §
63 er henne. Den handler om, at man har mulighed for at klage til domstolene. Den mulighed
har man jo under ingen omstændigheder i det
her lovforslag. Den mulighed har man, når det
drejer sig om, at man ifølge Justitsministeriets
regler skal udsendes til afsoning eller dom i et
andet land. Så får man automatisk tilbud, sådan
som jeg har forstået praksis, om at få forelagt sagen om udsendelse - og det er så til et EU-land for de danske domstole netop under henvisning
til grundlovens § 63. Denne bestemmelse er ikke
nævnt her.
Jeg er opmærksom på, at man har henvisninger til beskyttelsesbestemmelserne i § 33. Jeg er
opmærksom på, at man hele tiden sådan i udformningen af bestemmelsen har prøvet at skrive sig ud af de her problemer, men efter min
bedste overbevisning er den måde, man har forsøgt at skrive det her direktiv om til dansk ret
på, altså ikke god nok.";Else Theill Sørensen
97968;Time;"Vi vil bruge udvalgsarbejdet til at få gennemarbejdet de problemer, som jeg efter min bedste
overbevisning må se er der, og hvis det er sådan,
at vi ikke kan støtte den del af lovforslaget, vil
jeg så opfordre et flertal i Retsudvalget til, at vi
får splittet lovforslaget op, således at vi kan fordele os efter holdninger.";Kl. 11.55
98314;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det her forslag.
Det er jo en udmøntning af reglerne vedrørende
fri bevægelighed inden for Den Europæiske
Union, og der er en lempelse for tredjelandes
borgere, sådan at de kan bevæge sig i en vis periode på lige fod med EU-borgere. Vi går i Det
Radikale Venstre varmt ind for, at der skal gælde
disse ligestillinger.
Det er muligt, at der er de problemer, som fru
Anne Baastrup fra SF nævnte i forbindelse med
udvisningsafgørelserne, men vi vil med åbent
sind kigge på det i Retsudvalget og vil overordnet sige, at vi er temmelig sikre på, at de problemer, der måtte være, kan klares i løbet af behandlingen i Retsudvalget. Det Radikale Venstre
støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
99035;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse har vi her et eksempel på, at regeringen forsøger at blande to
ting sammen, som efter vores opfattelse ikke har

så frygtelig meget med hinanden at gøre, men
som dels skal få forskellige parters synspunkter
til at blive tilgodeset og dels samtidig få dem til
at acceptere noget, de ellers ikke kunne forventes at ville acceptere. Man kan sige, at der er tale
om sukker på pillen for alle, men så må man
også sluge den sure medicin.
Sådan behøver det jo ikke at være, for det er
en sammenbunkning af forskellige elementer,
som vi ikke synes har noget fornuftigt formål ud
over at gøre debatterne mere mudrede og uklare
for befolkningen. Det er vi imod nu, ligesom vi
har været imod det tidligere.
Vi mener f.eks., at det er udmærket at få gennemført første del af lovforslaget, så mulighederne for fri bevægelighed inden for Schengenområdet bliver forbedret for tredjelandsstatsborgere, også selv om vi ikke bryder os om mange
af tingene i selve Schengenkonventionen i øvrigt, men vi forholder os konkret og praktisk til
de stillede forslag: er de fornuftige eller ej? I det
her tilfælde synes vi, det er fornuftigt, og derfor
kan vi støtte det. Vi kan konstatere, at på det her
område forholder det sig lige stik modsat med
Dansk Folkeparti, og det er måske ikke så underligt.
Men med hensyn til den anden del: pålægget
om, at danske myndigheder skal gennemføre
andre landes administrative udvisningsregler, er
vi ikke så begejstrede.
I forslaget hedder det f.eks., at en udsendelse
af en tredjelandsstatsborger besluttet i et andet
Schengenland kun kan ske, hvis sagen også ville
føre til udsendelse efter danske regler, man kan
altså sige en form for dobbelt strafbarhed, sådan
som vi opfatter det. Det kan være fint nok, men
som Advokatrådet også har påpeget i sit høringssvar, vil det være nødvendigt med kvalificerede uafhængige rådgivere, som kan sikre, at
der er overensstemmelse mellem de retsgrundlag og de faktuelle oplysninger, der inddrages i
sagen. Og det har vi lidt sværere ved at se.
Derfor vil vi undersøge det her spørgsmål
grundigt under udvalgsarbejdet, men vi vil under alle omstændigheder foreslå, at lovforslaget
opdeles.";Søren Søndergaard
101231;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er som udgangspunkt positivt over for det fremlagte lovforslag, som jo skal
gennemføre EU's direktiv på området, som for
det første skal sikre fri bevægelighed inden for
Schengensamarbejdet for tredjelandes statsborgere og for det andet også administrativt sikre,

(72)
Fredag den 11. januar 2002 (L 22)
at danske myndigheder kan gennemføre andre
landes beslutning om udvisning.
Som flere ordførere i debatten allerede har
været inde på, ser vi også i Kristeligt Folkeparti
på sidste del af lovforslaget med lidt kritiske øjne, ikke mindst på baggrund af nogle af de høringssvar, som vi har modtaget dels fra Advokatrådet, men også fra Dansk Flygtningehjælp
og Røde Kors, som påpeger problemer på det
her område og også har foreslået forbedringer af
selve lovforslaget.
Specielt de høringssvar - og selvfølgelig også
efter at vi har fået Integrationsministeriets vurdering af de høringssvar - gør, at vi under udvalgsarbejdet vil søge at få afklaret nogle flere af
de her spørgsmål, som vi mener ikke mindst høringssvarene har rejst, og som vi også selv har,
og det tilsiger, at vi får brugt noget mere tid på""
det under udvalgsarbejdet.";Jann Sjursen
102403;Time;"Jeg synes også, at, det kan være relevant, som
flere ordførere har foreslået, at vi, uanset hvad vi
til syvende og sidst måtte komme frem til af mening om udvisningsspørgsmålet, at vi får opdelt
lovforslaget, så der bliver lejlighed til særskilt
stillingtagen til de to problemstillinger.
Jeg vil sige, at vores grundlæggende holdning
til begge problemstillinger er sådan set, at det,
man vil gerinemføre, er fornuftigt nok, altså dels
sikre fri bevægelighed for tredjelandes statsborgere, dels at der kan ske en administrativ udvisning fra Danmark, hvis et andet Schengenland
har besluttet sig herfor. Men vi har altså også
nogle af de betænkeligheder, som er rejst i nogle
af høringssvarene, og vi vil se på de spørgsmål,
når vi når igennem udvalgsarbejdet.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Visse Schengenlande udsteder langtidsvisa. Det
gør vi ikke. Korttidsvisa anerkender vi i forvejen. Dette forslag siger udelukkende, at vi nu
også vil anerkende langtidsvisa. Disse kan man
anerkende i hele den tid, hvor de løber. Det går
forslaget ikke ud på. Vi anerkender dem kun i 3
måneder. Derfor kan jeg bekræfte det, som hr.
Per Kaalund sagde til hr. Peter Skaarup med
hensyn til, hvad det drejer sig om.
Jeg vil godt anholde hr. Peter Skaarups formulering om, at EU har dikteret disse visumregler, for der er tale om, at suveræne stater hver for
sig har indset fornuften i at have fælles regler i
det moderne Europa. Så der er ikke nogen, der
tvinger os til noget som helst, heller ikke i denne
sag.

569

Hvad angår den gensidige anerkendelse af
udvisning, handler det om, at landene inden for
Schengensamarbejdet, som jo også omfatter
Norge og Island - jeg kan oplyse, at når der er
ministermøder, er Norge og Island med, og mit
første møde i kredsen var såmænd under islandsk ledelse, det tror jeg hr. Peter Skaarup
havde haft godt af at være med til - kan hjælpe
hinanden med at sende en udlænding helt ud af
Schengenområdet i stedet for at sende ikke sorteper, men pågældende videre til et andet
Schengenland.
Jeg synes også, det er i pagt med sund fornuft
og i pagt med de problemløsninger, vi er nødt til
at finde i en moderne verden, at vi anerkender
hinandens beslutninger om udsendelse fra
Schengenområdet. Jeg synes, tiden må være
inde til, at vi anerkender de retsstater, som vi
ligger klods op og ned af, og som også har et respektabelt retssystem. Det er altså nogle af deres
beslutninger, vi her anerkender, fordi det drejer
sig om fælles problemer og i værste fald om
trusler mod os alle.
I øvrigt vil jeg til sidst sige, at jeg står her med
et længere notat med spørgsmål og svar, som jeg
tror kan spare mange spørgsmål fra udvalget. Så
jeg vil gerne tilbyde, at man kan få dette omfattende beredskabstalepunkt, så man straks kan
gå i gang med studierne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.00
105313;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Genetablering af
mulighed for godtgørelse).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 12/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

570

Fredag den 11. januar 2002 (B 3)";Svend Auken
105810;Time;Forhandling;Kl. 12.05
105839;name_party;":
I forbindelse med ændringen af lov om ligestilling af kvinder og mænd i juni 2001 var det hensigten, at enhver arbejdsgiver, myndighed eller
organisation skal behandle kvinder og mænd
lige inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed. Sådan blev det.
Til gengæld var det også hensigten, at personer, hvis rettigheder krænkes, kan tilkendes en
godtgørelse. Sådan blev det ikke. Der var nogle,
der var lidt for ivrige med viskelæderet. Det var
en fejl. Det vil vi rette op på. Det er det, det her
lovforslag indebærer. Det skal vi anbefale.";Ulrik Kragh
106422;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard,
ikke kan være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne fremføre følgende:
Lovforslaget er et teknisk forslag, som retter
op på en fejl, der blev begået sidste folketingsår.
Lovforslaget er en genfremsættelse af L 33. Ved
dette lovforslag genindføres muligheden for, at
personer kan få tilkendt en godtgørelse, hvis deres rettigheder efter ligestillingsloven krænkes:
Det støtter Socialdemokratiet.";Grete Schødts
106893;name_party;":
Da vores politiske ordfører ikke er til stede,
overtager jeg hr. Bent Bøgsteds plads.
Der er tale om en ændring af lov om ligestilling af mænd og kvinder. Baggrund for lovforslaget er, at der er sket en teknisk fejl i forbindelse med ændringsforslag til § 2, stk. 1, i lov nr.
388 af 30. maj 2000. Derfor er der faktisk kun at
sige, at Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Pia Kristensen
107284;name_party;":
Jeg skal blot sige, at vi støtter forslaget.";Helle Sjelle
107349;name_party;":
Jeg vil bare sige, at lovforslaget er af teknisk karakter og en rettelse af tidligere fejl. Ved lovforslaget gennemføres muligheden for, at personer
kan få tilkendt en godtgørelse, hvis deres rettigheder efter ligestillingsloven krænkes, og i og
med at lovforslaget også har positive ligestillingsmæssige konsekvenser, idet ligestillingsloven genetableres ved lovforslaget, støtter SF forslaget.";Kamal Qureshi
107780;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen, men han er her
ikke. Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Svend Auken
107908;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte det her forslag, der
jo blot går ud på at genetablere muligheden for
at modtage godtgørelse, hvis man har været udsat for kønsmæssig forskelsbehandling.";Pernille Rosenkrantz-Theil
108111;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan selvfølgelig også støtte
dette lovforslag, som er med til at rette op på en
teknisk fejl.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg vil blot sige mange tak for Folketingets velvillighed i forbindelse med den fejl, der nu bliver rettet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bodil Kornbek
108512;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af adgangen for fysisk og psykisk handicappede til selv at vælge hjemmehjælper.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
109008;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker med forslaget at pålægge regeringen at fremsætte lovforslag om udvi-

'

Fredag den 11. januar 2002 (B 3)

delse af adgangen for fysisk og psykisk handicappede til selv at vælge hjemmehjælper.
Ifølge forslagsstillerne skal den øvre aldersgrænse på 67 år i servicelovens § 76, stk. 2, ophæves . Det betyder, at personer over 67 år med
betydelig og varig nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne og med et visiteret behov for
hjemmehjælp på over 20 timer om ugen kan få
udbetalt et kontant tilskud efter lov om social
service § 76, stk. 2, uanset om behovet er opstået
før eller efter overgangen til folkepension.";Henriette Kjær
109658;Time;"Personer under 67 år med betydelig og varig
nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan efter servicelovens § 76, stk. 2, få udbetalt et kontant tilskud til selv at antage hjælp, når personen
har behov for mere end 20 timers personlig og
praktisk hjælp om ugen.
Bestemmelsen omfatter derfor en relativt begrænset"" gruppe, som har behov for omfattende
hjælp, men som på grund af bl.a. deres beskedne
aktivitetsniveau ikke falder ind under hjælpeordningen efter servicelovens § 77.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i ønsket om, at de ældre, der får hjemmehjælp, skal
have mulighed for selv at vælge, hvordan hjælpen skal tilrettelægges.
Det ligger regeringen på sinde at sikre en
bedre omsorg for og pleje af de ældre, der har
brug for hjælp, og der er derfor også i regeringsgrundlaget, »Vækst, velfærd - fornyelse«, lagt
op til en lang række initiativer på ældreområdet,
som dels indskærper kommunernes pligt til at
yde den hjælp, som den ældre har krav på, dels
giver de ældre nogle flere valgmuligheder samt
en større grad af fleksibilitet og indflydelse på
den hjælp, der udføres.
Regeringen vil derfor gøre det muligt for de
ældre i langt større omfang end i dag selv at bestemme indholdet af den hjemmehjælp, der leveres. Regeringen ønsker desuden at fremme et
friere valg på ældreområdet, således at det er
borgeren, der skal have det frie valg. Efter regeringens opfattelse understøtter Kristeligt Folkepartis forslag disse bestræbelser, og regeringen
anbefaler derfor, at det vedtages.";Kl. 12.10
111180;name_party;":
Efter de nuværende regler kan personer under
67 år med betydelig og varig nedsat psykisk eller fysisk funktionsevne få udbetalt et kontant
tilskud til selv at antage hjælp, når personen har
behov for mere end 20 timers personlig og praktisk hjælp om ugen. Dette skal naturligvis også

571

gælde personer over 67 år med tilsvarende behov.
Fra Venstres side støtter vi helhjertet, at de ældre, der får hjemmehjælp, i langt højere grad
skal have mulighed for selv at vælge, hvordan
hjemmehjælpen skal tilrettelægges. Der skal efter Venstres mening generelt gives langt flere
valgmuligheder til de ældre, og de skal sikres en
større indflydelse på den hjælp, de modtager.
Da dette forslag ikke umiddelbart vil koste
kommunerne ekstra penge og der efter min mening ikke er nogen andre forhindringer for gennemførelsen, håber jeg, at vi hurtigt kan få forslaget behandlet og vedtaget.";Hans Andersen
112079;name_party;":
Da vi lavede lovændringen i serviceloven i 1997,
indførte vi en adgang til personer med betydelig
og varig nedsat fysisk og psykisk funktionsevne, ,
som har et større behov end de fleste, nemlig
hjælp over 20 timer om ugen, til at få udbetalt et
kontant beløb, så de kunne købe deres egen
hjælp, altså ansætte egne hjælpere.
Loven blev så gjort gældende for alle personer under 67 år med de her handicap, men gruppen af ældre med det her særlige behov og ønske skal naturligvis ikke have en aldersgrænse.
Derfor giver vi beslutningsforslaget vores fulde
tilslutning. Det er vigtigt, at den enkelte har en
valgfrihed, og at alderen ikke sætter grænsen.";Grete Schødts
112752;name_party;":
I forbindelse med vedtagelsen af de nye sociallove, der trådte i kraft i 1998, gjorde Det Centrale
Handicapråd i sine høringssvar opmærksom på,
at der forskellige steder i lovgivningen optrådte
aldersgrænser, der ikke var forenelige med kompensationsprincippet. Man må jo sige, at det forslag, vi behandler i dag, er et lysende eksempel
på aldersforskelsbehandling.
I dag er det således, at personer under 67 år
og med en betydelig og varig nedsat fysisk og
psykisk funktionsevne med et visiteret hjemmehjælpsbehov på over 20 timer om ugen kan få
udleveret et kontant tilskud. Den pågældende
får hermed mulighed for selv at vælge en personlig hjælper. Personer med varige, vidtgående
fysiske handicap er i høj grad afhængige af andre til almindelige daglige funktioner, hjælp,
pleje og omsorg.";Pia Kristensen
113557;Time;"I forhold til den traditionelle hjemmehjælp er
det kendetegnende for en personlig hjælper, at
brugeren får mulighed for at kunne tilrettelægge

572

Fredag den 11. januar 2002 (B 3)

sin hjælp så hensigtsmæssigt og fleksibelt som
muligt. Det betyder, at den handicappede kan
leve et liv, der nærmer sig det almindelige mest
muligt.
Den mulighed ophører imidlertid brat, når
personen fylder 67 år, og Dansk Folkeparti mener, at den bestemmelse i loven er udtryk for en
forskelsbehandling på grund af alder. Vi har
svært ved at se logikken, for den handicappede
bliver jo ikke rask, fordi han eller hun fylder 67
år, og funktionsevnen bliver ikke bedre, så behovet er i høj grad stadig til stede, og det vil være
detsamme.
Det er også svært at se begrundelsen for ordningen. Det kan ikke være af økonomiske årsager, da kommunerne aldrig er forpligtet til at
udbetale mere end et beløb, der svarer til kommunernes faktiske udgifter.
Dansk Folkeparti vil hellere end gerne være
med til at fjerne den aldersbegrænsning - jo før,
jo bedre - så vi støtter forslaget.";Kl. 12.15
114642;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at
den enkelte får mulighed for frit at vælge, så
vidt det er muligt. Det gælder også for den personlige pleje. Derfor ser vi meget positivt på forslaget, som giver mulighed for ældre mennesker
til selv at være med til i større grad at beslutte,
hvem der skal hjælpe dem med de meget intime
ting, som den personlige pleje indebærer.
Vi er meget enige med forslagsstillerne i den
urimelige og ubegrundede forskelsbehandling,
der er på grund af alder i lovgivningen. Derfor
ser vi positivt på at ophæve denne aldersbegrænsning.
Disse mennesker har et særligt behov for
hjemmehjælp, et særligt behov, som er særligt
intimt, hvilket er udtrykt i behovet for mere end
20 timers hjemmehjælp. Derfor ser vi meget positivt på, at de i stort omfang er med til at beslutte, hvem der skal hjælpe dem.
Vi bemærker også, at der står i forslaget, at
det selvfølgelig er begrænset af, at den enkelte
selv skal kunne administrere dette beløb, og det
mener vi er meget vigtigt for forslaget.
Vi kan støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
115710;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke kan
være til stede, skal jeg læse hans tale op:
Ifølge SF giver det her forslag brugerne flere
fordele: Der kan tages højde for behov for fleksibilitet ved fremmødetidspunkterne, der kan

være behov for, at hjælpen ydes af én, der kender personen særlig godt, og det er svært at se
begrundelsen for, at bestemmelsen kun skal gælde for personer under og ikke over 67 år.
Så tilføjer hr. Villy Søvndal i sin tale: Desuden
er det underligt i forhold til servicelovens § 77,
hvor personer med betydelig og varig nedsat
funktionsevne kan få dækket udgifter ved ansættelse af hjælpere til pleje, og hvor der netop
ingen øvre aldersgrænse er, at det ikke gælder
her.
SF støtter forslaget.";Anne Baastrup
116460;name_party;":
Forslaget, som har været gennemgået af forudgående ordførere, er vi meget positivt indstillet
over for.
Den oprindelige ordning blev gennemført for
at sikre, at mennesker med en betydelig og varig
nedsat fysisk og psykisk funktionsevne får mulighed for et liv, der nærmer sig det almindelige
mest muligt, eller måske rettere giver bedre muligheder for selv at skabe sig et liv, der skal være
det almindelige for den enkelte.
I dag er ordningen betinget af, at den, der tilkendes hjælp, er under 67 år. Forslaget vil fjerne
denne aldersmæssige betingelse for at være omfattet og i øvrigt fastholde de betingelser og muligheder, der er knyttet til ordningen. Det kan
Det Radikale Venstre støtte.";Margrethe Vestager
117172;name_party;":
Enhedslisten er imod diskrimination og også aldersdiskrimination, og derfor kan vi støtte det
forslag, der ligger. Det forekommer både ulogisk
og urimeligt, at bl.a. ledsager- og hjælpeordninger ophører, bare fordi man bliver folkepensionist.
Forslaget her handler netop om hjælpeordningen, der giver meget handicappede mennesker mulighed for selv at vælge deres hjælper.
Handicaphjælperordningen, der startede i Århus Kommune, blev til bl.a. efter et massivt ønske fra Muskelsvindfonden.";Line Barfod
117672;Time;"Vi synes, det er vigtigt, at mennesker, der er
afhængige af andres hjælp, nogle gange i døgndrift, har mulighed for selv at vælge disse hjælpere, ofte skal hjælperne jo bo deltids i den handicappedes hjem.
Enhedslistens eneste kritik af hjælpeordningen handler om det ansættelsesmæssige. Vi er i
øjeblikket i dialog med handicaporganisationerne med henblik på at få udarbejdet et forslag,

Fredag den 11. januar 2002 (B 8)
der indebærer, at handicaphjælpere får en almindelig tryghed i ansættelsen, får opsigelsesvarsler osv., og at det bliver kommunen og ikke
den handicappede, der skal stå for det administrative med lønudbetaling, ATP, arbejdsskadeforsikring m.v.
Det skal selvfølgelig sikres, at det stadig er
den handicappede, der suverænt vælger sine
hjælpere, men for mange er det et stort bøvl at
skulle være arbejdsgiver og tage alt det papirarbejde, der følger med. Derfor prøver vi at se på,
om ikke det er muligt at finde en ordning, så
kommunen tager sig af det.
Enhedslisten kan støtte det forslag, der ligger
her.";Kl. 12.20
118735;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Tove Videbæk.";Svend Auken
118807;name_party;":
Jeg vil simpelt hen sige tak for en helt enorm positiv debat og for den enstemmige støtte til Kristeligt Folkepartis forslag B 3. Jeg er rigtig meget
glad i dag. Det er en virkelig god dag for mennesker over 67 år med betydelig nedsat fysisk eller
psykisk funktionsevne.
Disse mennesker har måttet leve med be-,
vidstheden om, at de, indtil de blev 67 år, har
fået lov til selv at vælge deres hjælpere, og derefter var det hele lidt uvist for dem. Kristeligt Folkeparti har set det som en grel og grim form for
aldersdiskrimination, og vi er enormt glade for,
at denne aldersdiskrimination nu skal høre op.
Jeg siger tak for støtten fra samtlige partier i
Folketinget. Det er en rigtig glad dag for os alle
sammen i dag. Tak skal I have. ,
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
119684;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

573

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af folkepensionen.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 7/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
120167;title_name;":
I beslutningsforslaget foreslås, at folkepensionen forhøjes med 2.352 kr. på årsbasis. Det vil
koste 1,7 mia. kr., hvis forhøjelsen skal lægges på
grundbeløbet. Forslagsstillerne har ikke i beslutningsforslaget anvist, hvordan de vil finansiere
denne merudgift.
Forslagsstillerne anfører som begrundelse for
forslaget, at forhøjelsen skal kompensere pensionisterne for det beløb, de ikke har fået siden indførelsen af satsreguleringsordningen, og den
blev indført i 1991 og ikke i 1994, som anført i
bemærkningerne til forslaget. Forslagsstillerne
henviser til, at den del af reguleringen reserveres til en særlig pulje, satsreguleringspuljen.
Da satsreguleringspuljen som bekendt anvendes til fordel for de samme grupper, som har bidraget til puljen, mener jeg, at det nævnte
grundlag for beslutningsforslaget er urimeligt
og forkert. Både folkepensionister og andre
modtagere af overførselsindkomster har tværtimod haft glæde af, at satsreguleringspuljen har
muliggjort en lang række nye initiativer til fordel for disse grupper.
Som eksempel kan jeg nævne, at der ved den
seneste udmøntning af satsreguleringspuljen for
2001 blev afsat midler til lempelse af ægtefælleafhængigheden ved beregning af pensionstillægget og til ophævelse af aldersgrænsen på 70
år ved sygedagpenge. Hertil kommer forbedringer og udbygninger af serviceydelser til f.eks.
demente, som retter sig mod modtagere af overførselsindkomster. Det kan i denne forbindelse
også bemærkes, at de serviceydelser, som finansieres via satsreguleringspuljen, i mange tilfælde
ikke er skattepligtige i modsætning til overførselsindkomster.
Der står et stort flertal i Folketinget bag satsreguleringsordningen, herunder satsreguleringspuljen. Puljen har gjort det muligt at iværk-

574

Fredag den 11. januar 2002 (B 8)

sætte nogle målrettede initiativer til fordel for
folkepensionister og andre. Dermed har vi kunnet tilgodese særlig svage grupper, men puljen
har også bidraget til generelt at forbedre indsatsen for folkepensionister og andre modtagere af
overførselsindkomster.
Ud fra de argumenter kan vi ikke støtte forslaget.";Henriette Kjær
122276;Time;;Kl. 12.25
122298;name_party;":
På tre punkter mener Venstre, at vi samlet kan
gøre mere for pensionisterne, end vi kan gøre
gennem det forslag, som Enhedslisten her lægger frem.
For det første mener vi, at såvel pensionister
som andre grupper får gavri af de såkaldte
satspuljepenge. Der er jo indgået forlig her. Enhedslisten er ikke med i aftalen og dermed heller ikke med til at give dette løft bl.a. for de demente ældre. Men den måde, man anvender
satspuljepenge på i dag, og det er jo det, der er
en del af diskussionen, har været med til at give
bl.a. de ældre et løft.
For det andet har regeringen i sit grundlag
fremlagt en lang liste over konkrete forbedringer, som vil komme i den nærmeste fremtid,
bl.a. forbedringer af hjemmehjælp og frit valg af
plejehjem og plejebolig. Der afsættes 1Izmia. kr.,
altså 500 mio. kr. til det formål.
For det tredje mener Venstre, at det afgørende
for de fleste pensionister vel ikke så meget er,
hvad de får i folkepension, men hvad de har tilbage, når der er betalt skat, afgifter og de mange
nye grønne afgifter. Her har regeringen indført
et skattestop, som i høj grad værner folkepensionisterne. Alene stoppet for de vilde grønne afgifters himmelflugt vil være med til at værne de
små indkomsters pengepung, og det vil være af
allerstørste betydning.
Disse tre punkter er mere konkrete og mere
slagkraftige end Enhedslistens forslag. Desuden
er de finansieret. Det er Enhedslistens forslag ikke. Derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
123806;name_party;":
Idet jeg vil takke Venstres ordfører for de gode
ord om satspuljeforliget, vil jeg spørge, om Venstres ordfører ikke er enig med mig i, at satspuljeordningen er en hensigtsmæssig måde at indskrænke det frie valg på, i forhold til at den enkelte selv disponerer over sin disponible ind-

komst, nemlig ved at Folketingets partier disponerer over en meget begrænset del af den til fælles bedste.";Margrethe Vestager
124219;name_party;":
Vi må jo konstatere, at Venstre tier og samtykker.
Til det konkrete forslag vil jeg da gerne sige,
at det absolut er en smuk tanke fra Enhedslistens side. Men når man læser beslutningsforslaget igennem, må man jo sige, at det sådan set er
satspuljen, Enhedslisten går ind og piller ved og
siger, at det er dårligt. Jeg vil godt sige, at det er
det ikke. Jeg skal ikke her gentage, hvad der er
sagt tidligere under forhandlingen, men der er
skabt virkelig mange gode fremskridt via
satspuljen, også for den gruppe, som Enhedslisten vil tilgodese med det her beslutningsforslag.
Jeg vil godt overordnet sige, at jeg ikke tror, at
den vej, man anviser her, nemlig et konkret beløb til samtlige folkepensionister, er vejen at gå.
Jeg tror på den måde, som vi også via satspuljen
har tilgodeset det på i de senere år, hvor vi siger,
at det først og fremmest er de svageste grupper,
vi tilgodeser. Det ser jeg ikke i det forslag, der
ligger til debat her i dag, og derfor tror jeg sådan
set ikke, at det er den rette vej at gå.
Men jeg vil da gerne sige, at hvis vi senere under nogle finanslovforhandlinger skulle komme
i den situation, at vi skulle diskutere højere pensioner, vil vi gerne være med til at diskutere det.
Men jeg er ikke sikker på, at profilen skal være
lige netop den, der bliver anvist her, nemlig med
et fast kronebeløb til alle. Jeg vil hellere være
med til en model, der tilgodeser dem, der har
mindst, så de får de største beløb.
Vi kan ikke gå ind for det nuværende forslag,
men vi er villige til en debat om pensionisterne
og også om deres økonomiske vilkår.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om det ikke er korrekt, at der via satspuljemidlerne er sket en udhuling af folkepensionen.
I den anledning vil jeg også gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om det ikke er korrekt, at når man siger, at man uddeler disse
satspuljemidler - jeg tror, det er for 800 mio. kr. er det pensionisterne, der får mindst ud af det.
Der bliver mindst tilbage til pensionisterne af
denne pulje. Det er pensionisterne, der får
mindst ud af det i forhold til de andre på overførselsindkomster.

Fredag den 11. januar 2002 (B 8)";Jørn Pedersen
126419;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
126456;name_party;":
Ja, man må jo et stykke hen ad vejen undskylde
Dansk Folkeparti, for de er jo ikke med i satspuljeaftalen og kan derfor heller ikke i alle detaljer
have kendskab til, hvordan pengene fordeles.
Men jeg vil gerne sige, at hvis vi kigger på
nogle af de meget store klumper, vi har lavet i de
senere år, så er det netop gruppen af ældre, der
har fået mere, f.eks. helbredstillægsordningen,
hvor vi har hentet en del penge: ægtefælleafhængigheden er blevet gjort mindre.
Nu må vi jo huske på, at det ikke kun er folkepensionister, der bidrager til satspuljen. Det er
faktisk alle på overførselsindkomster, og derfor
er man også, når man deler pengene ud, nødt til
at tilgodese samtlige grupper. Vi sidder ikke
med en eller anden millimeterretfærdig løsning
og regner ud: De har leveret så meget, så skal de
have så meget igen.
Men jeg vil gerne slå fast - og det er uomtvisteligt, at det er sådan - at vi er meget, meget bevidste om, at det også er gruppen af ældre, der
skal tilgodeses. Vi har været meget bevidste om,
at det især er gruppen af de svageste ældre, vi
vil tilgodese med det her.
Så kan man jo diskutere det og sige, at det er
ærgerligt, man ikke selv er med. Jeg har lagt
mærke til, at tilfredsheden omkring satspuljeaftalen er størst hos dem, der er med. Jeg ved ikke,
om Dansk Folkeparti og Enhedslisten kommer
med på noget tidspunkt. Jeg har ingen forventninger om det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne have lov til at sige, at det er en
uomtvistelig sandhed, at det er folkepensionisterne, der kommer til at betale dyrt for, at
satspuljeforligets parter, de partier herinde, der
er med, kan få lov til, hvert år. før finansloven
skal udmøntes, at uddele gavepakker. Det kommer folkepensionisterne til at betale for.
Om vi kommer med eller ikke kommer med vi vil selvfølgelig hellere have, at forslagene
kommer ned i salen. Vi vil hellere have, at folkepensionisterne får udbetalt den pris- og lønstigning, hvis man kan sige sådan, som de er berettiget til, således at der ikke sker en udhuling af
folkepensionen, som der sker i øjeblikket.

575

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
128582;name_party;":
Jeg tillader mig så i forlængelse af mit spørgsmål
til Venstres ordfører at spørge fru Aase D. Madsen, om vi her har fundet et punkt, hvor Dansk
Folkeparti er mere liberalt end partiet Venstre,
idet man hellere ser den enkelte folkepensionist
selv disponere, end at Folketingets partier disponerer over denne meget begrænsede del af
folkepensionen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
128969;name_party;":
Nu vil jeg godt over for fru Aase D. Madsen
gentage, at pengene til satspuljen ikke kun kommer fra folkepensionen. Det er jo også klart, at
når vi - et meget bredt flertal her i Folketinget sidste år kunne lave en ny førtidspensionsreform, der er ret dyr, så er det netop også midler
fra satspuljen, der er gået dertil, således at også
den gruppe, der hedder førtidspensionister, der
også er omfattet af den, jo også får nogle af pengene igen.
Men når man i sin tid blandt mange partier
lavede en aftale om at bruge pengene på den
måde, så var det for at få midler til at lave nogle
socialpolitiske løft, faktisk at få løst nogle opgaver, vi nok næppe ville have fået løst, hvis vi alene skulle gøre det over finansloven.
Hvis man er misbruger i det her land, hvis
man er sindslidende, alkoholiker, så vil man
kunne se, at mange af de ting, der er kommet,
faktisk er afstedkommet af, at vi har haft en
satspulje og i bred enighed og stor forståelse har
kunnet løse nogle problemer, vi ikke ellers fik
løst.
Så vi fastholder, at vi gerne vil fortsætte
satspuljesamarbejdet. Vi har slet, slet ikke dårlig
samvittighed over for nogen i forhold til det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til det, De Radikales ordfører sagde
før, om vi hellere så, at folkepensionister selv
kunne disponere over deres folkepension: Selvfølgelig ser vi da helst det. Selvfølgelig ser vi da
helst, at det bliver udbetalt på normal måde, det,
som man har ret til i pris- og lønstigninger, og
som alle andre har ret til. Selvfølgelig skal folkepensionisterne da også have ret til det og selv
disponere over det - ingen tvivl om det.
Med hensyn til førtidspensionsreformen, som
også bliver betalt af satspuljemidler, synes jeg,
det var dejligt, at Socialdemokratiets ordfører

576

Fredag den 11. januar 2002 (B 8)

kom ind på det. For det er jo netop en fodre hunden med sin egen hale-reform, hvor vi netop siger, at man tager med den ene hånd fra de svagest stillede og giver til andre.
Derfor kan vi ikke være med. Vi siger: Hvis
man vil lave den slags forlig, så må vi tage pengene op af statskassen. Det kan ikke nytte noget,
at vi tager dem fra andre svage grupper og så
fordeler gennem en førtidspensionsreform.";Jørn Pedersen
131191;Time;", Og i øvrigt laver man jo ved førtidspensionen
et A- og et B-hold, hvor de, som er på den nuværende førtidspension, får meget dårligere forhold end de kommende.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
131389;name_party;":
Når hr. Jørn Pedersen fra Socialdemokratiet nu
bliver ved med at fortælle om alle de gode ting,
man kan lave ved at tage penge fra de folk, der
har allermindst i samfundet, så vil jeg da gerne
høre, om Socialdemokratiet er gået bort fra det
princip, man havde engang, om, at man tager
fra de rige, og fra tesen om, at det er de bredeste
skuldre, der skal bære den største byrde, siden
man åbenbart mener, at til dem, der har de laveste indkomster i landet, skal man ikke tage penge til forbedringer fra de rigeste i landet, men fra
de fattigste. Det stemmer ikke helt med, hvad
Socialdemokratiet ellers plejer at sige ved fine
lejligheder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
132068;name_party;":
Da hr. Villy Søvndal ikke kan være her, er jeg
SF's ordfører. Og da hr. Villy Søvndal havde regnet ud, at der nok ville komme en diskussion
omkring det her, så vil jeg spørge, om hr. Jørn
Pedersen ikke er enig i følgende: Da satspuljen i
sin tid blev vedtaget, var alternativet ingen regulering og ikke den nuværende minus de 0,3
pet., der blev vedtaget af et flertal uden om den
daværende borgerlige regering. Det synes jeg
lige skal slås fast.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
132552;name_party;":
Til den meget kvindelige udgave af hr. Villy
Søvndal vil jeg sige: Ja, sådan var det.
Og så vil jeg også godt sige - og det er til Enhedslistens ordfører - at det jo sådan set er folkepensionsforhøjelse, vi diskuterer her i dag, og
ikke satspuljen. Satspuljen er sådan set beskrevet forkert, jeg er ked af at sige det. Det er ikke

fra 1994, den starter, og den hedder noget andet,
end der står i lovforslaget, men lad nu det ligge.
Altså jeg sagde i mit indlæg: Jeg tror ikke, at
den bedste måde at gøre det på i forhold til forslaget er at sige: Nu giver vi alle en forhøjelse.
Jeg er mere indstillet på at arbejde på spørgsmålet om en fordelingspolitisk løsning, hvor man
siger, at vi i højere grad giver til dem, der har
mindst, og så måske mindre eller ingenting til
dem, der har mest. Og det troede jeg sådan set
også et stykke hen ad vejen var en del af Enhedslistens filosofi. Det er i hvert fald stadig
væk vores filosofi.
Så derfor er der ikke noget forkert i, at man
tager penge fra satspuljen og fordeler, så de svageste får mest. Det er faktisk det, vi har gjort.
Det er ret godt sådan rent socialpolitisk.";Jørn Pedersen
133693;name_party;":
Dansk Folkeparti er fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at folkepensionen skal forøges.
Ja, forslaget er jo faktisk som taget direkte ud af
Dansk Folkepartis arbejdsprogram.
En stor gruppe blandt vore folkepensionister
har alt for ringe levevilkår. I dag er der mange
ældre, der må stå med hatten i hånden og modtage almisser fra det offentlige i form af tilskud
til de mest nødvendige ting. Og de, der har levet
et sparsommeligt liv og har formået at spare lidt
op, bliver straffet økonomisk. Så trækkes der i
boligstøtte og diverse tilskud. Det er uværdigt.
Dansk Folkeparti ønsker, at folkepensionen
skal have en sådan størrelse, at pensionisterne
får deres selvværd og selvbestemmelse igen, og
de øgede ydelser skal selvfølgelig først og fremmest komme de dårligst stillede folkepensionister til gode. Ja, jeg tror faktisk ikke, at nogen i
dette land er i tvivl om, hvad Dansk Folkeparti
mener i denne sag.
Forudsætningen er naturligvis, at der er penge til at gennemføre et sådant forslag, og vi er så
realistiske, at vi ved, at ikke alle forbedringer
kan ske via finansloven. Det kunne da egentlig
være interessant at få at vide, om Enhedslisten
har fundet en finansiering. Det er da ret vigtigt,
for det er faktisk mange penge, det drejer sig
OTIl.
Dansk Folkeparti kan sagtens pege på en finansiering, men spørgsmålet er, om vi kan få
flertal for vores forslag. Hvis nu f.eks. Enhedslisten vil være med til besparelser på ulandsbistanden og flygtningeområdet, ja, så samarbejder vi hellere end gerne, men jeg tvivler på, at
det kan lade sig gøre.

(73),
Fredag den 11. januar 2002 (B 8)";Pia Kristensen
135306;Time;"Der er så en anden mulighed, og her tænker
jeg på det forhadte satspuljeforlig. Her står
Dansk Folkeparti og Enhedslisten jo sammen. Så
lad os dog prøve, om vi kan påvirke forligspartierne og se, om vi kan få afskaffet den dybt uretfærdige satspulje.
Vi taler jo om en pulje af dimensioner, og
hvem er indbetalerne? Det er de svageste, det er
de arbejdsløse, bistandsmodtagerne og førtidspensionisterne, efterlønnerne og folkepensionisterne. Ville det dog ikke være rimeligt, at de
blev givet tilbage til de rette ejere? Pengene kunne jo passende bruges til at finansiere en forhøjelse af folkepensionen.
Dansk Folkeparti er samarbejdsvillige, hvis
Enhedslisten er.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
136008;name_party;":
Det glæder mig at høre, at Dansk Folkeparti
også går ind for at afskaffe den besynderlige
satspulje, hvor man tager fra de laveste indkomster for at give til forskellige andre gode formål i
stedet for at tage fra de rigeste i landet. Så jeg vil
da gerne høre, om Dansk Folkeparti vil være
med til at tage penge til forbedringer for de laveste indkomster fra de rigeste her i landet, altså
fra de store multinationale selskaber, der ikke
betaler skat i dag, og fra beskatningen af nordsøolien, som ligger langt under andre landes beskatning.";Line Barfod
136574;name_party;":
Satspuljeforliget er et bredt forlig, som Det Konservative Folkeparti er forligspartner i. Det forlig ønsker vi ikke at bryde. Derfor kan vi ikke
støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
136758;name_party;":
Enhedslisten foreslår i et ret kort beslutningsforslag, at folkepensionen skal øges.med 2.352 kr.
pr. år, og grunden til det her meget præcise beløb er, at det kompenserer for det beløb, takstreguleringen i satsforliget tilbageholder, dvs. de
0,3 pet.
SF's forslag går i modsætning til Enhedslistens til målrettet at hjælpe de pensionister, der
har de lave indkomster. Det gør vi i praksis ved
at hæve pensionstillægget/Enhedslistens forslag
vil jo også betyde flere penge til de meget velhavende pensionister, og det ser vi i SF ingen
grund til. Vi fremlagde under valgkampen et
forslag til en moderne formueskat for at sikre en

577

forhøjelse af de lave pensioner. Det forslag synes
vi er et bedre forslag. Vi afviser jeres.";Anne Baastrup
137512;name_party;":
Forslaget pålægger regeringen at fremsætte forslag om at øge folkepensionen med de 2.352 kr.,
som før har været nævnt, og det skal efter forslagsstillernes beregning kompensere for den
mindre regulering på 0,3 pet., der har været gennemført, og som er grundlaget for satspuljeforliget.
Det er sympatisk at arbejde for bedre forhold
for folkepensionister - det er også en del af Det
Radikale Venstres dagsorden - men det bør for
det første finansieres og for det andet selvfølgelig målrettes de folkepensionister, som har de
svageste livsvilkår.
En del af pointen med hele satspuljeforliget er
jo sådan set, at man kan lave en målrettet, men
generel indsats for de grupper, som betaler til
satspuljen, og forhåbentlig også sikre, at netop
de svageste pensionister får nogle andre muligheder gennem den måde, satspuljen bruges på.
Det Radikale Venstre er en del af satspuljeforliget, og det er bestemt ikke forhadt af os. Vi finder, at midlerne i hovedsagen bruges på en god
og ordentlig måde, herunder jo også til førtidspensionsreformen, som vi venter os meget af i
form af sociale forbedringer.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
forslaget.";Margrethe Vestager
138683;name_party;":
Der ligger sikkert rigtig mange gode tanker bag
det forslag, som Enhedslisten kommer med her,
og et socialt, varmt hjerte, men der står også i
forslaget, at pensionisterne siden 1994 er blevet
snydt for nogle ting. Sådan ser vi ikke på det i
Kristeligt Folkeparti.
Vedrørende satspuljen og midlerne derfra
ved vi, at midlerne derfra hvert år bliver givet til
de allersvageste grupper i Danmark, og i år går
næsten alle pengene til førtidspensionen. Kristeligt Folkeparti er med i satspuljeforliget og vil
naturligvis ikke bryde det forlig.";Tove Videbæk
139234;Time;"Man kan så også sige, at der helt aktuelt nu er
forlydender om, at der skal afsættes milliardbeløb til hjælp til de allersvageste til hjemmehjælp.
Vi ved, der er indgået aftaler om, at der skal
bygges flere plejeboliger, plejehjem, ældreboliger. Vi ved også, der bliver afsat mere til sygehuse osv., og det synes vi fra Kristeligt Folkepartis
side er rigtig super. Det støtter vi, og det er vi

578

Fredag: den 11. januar 2002 (B 8)

rigtig meget glade for, fordi det er de svageste,
det er de syge, det er dem, som ikke kan selv,
dem, som vi er nødt til at hjælpe, der hermed får.
Men at hæve et beløb, som alle skal have, eller at
sige, at alle skal have mere nu og her, kan vi ligesom ikke se at vi lige nu og her har penge til.
Vi ved, det er svært for folk, som kun har folkepensionen: de har kun meget lidt. Men vi mener til gengæld ikke, at grundbeløbet til alle, til
både de rige og de fattige, skål sættes op. Det
skal ikke hæves, men eventuelt kunne man i en
senere omgang diskutere nogle løsninger, noget
mere til dem, som kun har folkepension, så man
på en eller anden måde kunne hjælpe dem eller
lette dem.
Men det, som er foreslået her med en stigning
i grundbeløbet til alle, kan vi ikke være med til.";Kl. 12.45
140486;title_name;":
Og så er det som ordfører for forslagsstillerne
fru Line Barfod.";Svend Auken
140569;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for bemærkningerne. Det glæder mig da at høre,
at alle gerne vil gøre noget for de svageste, selv
om der kun er to partier, der er imod den måde,
man så laver en årlig nedskæring for de svageste
via satspuljeforliget på.
Flere, både ministeren og flere af ordførerne,
har været inde på spørgsmålet om finansiering.
Og jeg vil gerne gentage: Enhedslisten vil meget
gerne være med til at finansiere forslaget ved at
tage fra de allerrigeste i dette land, nemlig de
store multinationale selskaber, hvoraf mange
ikke betaler skat i dag. Så det skal ikke være finansieringen, der er begrundelsen for, at man
ikke kan gennemføre forslaget.
Så har mange ordførere været inde på alle de
mange gode tiltag og gode formål, der bliver finansieret via satspuljen, som de partier, der er
med i forliget, sidder og fordeler hvert år. Der er
ganske rigtigt mange gode formål, der gives
penge til, og vi vil også gerne være med til, at de
fortsat skal have det, men det skal ske via finansloven ligesom alle andre gode formål, der
får penge. Det skal ikke være ved, at man tager
fra de allersvageste i dette land.
Så vil jeg gerne sige angående hele spørgsmålet om, hvem der skal have forbedringer, og
hvordan det skal foregå, at jeg har det sådan, at
jeg ikke vil være med til, at man skaber flere og
flere, der tilhører gruppen af de allersvageste.
Når man år for år skærer ned på overførselsind-,

komsterne til pensionister, førtidspensionister,
kontanthjælpsmodtagere osv., så får de jo mindre og mindre, og så bliver der flere, der kommer til at tilhøre gruppen af allersvageste, som
så skal have penge fra diverse besynderlige puljer og ordninger osv., og som skal op at søge om
ekstra hjælp og tilskud fra kommunen, i stedet
for at de får et ordentligt beløb, som de kan leve
af.
Jeg ved ikke, om der er nogle af de tilstedeværende, der nogen sinde har prøvet at skulle
søge om hjælp hos kommunen, men jeg kan fortælle, at det ikke er spor sjovt at skulle stå med
hatten i hånden og få gennemgået sin økonomi
og få vurderet, om det nu også er nødvendigt,
om man skal have lavet den tand, der er knækket, eller om man nu også skal have et par nye
briller eller kan klare sig 1 år eller 2 mere med
dem, man har.
Og det er heller ikke sjovt at have så lidt, som
en del af landets pensionister har, så man altså
næsten ikke har råd til at gå med til en fødselsdag, fordi man ikke kan købe en gave, og at det
er et problem, hvis ens familie kommer og besøger en, fordi man ikke altid har råd til at kunne
byde på noget. Det er den virkelighed, som
mange lever i, og der hjælper det altså ikke med
nok så mange gode, fine puljer og formål, man
gerne vil dele ud til. Der er det vigtigt at hæve
det beløb, folk får udbetalt, så man giver folk en
ordentlig indkomst.
Under valgkampen blev der talt meget fra
samtlige partier om, at man skulle sætte mennesket før systemet, og at det var vigtigt at sikre
ordentlige vilkår for alle. Men det gælder åbenbart ikke, når man så kommer til spørgsmålet
om, hvorvidt folk skal have en ordentlig indkomst at leve for. Her er det åbenbart sådan, at
man altså godt kan tillade sig at trække dem, der
har de laveste indkomster, hvert år. De skal ikke
have lige så meget i pension, SU, førtidspension,
kontanthjælp osv., som priserne stiger.";Line Barfod
143893;Time;"Det, man så kan overveje, er: Kommer der så
nogle særlige butikker med lavere priser, hvor
pensionister SU-modtagere, kontanthjælpsmodtagere osv. kan købe varer, kan købe deres mad
billigere, end vi andre som jo løbende får prisog lønreguleringen?
Jeg vil gerne opfordre alle dem, der nu har
talt pænt om, at der skal gøres mere for pensionisterne, til, at der så også bliver fulgt op på det,
når vi kommer til andre forhandlinger. Man vil
åbenbart ikke være med til at ændre her, men jeg

Fredag den 11. januar 2002 (B 8)
håber, at det så kan lykkes på andre punkter at
få nogle forbedringer igennem. Og jeg kan i
hvert fald love, at Enhedslisten fortsat vil arbejde for at få ophævet satspuljeforliget, så vi kan
få den samme pris- og lønregulering for alle på
overførselsindkomster, som der er for andre
grupper i dette land.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 12.50
144859;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.(Ophold).
Det er vedtaget.

579

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
145091;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
15. januar 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen:
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.52 ,";Svend Auken
