split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 23. maj 2002 (D)

74. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om topmødet i
Sydafrika om bæredygtig udvikling].
Af Poul Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/5
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 67 af Pernille
Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV) og Jann Sjursen (KRF) (taget tilbage). Forslag til vedtagelse nr. V 68 af
Troels Lund Poulsen (V), Peter Skaarup (DF) og
Helle Sjelle (KF) (taget tilbage). Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag
til vedtagelse nr. V 70 af Troels Lund Poulsen
(V), Pernille Blach Hansen (S), Peter Skaarup
(DF), Helle Sjelle (KF), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Jann Sjursen
(KRF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om bilateral
Øststøtte i 2002].
Af Mogens Lykketoft (S), Jørn Jespersen (SF),
Morten Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/5
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Tina Nedergaard (V), Peter Skaarup (DF) og Gitte
Seeberg (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 72 af
Jeppe Kofod (S), Jørn Jespersen (SF), Morten
Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og
Jann Sjursen (KRF)).

7019

3) Fortsættelse af redegørelse nr. R 8 og forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Økonomi- og erhvervsministerens redegørelse
af 8. maj 2002 om udflytning af statslige arbejdspladser.
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Redegørelsen anmeldt 8/5 2002. Redegørelsen
givet 8/5 2002. Meddelelse om forhandling 8/5
2002. Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme
af forespørgslen vedtaget 13/3 2002. Første del
af redegørelsen og forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/5 2002. Forslag til vedtagelse
nr. V 73 af Ole M. Nielsen (KRF), Else Winther
Andersen (V), Ole Vagn Christensen (S), Colette
L. Brix (DF), Else Theill Sørensen (KF), Margrethe Vestager (RV) og Pernille Rosenkrantz- Theil
(EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanetilsynets kompetencer
m.v., promillegrænser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
14/5 2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ophævelse af lov om oprettelse af et transportråd og om ændring af lov om
jernbanevirksomhed m.v. (Nedlæggelse af
Transportrådet og Jernbanerådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Anden behandling
14/5 2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse sporanlæg m.v.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Anden behandling
14/5 2002).

7020

Torsdag den 23. maj 2002 (D)

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel,
lov om godskørsel og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet. (Liberalisering af fjernbuskørsel og sammenlægning af Persontrafikrådet og
Vejtransportrådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 7/5 2002. Anden behandling 14/5
2002. Tillægsbetænkning 21/5 2002).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og rute
15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg. (Motorvej
Herning-Brande).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 14/5
2002).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om Post Danmark A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 7/5 2002. Anden behandling 14/5
2002).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om lige løn til mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forenkling af arbejdsgiveres betaling af ATP af sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002).

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Modersmålsundervisning og sprogstimulering).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 30/4 2002. Anden behandling
17/5 2002).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Krav til skolen og
styrkelse af tilsynet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 14/5 2002. Anden behandling 17/5
2002).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om gennemsigtighed og åbenhed
i uddannelserne m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 7/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
(Overførelse af kompetencer vedrørende afgørelser om anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer, etablering af adgang til
klage over visse afgørelser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 7/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte m.v. (Den Internationale Brigade, støtte til uddannelse i udlandet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 7/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).

Torsdag den 23. maj 2002 (D)
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
samt ophævelse af lov om Danmarks Forvaltningshøjskole og lov om Skovskolen. (Betinget
godkendte CVU'er m.v).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 14/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om institutioner for erhvervsrettet
uddannelse.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 15/5 2002. Andenbehandling
17/5 2002).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision og udvidelse af ledsageordningen, udvidelse af adgangen for fysisk og psykisk
handicappede til selv at vælge hjemmehjælper).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 16/5 2002).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om aktiv socialpolitik. (Genindførelse af efterlevelsespension m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 16/5 2002).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Præciseringer vedrørende
førtidspensionsreformen, herunder udfyldende
bestemmelser om den supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/4 2002. Første behandling 24/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 16/5 2002).

7021

22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten og lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af Udetillægsnævnet,
Udenrigsministeriets Ejendomsnævn samt Samarbejdsudvalget til Samordning af Bistandsarbejdet og Det Kulturelle Samarbejde med Udviklingslandene) .
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 20/2 2002.
Betænkning 23/4 2002. Anden behandling 7/5
2002).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om etablering af Dansk Center for
Internationale Studier og Menneskerettigheder.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 21/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 16/5 2002).
24) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og ægteskabsloven med flere love. (Afskaffelse
af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af
asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for
meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse
og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 17/5 2002).
25) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af
reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 1/3 2002. Første behandling 21/3 2002.
Betænkning 17/5 2002).
26) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående med
handicap m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Første del af anden behandling 2/5 2002. Tilføjelse til betænkningen
16/5 2002).

7022

Torsdag den 23. maj 2002 (F 47)

27) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig
sygdom.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/4 2002. Ændringsforslag
nr. 1 uden for betænkningen 22/4 2002 af Bent
Bøgsted (DF). Første del af anden behandling
2/5 2002).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om individuel boligstøtte. (Frit valg af leverandør af personlig og
praktisk hjælp m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 16/5 2002).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002).
30) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
(Ændring af reglerne om landzoneadministrationen og reglerne om planlægning til butiksformål).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/12002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 15/5 2002).
31) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
folkeskolen].
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002).
32) Valg af 5 medlemmer til Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingssamarbejde.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
12185;title_name;"Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende forslag
tilbage:
Forslag til lov om etablering af S-togs-drift mellem København og Roskilde.
(Lovforslag nr. L 164).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Samtykke til behandling";Formanden
12519;title_name;"De sager, der er opført under punkt 24,25, og 30
på dagsordenen kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om topmødet
i Sydafrika om bæredygtig udvikling].
Af Poul Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/5
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 67 af Pernille
Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV) og Jann Sjursen (KRF) (taget tilbage). Forslag til vedtagelse nr. V 68 af
Troels Lund Poulsen (V), Peter Skaarup (DF) og
Helle Sjelle (KF) (taget tilbage). Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag
til vedtagelse nr. V 70 af Troels Lund Poulsen
(V), Pernille Blach Hansen (S), Peter Skaarup
(DF), Helle Sjelle (KF), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Jann Sjursen
(KRF)).";Formanden
13614;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse.

Torsdag den 23. maj 2002 (F 48)
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Troels Lund
Poulsen (V), Pernille Blach Hansen (S), Peter
Skaarup (DF), Helle Sjelle (KF), Jørn Jespersen
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Jann Sjursen (KRF) (se tidligere møde) vedtoges med 96
stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2
(EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen. '

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om bilateral
Øststøtte i 2002].
Af Mogens Lykketoft (S), Jørn Jespersen (SF),
Morten Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/5
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Tina Nedergaard (V), Peter Skaarup (DF) og Gitte
Seeberg '(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 72 af
Jeppe Kofod (S), Jørn Jespersen (SF), Morten
Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og
Jann Sjursen (KRF)).";Formanden
14843;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning om de fremsattet forslag til vedtagelse.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Tina Neder-,
gaard (V), Peter Skaarup (DF) og Gitte Seeberg
(KF) (se tidligere møde) vedtoges med 62 stemmer (V, DF og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

7023

Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Jeppe Kofod
(S), Jørn Jespersen (SF), Morten Helveg Petersen
(RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen
(KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af redegørelse nr. R 8 og forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Økonomi- og erhvervsministerens redegørelse
af 8. maj 2002 om udflytning af statslige arbejdspladser.
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Redegørelsen anmeldt 8/5 2002. Redegørelsen
givet 8/5 2002. Meddelelse om forhandling 8/5
2002. Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme
af forespørgslen vedtaget 13/3 2002. Første del
af redegørelsen og forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/5 2002. Forslag til vedtagelse
nr. V 73 af Ole M. Nielsen (KRF), Else Winther
Andersen (V), Ole Vagn Christensen (S), Colette
L. Brix (DF), Else Theill Sørensen (KF), Margrethe Vestager (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL)).";Formanden
16202;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse, der
på grund af en manglende forslagsstiller er omtrykt.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Ole M. Nielsen
(KRF), Else Winther Andersen (V), Ole Vagn
Christensen (S), Colette L. Brix (DF), Kristen
Touborg (SF), Margrethe Vestager (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) (se forrige møde)
vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

7024

Torsdag den 23. maj 2002 (L 113)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanetilsynets kompetencer m.v., promillegrænser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
14/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
17205;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ophævelse af lov om oprettelse af et transportråd og om ændring af lov
om jernbanevirksomhed m.v. (Nedlæggelse af
Transportrådet og Jernbanerådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Andenbehandling
14/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
17729;Time;Forhandling;Kl. 10.05
17762;name_party;":
Det er jo en dag, hvor man havde lyst til kun at
sende blomster til trafikministeren, og jeg har
også svært ved at være andet end meget glad
for, at vi står med en masse penge nu, som ikke
skal bruges forkert.

Men jeg må sige, at den situation, vi bliver
bragt i med det her forslag, er alligevel meget,
meget alvorlig, fordi vi ikke længere har en kvalificeret transportforskning. Det, vi lukker nu, er
de tiltag, der var ved komme i gang, og de penge, der bliver tilovers, bliver brugt til, ja, direktørlønninger, havde jeg nær sagt, ikke ret meget
andet. Der er ikke den viden, vi trods alt - også i
Trafikministeriet forstår jeg - har brug for, for at
man kan foretage så store investeringer på et ordentligt og kvalificeret grundlag. Jeg synes, vi
står i en elendig situation.
Derudover synes jeg også, at det er dumt at
nedlægge Jernbanerådet. Det koster ingenting,
og der møder mennesker hinanden. Der har jeg
sådan en fornemmelse af, at det sker på grund af
regeringens hang til centralisering og kontrol.
Alle de steder, hvor tingene går frit og livligt for
sig, lukker man, for det kan jo undergrave styringen af sagerne. Så det er bare ærgerligt, at
man lukker Jernbanerådet, det giver ikke penge.
Men det er katastrofalt, at Transportrådet bliver nedlagt nu - det er katastrofalt, og det, vi får
i stedet for, er ingenting bevendt, og det ved alle.
Det fremgik også tydeligt af den høring, vi havde herinde, at det er sådan, og alt, hvad der er
kommet til os, har vist os det. Jeg vil nok sige, at
det er et af de steder, hvor regeringens angst for
eksperter kan blive rigtig, rigtig dyr for vores
samfund, for så udleverer vi igen trafikbeslutninger til, hvem der nu er valgt hvorhenne, og
hvem der måtte synes hvad i hvilken situation,
og hvad de i øvrigt skal have betalt for at stemme for noget helt andet. Altså alle de tumpeaftaler, som er blevet indgået i tidens løb, fordi man
har kunnet komme uden om det kvalificerede
grundlag, og det er præcis det, der fortsætter nu,
og det er dybt beklageligt.
Jeg synes, at hele Folketinget skal være klar
over, at når nu et flertal stemmer det her igennem, så står vi i en absolut ringere situation, og
jeg forstår ikke, at man er så bange for ekspertise, at også der, hvor det er indlysende for enhver, at man har brug for den, kvæler man den.
Så det er altså en meget slem ting for den fremtidige transportplanlægning i det her land, at det
her sker.
Derudover er det højst forbløffende, at en liberal regering kvæler de snakkesteder, der er,
hvor man altså ikke har styr på det. Det, man
ikke har kunnet lide ved Jernbanerådet, var, at
der blev der snakket uden om ministeren, og det
har jo altid været fælt for ministre. Men at det
skulle være Venstre, der stoppede det, synes jeg

(879)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 115)
er forbløffende, eller rettere: Jeg er ikke så forbløffet, som jeg burde være.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
20664;name_party;":
Der vil fortsat blive forsket, og vi er uenige om
synspunkterne. Sådan er det jo i et demokrati, at
når vi er uenige, jamen så må vi stemme om det.
Med hensyn til Jernbanerådet siger fru Margrete Auken, at det er et godt snakkeforum, men
dem har man jo mange af, og hvem som helst
kan snakke med hvem som helst når som helst.
Det skal vi ikke blande os i.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
21060;name_party;":
At der fortsat vil blive forsket er altså en sandhed med meget store modifikationer. De penge,
der sættes af til dansk transportforskning, hvad
Venstre og De Konservative jo ved, er penge om
ikke ligefrem smidt ud i den blå luft så i hvert
fald omtrent. De prøver, vi havde på det den
dag, hvor vi snakkede transportforskning herinde ved høringen, hvor Dansk Transportforskning skulle præsentere f.eks. deres færdselssikkerhedsforskning, var nogenlunde på samme
niveau, som hvis man spørger yngstemanden i
et amt: Hvad er det nu, man skal huske at tage
hensyn til, når man skal tage færdselssikkerheden ind i sin planlægning? Det var nogenlunde
den afkrydsningsliste, som blev præsenteret af
chefen for den forskning, der skal laves der. Så
jeg er da meget skeptisk.
Der sidder stadig væk ovre i Dansk Transportforskning gode forskere, det ved jeg, og det
vil jeg ikke tage fra dem, men vi har begrænset
det enormt: miljø er væk, færdselssikkerhed er
stærkt beskåret, og den overordnede sammenhængende planlægning er også dybt begrænset.
Den forskning, der var i gang på universiteterne, er også ødelagt. Så det er virkelig meget, meget forringet, og det vidste Venstre og De Konservative godt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KRF).";Margrete Auken
22390;Time;7025;Kl. 10.10
22409;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om nedlæggelse af visse sporanlæg m.v.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Anden behandling
14/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forharidling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Formanden
22935;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel, lov om godskørsel og lov om den lokale og
regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet. (Liberalisering af
fjernbuskørsel og sammenlægning af Persontrafikrådet og Vejtransportrådet).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 7/5 2002. Anden behandling 14/5
2002. Tillægsbetænkning 21/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

7026

Torsdag den 23. maj 2002 (L 165)

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
23726;name_party;":
Som sagt ved tidligere behandlinger af dette lovforslag ville vi i Socialdemokratiet godt have
stemt for trafikministerens oprindelige lovforslag, men trafikministeren fortrød og fik gennemtrumfet et ændringsforslag, der forbyder offentlig virksomhed at kunne byde på fjernbusruter.
Vi har det nuværende X-bus-system, et velfungerende, særdeles tilfredsstillende kørselssystem for borgerne i Jylland, men man kan frygte,
at hvis dette lovforslag gennemføres sådan, som
det nu ligger ved vedtagelsen af anden behandling, vil det betyde en forringelse af servicen
over for borgerne i det jyske område.
Der er på det seneste sket det - og det er interessant, meget interessant - at Danske Busvognmænd og X-busser i fællesskab er nået frem til et
forslag, som handler om, at man kan lave et system, som giver mulighed for fortsat at kunne
køre med X-bus-systemet i det jyske. Man laver
en grænse, der går lodret ned igennem Danmark, og så er det forbeholdt det frie initiativ til
at kunne byde på ruter, som kan servicere på
tværs af Danmark.
Det er et forslag, som vi så har stillet som ændringsforslag i takt med den model, der ligger,
som er lavet mellem Danske Busvognmænd og
X-busser.
Når nu man har hørt fra tidligere udtalelser i
medierne og her senest i går og i dag, at man
måske godt har kunnet finde ud af at ændre på
andre fejlvurderinger, så kan jeg ikke forstå, at
trafikministeren ikke også her kunne sige, at det
måske var en fejl, at man ikke gav mulighed for,
at X-busser kunne fortsætte med det velfungerende system, som man har ovre i det jyske.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
25333;name_party;":
Som det blev sagt fra den socialdemokratiske
ordfører, er det lidt uforståeligt for os, som kommer fra de tyndt befolkede områder, at vi her nu
må konstatere, at man vil nedlægge et velfungerende system med X-busser og dermed forringe
forholdene i området.
Jeg må derfor på det kraftigste anmode om, at
de repræsentanter, som står heroppe og i tide og
utide taler om, at de vil skabe et ligeligt Dan-

mark, tager op til overvejelse - når Danske Busvognmænd og amtsrådenes repræsentant i Xbus faktisk anbefaler, at man lader disse X-busser være - at tænke sig om, når der skal stemmes
om det her.";Ole Vagn Christensen
25941;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg skal ikke gentage den meget omfattende debat, vi havde under andenbehandlingen, ja for
så vidt også under førstebehandlingen, og jeg vil
meget gerne henvise til det svar på et spørgsmål
til sagen, jeg underskrev her til morgen. Det er
spørgsmål 30. Det giver en uddybende forklaring på det, hr. Peder Sass og hr. Ole Vagn Christensen spørger om og henviser til.
Jeg vil blot sige til hr. Ole Vagn Christensen:
Hvis det system er så velfungerende, som hr.
Ole Vagn Christensen taler om, så skal der nok
være nogle fra den private sektor, der ønsker at
overtage det. Så er der intet problem i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
26621;name_party;":
Det er enestående, at man er i den situation, at
man tror, at man både kan servicere de lidt længere strækninger inde i de tyndt befolkede områder, at man kan klare det, der ligger indenfor,
og så alligevel sige, at det her kan nok klares
som nogle gode forretninger.
Min opfattelse er, at sådan en tolkning og sådan en holdning i retning af at prøve på at lave
en tvangsudlicitering har ikke noget som helst at
gøre med, at man foretager en seriøs behandling
af det her spørgsmål. Derfor beder jeg om, at
man overvejer, når man skal til at stemme, at det
her jo i virkeligheden er en undergravelse af noget, og at man ikke kender til, hvad konsekvenserne af det vil være.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
27339;name_party;":
Jeg troede egentlig, at trafikministeren havde
undersøgt helt nøje, hvad det her betyder. Det
tvivler jeg på, efter at jeg har hørt indlæggene.
Hvis man tager med toget fra Holstebro over
Struer til Aalborg, så tager det
time. 4% time
med tog fra Holstebro-Struer-Skive til Aalborg.
Så har man indsat X-bussen, der kører over tre
amter, så kan man køre turen på to timer.
Hvad er det, trafikministeren vil? Vil han
have os til at køre med toget, så vi skal bruge 4
timer i stedet for 2?

Torsdag den 23. maj 2002 (L 165)
Så siger trafikministeren: Hvis det er så velfungerende: er der nok nogle, der vil overtage
det. Trafikministeren forstår jo ikke, at i den del
af Danmark, der ligger vest for Vejle, bliver sådan noget aldrig velfungerende, for der er ikke
så mange mennesker derovre, at de kan fylde togene og fylde busserne, og derfor er man nødt til
at have de systemer. Det forstår ministeren ikke,
fordi ministeren i sit hoved er så konservativ.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
28334;name_party;":
Jeg synes da, det er tankevækkende, at man fra
starten står med et lovforslag, som man kan lide
eller lade være, men som med regeringens og
trafikministerens egne ord skulle sikre, at folk
fik flere valgmuligheder, og at der kom til at
køre flere fjernbusruter i Danmark.
Undervejs i forløbet ender man så med en
løsning, som med stensikker garanti betyder, at
der er nogle af de fjernbusruter, som faktisk fungerer til folks store tilfredshed i dag, som må
lukke, sådan at resultatet ikke bliver flere fjernbusruter, men færre fjernbusruter. Altså ikke flere valgmuligheder for borgerne, men færre valgmuligheder for borgerne. Og det er den løsning,
man vælger.
Når der så oven i købet ligger et kompromisforslag på bordet fra de parter, det drejer sig om,
som løser en stor del af problemerne, ikke alle
problemerne, men en stor del af dem, og som
kan sikre, at borgerne får flere valgmuligheder,
flere fjernbusruter, og man så alligevel ikke vil
støtte det, så er jeg er nået dertil, hvor jeg må sige, at det må være ideologi, det her drejer sig
om.
Det må da dreje sig om, at man vil lave liberalisering for liberaliseringens egen skyld, og ikke
om at skaffe borgerne valgmuligheder, for det,
man gør med det her forslag, er, at man skaffer
borgerne færre valgmuligheder, hvor vi gerne
vil give dem flere.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
29686;name_party;":
Jeg skal ikke gentage argumenterne, men blot sige, at sagen er jo, at samspillet mellem de lange
distancer og de korte distancer er utrolig svær at
lave, hvis man alene overlader det til det frie initiativ. Derfor har vi i Det Radikale Venstre hele
tiden været lidt betænkelige ved at forhindre Xbus i at køre, som de kører i dag i det jyske.
Men det, der egentlig får mig herop, er, at det
ærgrer mig sådan, fordi selve lovforslaget er så

l

7027

fremragende, som det er, og ministeren kunne
sikre sig et bredt flertal fra SF til Dansk Folkeparti og bevise, at regeringen virkelig ønsker at
samarbejde bredt, så denne lov også er sikret i
fremtiden. At man så på grund af denne lille bitte detalje alligevel vælger at køre et lille flertal
sammen med Dansk Folkeparti, er mig simpelt
hen uforståeligt, så meget desto mere, som der
nu er indgået et kompromis mellein parterne i
sagen, som alle er enige om.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad ministerens
interesse så kan være i ikke at lave det brede forlig.";Martin Lidegaard
30708;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
30742;name_party;":
Der er ingen, der kan være i tvivl om, at her er
der tale om en tvangsprivatisering. Der er tale
om et forbud imod, at velfungerende delvis offentligt støttede trafikselskaber kan være med til
at byde på nogle ruter, som kan være med til at
forøge serviceringen.
Det, det drejer sig om, er jo bl.a. at få flere
borgere til at benytte tog, at benytte busser, og at
færre kører i biler dér, hvor der er mulighed for
bruge det andet system, der er velfungerende og
attraktivt. Det er et af målene med det lovforslag, og det var det, der lå i det oprindelige lovforslag, men nu har man indskrænket mulighederne for, hvem der kan udbyde på de her områder.
Det er med andre ord en indskrænkning af
den service, vi kan give vores danske borgere,
og det synes jeg ikke, trafikministeren burde
holde fast ved, netop fordi der var mulighed for,
at vi alle kunne have været med helt fra det
yderste venstre og så til det yderste højre.";Peder Sass
31680;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen som ordfører.;Formanden
31751;name_party;":
Det er ganske ukorrekt, at det her lovforslag
medfører, at de tyndtbefolkede egne vil få en
ringere busbetjening. Jeg er helt overbevist om,
at på sigt vil busbetjeningen med lovforslaget
blive bedre overalt i Danmark.
Det, vi bare vil sikre nu, er at få skabt rene linjer for, at der, hvor de offentlige trafikselskaber
har adgang til de offentlige kasser, kører de i deres eget amt og i naboamtet, og hvor det er over
tre amter og mere, er det så private, der har det

7028

Torsdag den 23. mai 2002 (L 165)

marked, således at der er skabt nogle helt rene
linjer.
I dag er det således, at X-bus-systemet har en
tilladelse, en dispensation til at køre ud over tre
amter, men optællinger viser, at 80 pet. af deres
passagerer kommer fra eget amt og naboamtet,
og kun 20 pet. af passagererne kommer fra tredje
amt og ud over tredje amt.
Det er så lille et tal, at det på ingen måde vil
forringe værdien ved fremtidig busdrift heller
ikke i de tyndtbefolkede områder, at vi får gennemført det her lovforslag.
Så jeg må på det kraftigste tilbagevise bemærkningerne om, at det her er en forringelse.
Det vil helt givet modsat betyde en forbedring af
den offentlige bustransport i Danmark.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
32977;name_party;":
Jeg var meget glad for, at Venstres ordfører her
fra talerstolen for et øjeblik siden bekræftede, at
det her vil betyde, at der vil være nogle områder
- ikke bare udkantsområder, men nogle områder i Jylland - som vil opleve, at der simpelt hen
er færre valgmuligheder, færre fjernbusruter,
fordi man har valgt et ideologisk forslag, som
drejer sig om at liberalisere, privatisere for dets
egen skyld uden at have blik for, hvad det her
giver af muligheder for borgerne.
Så jeg er glad for, at Venstres ordfører var heroppe og bekræfte, at det er sådan, tingene hænger sammen.
Så vil jeg alligevel godt sige, at jeg synes, det
er lidt arrogant at sige, at det her kun går ud
over 20 pet. af X-bussernes passagerer. Hvad
hvis jeg sagde, at vi havde et eller andet forslag,
der kun går ud over 20 pet. af Danmarks eller
Jyllands befolkning? Det drejer sig om 300.000
mennesker, som mister deres transportmulighed. Det her går ud over 300.000 mennesker om
året. Jeg synes, det er lidt arrogant at sige, at det
drejer sig kun om 20 pet., det kan vi godt se stort
på.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
34084;name_party;":
Det er også en kort bemærkning til Venstres ordfører. De generelle tal dér kan jo ikke bruges til
noget, når man står ude i virkeligheden.
Det er ubegribeligt, at hr. Svend Heiselberg,
som jo kender til X-bussernes tilblivelse også i
Viborg Amt, og som ved, at disse X-busser giver
mulighed for, at man på rimelig kort tid kan
komme til en uddannelsesby som Skive fra Thi-

sted- og Hanstholm-området, lige pludselig siger, at det nu ikke skal eksistere mere, for når vi
ser generelt på tallene, er der sådan set ikke ret
mange, der gør brug af det.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at de almindelige ruter fra Thisted til Skive tager 2 timer,
det andet tager 1 time. Jeg synes, det forklarer
lidt om, hvad det er, man er på vej til at lave.";Ole Vagn Christensen
34836;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
34870;name_party;":
Jamen så kan jeg godt forstå, at hr. Ole Vagn
Christensen er imod, for det er jo slet ikke det,
lovforslaget omhandler. Med hensyn til den rute, hr. Ole Vagn Christensen nævner, så er det etamts-kørsel, til dels to-amts-kørsel. Det eneste,
der fremtidig skal i udbud, er tre-amts-kørsel.
Alle andre X-busser får lov til at køre.";Kaj Ikast
35212;title_name;"Det var en kort bemærkning til hr. Flemming
Damgaard Larsen, forstod jeg, og så må det
være hr. Larsens tur.
(Kort bemærkning).";Formanden
35368;name_party;":
Det, hr. Morten Homann prøver at lægge mig i
munden, må jeg på det bestemteste afvise, det
har jeg slet ikke givet udtryk for, men jeg vil
henholde mig til det, jeg sagde før.
Så for at gøre det helt klart: Der er ikke nogen,
der bliver forringet af det her. Der, hvor X-bus i
dag kører, vil private selvfølgelig i fremtiden netop fordi det er et velfungerende system, og
det giver overskud osv. - ind på markedet og
tage det. Helt konkret handler det om syv ruter.
Det er syv ruter i hele Danmark, mere er det ikke.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
35924;name_party;":
Så lykkedes det mig igen at blive lidt forvirret
over Venstres ordfører. Ét er, at det så drejer sig
om syv ruter og kun 300.000 mennesker, og at
det åbenbart ikke betyder så meget for Venstres
ordfører, men kan Venstres ordfører så ikke bekræfte, at hvis det her lovforslag vedtages, så betyder det, at en række af X-bus-ruterne må lukke? Betyder det ikke også, at når de ruter må
lukke, så er der nogle mennesker, som kommer
til at miste deres busbetjening?
Det kan godt være, at der på sigt vil være
nogle af ruterne, der genopstår, men betyder det

Torsdag den 23. maj 2002 (L 165)
ikke, at der vil være nogle mennesker, der vil
miste deres busbetjening?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
36629;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at man nu ligesom prøver at
give det indtryk af, at det er noget andet. Jeg
nævnte en servicering med X-busser i et bestemt
område, men serviceringen hænger jo sammen,
det er jo noget, der foregår videre, og det er det
samlede X-bus-system, vi frygter, at man vil tage
fra os. Det frygter vi vil være med til at gøre, at
der ikke bliver de muligheder for, at man kan
udnytte de faciliteter, der er i naboamterne og
inden for området. Hvis ikke der er den fornødne opbakning og støtte dertil, så burde Venstre
da forstå, at så er der heller ikke noget, der eksisterer.
F.eks. er der en lille by uden for Thisted, der
hedder Sennels, og hvis man er i den situation,
at man kommer til jernbanestationen lørdag eftermiddag, ja, så kan man komme af sted mandag morgen. Det er den slags ting, vi vil komme
til at opleve, der vil foregå på det her område,
hvis ikke nogen tager hånd om det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
37583;name_party;":
De eksempler, hr. Ole Vagn Christensen kommer
med, vedrører slet ikke dette lovforslag. Overhovedet ikke. Der, hvor hr. Ole Vagn Christensen kommer med eksempler fra, kan der køres
af X-bus, for det er inden for samme amt, så der
er overhovedet ingen ændring på det punkt.
Så spørger hr. Morten Homann, om der er
nogle ruter, der må lukke. Det tror jeg ikke på,
der er. Det, der vil ske, er, at X-bus-systemet ikke
kan køre de pågældende ruter fremover, og det
er syv ruter, det handler om. Men når de er velfungerende og giver overskud, så vil de private
vognmænd selvfølgelig øjeblikkelig ind på markedet på disse ruter.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
38241;name_party;":
Jeg har tidligere spurgt, om der fra flertallets
side kunne gives nogen som helst garanti for, at
der vil være private, der vil byde på ruterne i de
tyndt befolkede områder i Jylland, men der har
ikke været nogen, der har kunnet give noget
svar på, om de vil det.";Peder Sass
38516;Time;"Dette forslag betyder alt andet lige ingen garanti for de borgere, der på nuværende tids-

7029

punkt bliver betjent af X-busserne på de syv ruter, tværtimod er der en stor sandsynlighed for,
at vilkårene for disse borgere vil blive væsentlig
forringet, når godkendelsesperioden udløber i
år 2004.
Gør det overhovedet ikke noget indtryk på
flertallet, på Venstre, at Danske Busvognmænd,
det er et liberalt erhverv, i samarbejde med Xbusserne kommer med et forslag, som opererer
med, at her kan vi mødes, her kan vi lave noget i
fællesskab? Gør det ikke indtryk, at liberale erhverv går sammen med et halvoffentligt selskab
og vil lave noget i fællesskab?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
39216;name_party;":
Jeg forstår godt, at vi står dér, hvor vi står, når
man vurderer tingene på den måde, som Venstres ordfører gjorde det: at det, der foregår omkring X-busserne, overhovedet ikke har nogen
betydning. X-busserne er et system, der er blevet
bygget op, som giver nogle hurtige muligheder,
og systemet er knyttet sammen gennem flere
end to amter, men det har ikke nogen betydning.
Man kunne bruge udtrykket, at mange bække
små gør en stor å, og det er det, der har gjort, at
trafikken i netop disse områder er blevet styrket.
Det er det, man nu vil undergrave, fordi man
ikke sætter noget andet i stedet. Man tror, at
man sætter noget andet i stedet, men det har vi
overhovedet ingen garanti for.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
39956;name_party;":
Til de medlemmer, som fortsat taler om tyndt
befolkede områder, vil jeg godt lige læse op,
hvad det helt konkret er for nogle ruter, vi taler
om, og de ligger aldeles ikke i tyndt befolkede
områder: Det er Aalborg-Holstebro, det er Esbjerg-Århus, det er fra Vejle til Ringkøbing, det
er fra Vejle til Hanstholm, det er fra Randers til
Herning, det er fra Horsens til Skive, det er fra
Frederikshavn til Silkeborg, det er fra Viborg til
Nørre Snede, og det er fra Skjern til Vejle.
Det er ikke ude i de tyndt befolkede områder,
men det er mellem nogle større byer, der er lavet
disse fjernbusruter i X-bus-systemet. Og det er
dem, man siger giver overskud og er velfungerende, og når de er det, er det helt klart, at så er
det også et marked, som de private vil gå ind på.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

7030

Torsdag den 23. maj 2002 (L 166)

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om Post Danmark A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 7/5 2002. Anden behandling 14/5
2002).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 48 stemte
for, 61 imod.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 44 (S, SF, RV og EL).";Flemming Damgaard Larsen
41374;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
41495;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF og KRF) mod 11 (SF, RV og EL).";Kl. 10.35
41601;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
rute 18, strækningen Herning N-Brande, og
rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg.
(Motorvej Herning-Brande).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 14/5
2002).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om lige løn til mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002. Andenbehandling
16/5 2002).

Ingen bad om ordet.

Der var. ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (V, S,
DF, KF og KRF) mod 16 (SF, RV, EL og Thomas
Adelskov (S)).";Formanden
42668;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling
Pernille Rosenkrantz Theil (EL):
En analyse fra Socialforskningsinstituttet viste
en uforklaret lønforskel - med uforklaret mener
jeg, at der er taget højde for uddannelse, kvalifikationer, samme arbejde osv. osv. - på det private arbejdsmarked på 12 pet. Dansk Arbejdsgiverforening offentliggjorde sidste efterår en analyse, som viste en forskel i lønnen på 9 pet. for

Torsdag den 23. maj 2002 (L 106)
den del af det private arbejdsmarked, som DA
organiserer. Der synes altså ikke at være nogen
uenighed om fakta på det her punkt. Der er ikke
ligeløn i Danmark.
Regeringens lovforslag går ud på at udskyde
indførelsen af kønsopdelt lønstatistik. Meningen
med den kønsopdelte lønstatistik er ellers, at arbejdsgiverne skal lave en opgørelse over, hvor
meget kvinderne på arbejdspladserne tjener,
som skal sammenlignes med, hvor meget mændene tjener. På den måde kan arbejdsgivere blive opmærksomme på en eventuel uligeløn.
Ministeren bemærker, at indførelsen af krav
om kønsopdelt lønstatistik efter regeringens opfattelse ikke er det mest hensigtsmæssige på nuværende tidspunkt, dette på trods af, at kravet
ikke er et udtryk for en pludselig indskydelse.
Det er ikke noget, man lige har hevet op af hatten, det er kommet på baggrund af et årelangt
udredningsarbejde, og regeringen har ikke noget som helst andet forslag.
Derfor kunne jeg godt endnu en gang tænke
mig at høre, om beskæftigelsesministeren ville
gøre sig den ulejlighed at komme på talerstolen
og forklare os, hvad beskæftigelsesministeren
har tænkt sig at gøre i stedet for. Hvad er det så,
der er mere hensigtsmæssigt?
Vi har haft 26 år, siden ligelønsloven blev
vedtaget, til faktisk at indføre lige løn mellem
kvinder og mænd. Det er ikke lykkedes. Den
kønsopdelte lønstatistik vil formodentlig heller
ikke afskaffe lønforskellene, men den vil helt
sikkert give os en større viden om dem. Det vil
gøre hver enkelt arbejdsgiver opmærksom på
netop de lønforskelle, der findes på vedkommendes virksomhed.
Regeringen har ikke noget bedre forslag til,
hvordan vi kommer målet om ligeløn nærmere,
og derfor efterlader regeringen os med et stort
spørgsmål, et spørgsmål, der ikke blev afklaret
ved andenbehandlingen.
Har regeringen et bud på, hvordan vi får rettet op på den skæve løn, som man holder skjult
for os andre, eller er det sådan, at man helst vil
lade området sejle, fordi regeringen godt ved, at
det vil koste dens gode venner i erhvervslivet
millioner af kroner, hvis de pludselig skal betale
samme løn til kvinderne, som de betaler til
mændene?
Under andenbehandlingen gjorde beskæftigelsesministeren, som ministre i den nye regering gør flest, når de ved, at de har en dårlig sag,
ministeren blev nemlig siddende på sin stol og
lod, som om debatten fandt sted på månen. Det

7031

bliver interessant at se, om beskæftigelsesministeren har tænkt sig at køre samme linje i dag.";Formanden
45602;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.;Formanden
45665;name_party;":
Det er en hån mod den ligestillingsdebat, der er
på hele arbejdsmarkedsområdet, når vi taler om
løn- og arbejdsforhold, at den nuværende beskæftigelsesminister ønsker at udskyde ikrafttrædelse af en lov, den tidligere regering vedtog
sidste år, om oplysning af lønstatistikker i forhold til ligeløn på arbejdsmarkedet.
Det er i denne regerings tid jo ikke noget nyt,
at man synes, at man kan lave lovgivning for
netop at bryde ind i overenskomster, men lige
præcis ikke på ligelønsområdet, hvor det jo har
vist sig, at arbejdsmarkedets parter ikke har
kunnet fremkomme med resultatet, og hvor der
er lovgivet. Men nu mener den nuværende beskæftigelsesminister, at han sådan skal give parterne en chance til.
Jeg er faktisk overbevist om, og det er vi i Socialdemokratiet, at det overhovedet ikke handler om, at parterne skal have en chance til, men
at beskæftigelsesministeren ikke ønsker, at der
skal være oplysningspligt om mænds og kvinders løn ude på arbejdsmarkedet.
Med den lov, som ophæves i dag, deponerer
vi lige pludselig bestemmelsen og beslutningen
hos beskæftigelsesministeren, om det overhovedet skal blive til noget, og jeg nærer faktisk meget alvorlig tvivl om, hvorvidt reglerne om at offentliggøre en kønsopdelt lønstatistik nogen sinde træder i kraft under den nuværende regering.
. Kl. 10.40
Sandheden er vel, at denne regering overhovedet ikke ønsker det, og at det slet ikke er de
håndører, som man argumenterer for, der vil gå
til administration af ordningen, der er problemet. Det er tværtimod de afsløringer, der kan
komme frem, om, hvor mange millioner af kroner virksomhederne sparer ved at underbetale
kvinder, der er problemet.
I ligestillingens navn synes vi, det er en hån,
at man ikke fra regeringens side 26 år efter, at ligelønsloven er vedtaget, vil være med til at styrke ligelønnen på arbejdsmarkedet.";Anne-Marie Meldgaard
47519;name_party;":
Under hele debatten om det her forslag er det
ikke rigtig lykkedes mig - det kan måske være
min fejl - at finde den dybere forklaring på,

7032

Torsdag den 23. maj 2002 (L 106)

hvorfor regeringen ønsker at fjerne muligheden
for at lave en kønsopdelt lønstatistik. Og jeg kan
slet ikke forstå det, efter at regeringens ligestillingsminister også pegede på, at der er nogle
store skævheder i forhold til kvinders pensionsforhold.
Det her er jo faktisk et godt instrument til, at
man både på regeringsplan og ude på de enkelte
arbejdspladser kan sikre sig, at der kan sættes
fokus på, hvordan lønningerne er, og dermed
også, hvilket beregningsgrundlag der bliver for
den fremtidige pension.
Set ud fra en ligestillingssynsvinkel fatter jeg
simpelt hen ikke, at regeringen ikke vil bruge
den her mulighed, men vil svække grundlaget
for, at man kan få et overblik over, hvordan lønforholdene er, og dermed heller ikke bruge det
som et redskab til at sikre, hvordan lønningerne
skal være, og som en måde til at se på, hvordan
den fremtidige pension skal være.
Så objektivt set forstår jeg simpelt hen ikke, at
regeringen vil bruge så mange kræfter på at ødelægge den mulighed, der ligger heri.";Ole Sohn
48729;name_party;":
Jeg forstår godt, at oppositionen nu synes, at de
skal lave den lille juleleg, der ligger i at prøve at
misbruge det her forslag til at skabe et indtryk
af, at vi i regeringspartierne ikke skulle være interesseret i, at der er ligeløn på det danske arbejdsmarked. Det er vi selvfølgelig stærkt interesseret i.
Må jeg ikke først sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at de tal, der bliver nævnt, er rigtige, for så vidt angår Socialforskningsinstituttets
forskel på 12 pet. Men de er baseret på en fuldstændig mangelfuld statistik, fordi der ikke er
en tilstrækkelig brancheopdeling. Hvis man går
ind og ser på den uforklarede lønforskel, altså
den lønforskel, der ikke kan forklares ved, at
mænd og kvinder er ansat i forskellige brancher
og derved har en lønforskel, er lønforskellen i
DA's statistik kun på 3 pet. Det er selvfølgelig
også forkert, og det er også for meget, og derfor
skal der gøres noget.
Men det skal så sættes i forhold til, at hvis vi
ikke udsætter den virksomhedsstatistik, der
lægges op til, så pålægger vi virksomhederne .ikke mindst de små og mellemstore virksomheder, som oppositionen vel også er interesseret i
at skabe gode vilkår for - en helt urimelig administrativ byrde.
Det, vi siger, er: Lad os nu få udsat den del af
sagen og lad arbejdsmarkedets parter vurdere,

om man ikke på en bedre og mere hensigtsmæssig måde kan skabe det fornødne grundlag for at
arbejde videre med ligestillingsproblematikken
på arbejdsmarkedet. Det er alene det, der ligger i
det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
50278;name_party;":
Det er nemlig fuldstændig korrekt. Al den statistik, der er på det her område, er fuldstændig
usikker, og det er jo derfor, vi skal have en kønsopdelt lønstatistik, så vi med et hundrede procents sikkerhed kan slå fast, hvorvidt der er lønforskelle, som vi ikke kan forklare, og som ikke
handler om kvalifikationer og uddannelse.
Så vil jeg sige om det her med den administrative byrde: Jamen altså vurderingen er, at det
uden problemer, uden ekstra administrative omkostninger kan lade sig gøre at etablere det her
gennem LetLøn, som små og mellemstore virksomheder bruger. Man går simpelt hen bare ind
og tilføjer »køn« som en kategori, der bliver opdelt efter. For de store virksomheders vedkommende så opgiver de allerede nu 50-100 poster
til Dansk Arbejdsgiverforening eller direkte til
Danmarks Statistik om lønforholdene på arbejdspladsen. Det vil altså sige, at for deres vedkommende gælder det også, at det udelukkende
er at tilføje en ekstra post. Alle vurderinger går
altså på, at det her ikke er nogen administrativ
byrde.
Men jeg vil igen slå fast, at al statistik er usikker. Den eneste, der ikke er det, er, hvis hver enkelt virksomhed skal opgive de her ting, så arbejdsgiverne kan få informationer om, hvorvidt
det er et problem på deres specifikke arbejdsplads, eller om det ikke er det. Så slipper arbejdsgiveren også for at bekymre sig om det,
hvis det er sådan, at arbejdspladsen fungerer
fint.";Pernille Rosenkrantz-Theil
51705;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
51749;name_party;":
Hr. Lars Barfoed argumenterer én gang til med,
at der er tale om administrative byrder ikke
mindst for de små og mellemstore virksomheder. O.k., der er selvfølgelig en årsag til, at vi har
ønsket den her lov, og det er, at en 26 år gammel
ligelønslov ikke bliver overholdt.
Er hr. Barfoed ikke enig i, at hvis virksomhederne overholdt ligelønsloven, var der ikke det
her problem på arbejdsmarkedet? Og hvordan
vil hr. Lars Barfoed sørge for, at parterne kan af-

(880)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 106)
tale, at der skal være reel ligeløn? Jeg synes, det
er noget sludder det dér med, at arbejdsmarkedet er så skævt fordelt, at der er typiske kvindejob og typiske mandejob. På langt, langt de fleste arbejdspladser i det her land er der altså
mænd og kvinder, som bestrider det samme job.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
52578;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed ganske enkelt og simpelt, hvordan det kan være, at arbejdsgiveren har stoppet den kønsopdelte lønstatistik. Sådan var det jo i sin tid. Det problem,
vi diskuterer her i dag, er jo blevet aktualiseret
af, at arbejdsgiveren selv har stoppet den lønstatistik, hvor man klart og tydeligt - jeg tror, det
var frem til 1988 - dokumenterede, at der var
forskel på mænds og kvinders løn, og det var
der jo intet belæg for. Arbejdsgiverne har stoppet statistikken. Jeg må spørge hr. Lars Barfoed:
Hvorfor har de egentlig det?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
53171;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, som fru Pernille
Rosenkrantz-Theil siger, at man ikke altid kan
bruge statistikker til så meget. Der kan let ske
nogle forvanskninger i statistikker, som gør, at
de i virkeligheden ikke viser de reelle forhold.
Jeg tror, det var den konservative premierminister i England, Disraeli, som engang sagde, at
der findes tre løgne: Der er de sorte og de hvide,
og så er der statistikkerne. Det har han sikkert
meget ret i.
Derfor er det også sådan, at der nok er nogle
bedre måder at håndtere det her på end ved at
pålægge virksomhederne en urimelig administrativ byrde med at udarbejde nogle statistikker, som måske alligevel ikke kan bruges til særlig meget.
Men loven indeholder jo, skal man være opmærksom på, den mulighed, og det er jo interessant, at man kan videregive og sammenligne
sine egne lønoplysninger med andre. Det er jo
det reelle og det interessante, og det redskab
kunne man tage i brug på arbejdspladserne i stedet for den statistik, der nu lægges op til.
Men så skal man være opmærksom på, at forslaget jo bare går ud på, at nu udsætter vi det
her, og så ser vi, om ikke arbejdsmarkedets parter kan finde en mere fornuftig måde at gøre det
på.
Så er der LetLøn. Det ville selvfølgelig være
en lettelse, det er jeg helt enig i, at bruge LetLøn-

7033

modellen. Den har bare ikke fungeret i særlig
lang tid endnu, og der har man fra virksomhedens side påpeget, at man må altså have noget
tid til at arbejde med LetLøn-modellen, før den
kan bringes i anvendelse i denne sammenhæng.
Så spørger hr. Bjarne Laustsen, som jeg forstod det, om jeg ikke lige kunne forklare, hvordan det kunne være, at man i 1988 var stoppet
med at lave en kønsopdelt statistik. Godt nok er
jeg historisk interesseret, men jeg er ikke lige
klar over, hvorfor man i 1988 ophørte med den
bestemte statistik. Det må hr. Bjarne Laustsen
søge oplysning om andetsteds.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
55106;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed, om det
ikke er sådan, at hvis man har to forskellige typer af statistik, den ene er en overordnet, landsdækkende statistik, hvor man går ind og kigger
på nogle lønforskelle, og hvor det kan være
svært at regulere på netop sådan noget som uddannelse, kvalifikationer etc., etc., og man så på
den anden side har muligheden for at lave en
statistik, som går på den enkelte virksomhed det vil altså sige eksempelvis en virksomhed
med 50 ansatte, og hvor arbejdsgiveren selvfølgelig har et overblik over netop forskelle på uddannelse og kvalifikationer, personlige forhold
etc., etc. - så vil den sidste give et meget mere
klokkeklart billede af, hvad vi taler om:
Der kan jo være virksomheder, og der er formodentlig masser af virksomheder imellem,
hvor der er ligeløn mellem kvinder og mænd.
Så er der en lang række virksomheder, hvor der
ikke er, og så er der formodentlig nogle virksomheder, hvor det modsatte billede gør sig
gældende. Det vil sige, at hvis vi går ind og laver en konkret virksomhedsstatistik, vil der
være en bedre vurderingsmulighed for arbejdsgiveren, og så bliver statistikken langt mere anvendelig end den statistik, der bliver lavet i dag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
56318;Time;"Når hr. Lars Barfoed siger,, at der nok er en
bedre måde at gøre det på, vil jeg gerne spørge
hr. Lars Barfoed: Hvad er det, der er foregået i
de sidste 26 år, som ikke har skabt ligeløn, som
hr. Lars Barfoed mener, at man kan ændre i løbet
af det næste halve år? Det er jo ikke sådan, at det
her er taget ud af den blå luft. Det er et årelangt
udredningsarbejde, der er, på baggrund af det
her forslag om kønsopdelt lønstatistik.

7034

Torsdag den 23. maj 2002 (L 106)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
56824;name_party;":
Uden at have en intention om at skabe en lige så
lang debat om dette lovforslag, som vi havde
om lovforslag nr. L 104 forleden, er der et og andet, der undrer mig, når hr. Lars Barfoed går op
og siger: Vi ønsker også, at der skal være nogle
ordentlige muligheder for at følge med i lønforholdene osv., men vi må lade arbejdsmarkedets
parter prøve, om de kan finde en bedre løsning
end det lovforslag, som nu lægges i mølposen.
Ville det ikke være en logisk konsekvens af
hr. Lars Barfoeds argumentation, at regeringen
og dermed også Det Konservative Folkeparti giver Folketinget et tilsagn om, at hvis ikke arbejdsmarkedets parter har løftet den opgave,
som man ifølge lovforslaget opfordrer dem til,
så vil regeringen først i næste samling komme
med et forslag til, hvordan det skal være? For
her trækker vi da bare en eksisterende model
væk, og så håber man, at der dukker noget nyt
op af sig selv via arbejdsmarkedets parter.
Men hvis det nu ikke er tilfældet og regeringen har den samme intention som oppositionen,
ville det så ikke være meget fair, at hr. Lars Barfoed og i øvrigt også senere måske ministeren
går op og siger her fra talerstolen: Jamen vi giver
arbejdsmarkedets parter et halvt år til at finde
en model, der er bedre end det lovforslag, som
nu skrottes, hvorefter regeringen vil komme
med sit eget udspil.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
58197;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Lars Batfoed er faktisk lidt i
samme ærinde. Har regeringspartierne, har hr.
Lars Barfoed som ordfører, sammen med ministeren diskuteret, hvor lang tid parterne skulle
have, inden beskæftigelsesministeren skulle
bruge sin bemyndigelse til at sætte den her lov i
kraft? Eller er hensigten, at den faktisk aldrig
skal i kraft?
Jeg kunne også godt forestille mig, at hr. Lars
Barfoed her fra talerstolen i dag tilkendegav,
hvor langt De Konservative ville gå, hvor lang
snor parterne kunne få til at løse det her problem, inden man som regeringsparti ville presse
på over for beskæftigelsesministeren, at nu må
den her lov gennemføres. Det vil jeg gerne have
et svar på.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
58926;name_party;":
Ja, jeg er da fuldstændig enig med fru Pernille
Rosenkrantz-Theil i, det siger sig selv, at en statistik, som er baseret på den enkelte virksomhed i
stedet for en landsstatistik selvfølgelig bedre viser noget om lønforskellene på den pågældende
virksomhed. Det kan vi ikke blive uenige om.
Det, vi er uenige om, er, om vi skal pålægge
samtlige landets virksomheder, derunder de
små og mellemstore virksomheder, som i forvejen er hårdt trængt administrativt, om vi skal pålægge dem alle sammen at udarbejde kønsopdelte lønstatistikker med de store byrder, der
følger deraf, eller om vi skal sige til arbejdsmarkedets parter: Kunne man ikke finde en bedre
måde at løse problemet på og komme videre på?
Og det er altså det sidste, som vi synes man skal
gøre.
Til hr. Ole Sohn om et tilsagn om at tage sagen op: Jeg vil i hvert tilfælde give det tilsagn nu har jeg jo ikke haft lejlighed til at drøfte hr.
Ole Sohns forslag i en bredere kreds - men jeg
kan give det tilsagn, at i Det Konservative Folkeparti vil vi nøje følge, om arbejdsmarkedets parter finder frem til en bedre måde at gøre det på,
og hvis de ikke gør det, så vurdere, hvad der
skal ske på området. Længere kan jeg ikke gå.
Til fru Anne-Marie Meldgaard vil jeg sige, at
vi har ikke nøjere debatteret, hvor lang tid der
skal gå, men jeg synes da sådan umiddelbart, at
et halvt års tid må være en passende periode.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
60343;name_party;":
Nu var hr. Lars Barfoed heroppe og sige for lidt
siden, at han ikke vidste så forfærdelig meget
om arbejdsmarkedspolitikken. Det er selvfølgelig stærkt bekymrende, at man ikke ved, hvad
det er, der rører sig på det danske arbejdsmarked, for det er jo meget, meget centralt, at arbejdsgiveren selv har leveret varen tidligere.
Så til det spørgsmål, hr. Ole Sohn stillede, om
man tror, at arbejdsmarkedets parter vil løse den
her opgave: Det vil de ikke, for arbejdsgiverne
har selv stoppet den kønsopdelte statistik, som
dannede baggrund for, at vi fik Danfoss-dommen, hvor arbejdsgiveren selv havde lagt dokumentation på bordet, der beviste, at man havde
underbetalt kvinderne på Danfoss.";Bjarne Laustsen
61043;Time;"Efter den dom fjernede arbejdsgiverne den
kønsopdelte statistik, så det er utopi at tro, at arbejdsgiverne vil indføre en sådan ordning igen.

Torsdag den 23. maj 2002 (L 106)
Derfor er det selvfølgelig en svaghed, at regeringen tager det her lovforslag tilbage.
Nu er det sådan, at hr. Lars Barfoed taler meget med beskæftigelsesministeren. Det er sikkert
også udmærket. Men jeg vil også gerne spørge
med hensyn til hemmeligholdelse og videregivelse af oplysninger, om ikke den del af lovforslaget er fjernet også.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
61611;name_party;":
I forlængelse af det, hr. Bjarne Laustsen sagde:
Jamen når arbejdsgiverne selv har kørt med systemet tidligere, kan det umulig have været så
stor en administrativ byrde. Så havde de vel
ikke indført det frivilligt.
Hr. Lars Barfoed bliver ved med at sige, at så
må man finde på noget bedre. Jamen I har jo
ikke noget bedre forslag. Jeg ville gerne høre hr.";Pernille Rosenkrantz-Theil
61984;title_name;"Hvad er det for et forslag, du taler
om, hvis der skal findes på noget på noget bedre?";Lars Barfoed
62082;title_name;Vi bruger ikke direkte tiltale.;Formanden
62145;name_party;":
Undskyld.
Så vil jeg sige, at man på baggrund af det her
forslag, på baggrund af forslaget om nedlæggelse af Videnscenteret, på baggrund af forslaget
om barselorlov, som vi ved giver skæv pension
til ulempe for kvinderne, på baggrund af forslaget om Den Særlige Pensionsopsparing, som
også giver en ulempe for kvinderne, jamen så er
det eneste indtryk, man bliver efterladt med i
forhold til den her regering, at den ikke er interesseret i ligestilling.
Derfor er det mig meget magtpåliggende, at
hr. Lars Barfoed kommer herop og afkræfter det
og kommer med et bedre forslag til, hvordan vi
kan sikre en lige løn. Ellers er det jo det indtryk,
man bliver efterladt med.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
62860;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Lars Barfoed for den tilkendegivelse om, at et halvt år vil være en passende tid for parterne til at finde en løsning på
det her område.
Jeg vil så også godt spørge hr. Lars Barfoed,
om man ikke fra regeringens side i det halve år
kan opfordre virksomhederne til af egen fri vilje
ligesom at gå ind for at overholde ligelønsloven,

7035

sådan at når det dér halve år, hvor parterne skal
se på det, er gået, viser det sig, at man har rettet
op på lønforskellene på arbejdsmarkedet, så
man i realiteten undgår det her.
Men hvis det ikke er det, man ønsker, vil jeg
godt have en tilkendegivelse fra ministeren her,
om ministeren kan bakke op om hr. Lars Barfoeds udmeldinger om, at et halvt år er passende tid for parterne til at komme overens med
indstilling i forhold til ligeløn.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
63703;name_party;":
Jeg tror, vi nærmer os det tidspunkt, hvor der er
sagt det, der kan siges om denne sag.
Men jeg til afslutningsvis sige til fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, da jeg forstod, at det ligefrem var magtpåliggende, at jeg kom op her og
redegjorde for et alternativt forslag, at det er jo
det, som vi har bedt og beder arbejdsmarkedets
parter om at gøre. Det mener vi alvorligt, og det
tror jeg også arbejdsmarkedets parter vil forstå.
Derfor har jeg ikke noget alternativt forslag med
i posen her, så vi lige kunne ændre lovforslaget
og gennemføre det.
Nu beder vi arbejdsmarkedets parter om at
komme med deres bud på det, og så vurderer vi
det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
64382;name_party;":
Denne gang er der måske håb om, at man kan få
hr. Lars Barfoeds opmærksomhed et kort øjeblik. Han siger, at man ikke kan sige noget om
noget, man ikke ved noget om, og det er jo ganske rigtigt. Det, jeg har kritiseret, er den begrænsede viden, som den konservative ordfører har
på det her område.
Jeg spurgte klart og tydeligt, hvordan det
kunne være, at arbejdsgiveren havde stoppet
den statistik, som ordføreren håber at man nu
vil genindføre. Det var jo selvfølgelig, fordi vi
fik Danfoss-dommen, hvor kvinderne klart tydeligt med den kønsopdelte statistik i hånden
kunne spørge: Hvad er årsagen til, at vi får mindre i løn end mændene? Og den tabte Danfoss
altså.
Efter den tid stoppede arbejdsgiverne med at
lave den kønsopdelte statistik, så det er fuldstændig utopi at tro, at arbejdsgiverne af egen
vilje vil indføre et sådant system igen.
Så spurgte jeg yderligere om det forhold, om
hemmeligholdelse og videregivelse af lønoplysninger ikke også er fjernet, i og med at loven er

7036

Torsdag den 23. mai 2002 (L 106)

udskudt. Det var jo et væsentligt element i selve
loven også.
De to ting vil jeg gerne spørge hr. Lars Barfoed om.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
65565;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, hr. Bjarne Laustsen
først stiller mig et spørgsmål og derefter lidt senere går op og besvarer spørgsmålet selv. Så forstår jeg ikke, hvorfor spørgsmålet er stillet. Så er
det jo bare stillet for at stille spørgsmål og ikke
for at lytte til svaret.";Lars Barfoed
65857;title_name;Så er et fru Mette Frederiksen som privatist.;Formanden
65912;Time;;Kl. 11.00
65934;name_party;":
Vi nærmer os nu det tidspunkt, hvor Folketinget
går på sommerferie, og det er sådan set meget
godt at bruge det her lovforslag til et lille tilbageblik på, hvad der er sket på ligestillingsområdet i de få måneder, Danmark har haft en borgerlig regering.
Vi har fået en forlængelse af barselorloven
med tydelige forringelser af fædrenes vilkår og
med nogle meget præcise ord om, at man ønskede besparelser på børnepasningsområdet. Ja,
faktisk har regeringen tilkendegivet, at det med
pasningsgarantien ikke er særlig væsentligt.
I samme øjemed har vi også fået mulighed
for, at kvinder nu kan blive betalt for at passe
børn i eget hjem, og endelig har man afskaffet
Den Særlige Pensionsopsparing, en pensionsordning, hvis sigte er at sørge for, at ikke mindst
de lavtlønnede kvinder, der findes på det danske arbejdsmarked, sikres en lidt bedre alderdom. De får jo ikke hver eneste måned sådan en
god hyre som eksempelvis folketingsmedlemmer.
Nu tredjebehandler vi et lovforslag, hvor regeringen sammen med Dansk Folkeparti ønsker
at droppe den fuldstændig nødvendige indsats
for at sikre lige løn til mænd og kvinder.
Prøv at forestille jer, hvordan det er hver evige eneste dag at gå på arbejde, passe det samme
arbejde som en mand, have samme uddannelsesbaggrund, have nøjagtig de samme kvalifikationer, men hver evige eneste måned se, at man
faktisk modtager en lavere løn end sine mandlige kolleger.

Egentlig undrer det mig ikke, at Venstre og
De Konservative ønsker at gennemføre det her.
Når man ved, hvor tætte bånd der er mellem arbejdsgiverforeningerne i Danmark og de to regeringsbærende partier, kan det ikke undre.
Men at Dansk Folkeparti går med til et lovforslag, som systematisk sørger for, at kvinder får
dårligere betingelser på det danske arbejdsmarked, er dog besynderligt, når vi hver eneste dag
skal høre Dansk Folkeparti råbe op om, at man
ønsker at være de svagestes værner, at man ønsker at sørge for bedre betingelser for de dårligst
stillede i Danmark.
Vi har nu set fire forslag på ligestillingsområdet, som systematisk tilsidesætter de behov,
kvinder har både i den private og den offentlige
sfære. Jeg synes, det er ynkeligt. Jeg synes, det er
ærgerligt, at vi i dag i Folketinget skal tredjebehandle et lovforslag, som på den måde tilsidesætter en fuldstændig nødvendig politisk indsats for lige rettigheder og lige behov mellem
mænd og kvinder i Danmark på det danske arbejdsmarked.";Mette Frederiksen
68362;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning til
ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
68459;name_party;":
Nu kunne det være interessant at stille ministeren det spørgsmål, jeg tidligere stillede til hr.
Lars Barfoed med hensyn til Danfoss-dommen,
og at arbejdsgiverne tidligere har udarbejdet
denne her kønsopdelte statistik. Det kunne jo
være, at ministerens kendskab til, hvad der foregår i arbejdsgiverforeningerne, er større end den
konservative ordførers.
Jeg har to konkrete spørgsmål:
Hvad vil regeringen sætte i stedet for det her,
når man fuldt ud erkender, at det er sådan, at
kvinderne får 12 pet. mindre i løn end mændene? Hvad agter regeringen at gøre ved det forhold?
Det andet er, at der i de seneste dage er kommet det frem, at HK har rejst en sag i forhold til
ILO-konventionerne, hvor man mener, at det, at
man med dette forslag ikke har mulighed for at
få en sådan kønsopdelt statistik, er i strid med
ILO-konventionerne. Det vil jeg gerne høre ministerens kommentar til. Det er forholdsvis nyt,
men ministeren er sikkert bekendt hermed.

Torsdag den 23. maj 2002 (L 106)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Målet om lige løn er vigtigt for regeringen, og
jeg kan helt tilslutte mig de betragtninger, som
hr. Lars Barfoed er kommet med.
Om dette lovforslag vil jeg sige, at det er et
bureaukratisk værktøj, som efter regeringens
opfattelse ikke er egnet til at reducere lønforskellene på virksomhederne. Når statistikkens
indhold er for summarisk, opstår der let en række falske ligelønssager, som er mere egnet til at
skabe uklarhed, og som ikke fjerner lønforskellene.
Så må vi jo erkende, at den vigtigste årsag til
lønforskellene mellem mænd og kvinder er det
kønsopdelte arbejdsmarked. Udarbejdelsen af
en kønsopdelt ligelønsstatistik på virksomhederne vil derfor ikke medvirke til at opbløde
kvinders og mænds stereotype jobvalg.
Man bliver nødt til at se på, at de kvindedominerede fag er mere tilbøjelige til at imødekomme ønsker om sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv, og at det påvirker lønnen i
negativ retning.";Bjarne Laustsen
70430;Time;"Hvis løngabet skal reduceres, er det nødvendigt, at tillidsrepræsentanter og ledelserne ude
på de enkelte virksomheder erkender problemet, samarbejder om indsatsen og i erkendelse
heraf får gjort op med de lønforskelle, der måtte
være, lønforskelle, som man kan konstatere på
den enkelte virksomhed, men som ikke nødvendigvis afspejles korrekt i den her omtalte statistik.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
70847;name_party;":
Jeg tror, jeg har givet udtryk for før, at jeg synes
simpelt hen, det er for sølle, at regeringen nu
prøver at fedte det her af på parterne en gang til:
det er en træneringssag.
Men jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis det
nu viser sig én gang til, at parterne ikke kan løse
den her sag, hvad agter ministeren så selv at
gøre for at få ligelønsloven overholdt på arbejdsmarkedet?
Så vil jeg gerne have, at beskæftigelsesministeren også giver et tilsagn og bekræfter det, hr.
Lars Barfoed sagde tidligere om, at et halvt år vil
være en passende tid for parterne til at kunne afklare det her problem, og derefter vil der ske en
ophævelse af dette lovforslag eller et andet tiltag
fra regeringens side, som vi gerne vil have løftet
sløret for her.

7037

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
71634;name_party;":
Jeg forstår, at regeringen har været bekymret for
bureaukratiet i den eksisterende lov, og det er
begrundelsen for, at den skal annulleres. Men
jeg synes, det ville være meget fair, hvis ministeren kan sige her, hvor lang en frist man vil give
arbejdsmarkedets parter til at finde en løsning,
og om regeringen som følge af, at der ikke kommer et forslag, en løsning fra arbejdsmarkedets
parter, så den 1. oktober 2002 eller i næste samling vil fremsætte et nyt forslag sådan, at man i
hvert fald vender tilbage i salen.
Det må næsten være en logisk konsekvens af
regeringens egen argumentation. Når man først
vil lade arbejdsmarkedets parter prøve, må man
også give dem en tidsfrist, sådan at vi ved, at vi
har en deadline for at kunne løse opgaven, og
hvis opgaven ikke løses, vil regeringen fremsætte et forslag. Det tilsagn mener jeg dét ville være
rimeligt at regeringen giver i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
72562;name_party;":
Det er jo ret svært at få et svar fra ministeren i
den her sag. Men man angiver, at det skulle
være på grund af bureaukratiske ting, at lovforslaget her ikke skal gennemføres, som det blev
vedtaget med den tidligere regerings stemmer.
Men når nu man ved, hvordan arbejdsgiverne arbejder med den statistik, de laver i dag, i
forhold til den tidligere kønsopdelte, så har man
jo som, erstatning for det - for det bruger man
bl.a. til at betale kontingent efter osv. - lavet en
statistik, der bygger på brancheopdeling i stedet
for. Og hvis man går ind og kigger på statistikken, vil man se, at der skal mange, mange flere
indberetninger til end blot at lave en statistik,
der handler om mænd og kvinder.
Så det, ministeren angiver som begrundelse,
at det er bureaukrati, har arbejdsgiverne selv påtaget sig for længe siden for at undgå ét eneste
problem, nemlig dokumentationen af, at de underbetaler kvinderne i dette land. Det er da utroligt, at regeringen og ministeren ikke vil sige noget om det.
Derfor handler det også om, at det, man gør i
den her sag, når man siger, at det må parterne
prøve at finde ud af derude, er, at man jo har
fjernet værktøjet. Det er igen lønmodtagerbeskyttelsen, man har fjernet fra parterne derude:
man har fjernet den ene del fra lønmodtagerre- .
præsentanterne, i og med at man ikke kan kræ-

7038

Torsdag den 23. maj 2002 (L 106)

ve en lønstatistik. Det er at fjerne lønmodtagerbeskyttelse, må jeg sige til ministeren.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
74072;name_party;":
Nu er det jo altså ikke kun sådan, at det er det
kønsopdelte arbejdsmarked, der er årsag til lønforskellene mellem kvinder og mænd i det her
samfund. Det er korrekt, at det er en af årsagerne. Men også på arbejdspladser, som ikke er
kønsopdelte, ikke falder inden for kategorien
det kønsopdelte arbejdsmarked, er der tale om
uforklarlige lønforskelle. Ideen bag det her forslag er jo netop at få noget mere viden om de
uforklarlige lønforskelle, som foreligger.
Når ministeren så taler om, at tillidsrepræsentanter og arbejdsgivere skal finde en løsning på
de her ting, er det vel væsentligt, at arbejdsgivere og tillidsrepræsentanter har det nødvendige
værktøj, altså at arbejdsgivere og tillidsrepræsentanter har et overblik over, hvordan lønforskellene er. Arbejdsgiveren på den ene side har
jo mulighed for blot at lave den her kønsopdelte
lønstatistik og så gemme den for tillidsrepræsentanten, og det vil sige, at medmindre det her
lovforslag bliver vedtaget, jamen så har lønmodtagerne ingen mulighed for at danne sig det
overblik, og derfor er det væsentligt at få en
kønsopdelt lønstatistik.";Pernille Rosenkrantz-Theil
75184;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi vil drøfte det med arbejdsmarkedets parter,
og vi vil prøve at arbejde hurtigt med det her
spørgsmål, om de tidsrammer, som er blevet
nævnt, er rimelige, men tiden må jo tage den tid,
tiden tager.
Jeg glemte før over for hr. Bjarne Laustsen at
kommentere spørgsmålet om HK. HK har fremført det synspunkt, at en kønsopdelt lønstatistik
er et krav i Traktatens artikel 141 om ligeløn og i
ligelønsdirektivet. Hvis en lønmodtager rejser
en sag, er virksomheden forpligtet til at udarbejde al den statistik, som måtte være nødvendig i
den konkrete sag. Kun i disse tilfælde stiller EUretten krav om, at der skal udarbejdes kønsopdelt lønstatistik, og en sådan statistik kan gå
langt ud over den summariske lønstatistik i loven om lønoplysninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
76032;name_party;":
Tiden må tage den tid, tiden tager, siger ministeren. Ja, det har altså taget 26 år nu, hvor vi har

ventet på at få ligeløn mellem kvinder og mænd
- 26 år. Det er så det, ministeren vil lade sejle videre.
Den kønsopdelte lønstatistik kom jo til verden på baggrund af et årelangt udredningsarbejde. Det er ikke noget, som bare lige blev hevet
op af hatten som et tilfældigt forslag. Et årelangt
udredningsarbejde lå der til grund for det her,
og ministeren er endnu ikke kommet med et'
eneste bud på, hvad der skal sættes i stedet for.
Tværtimod skal det overlades til arbejdsmarkedets parter, sådan som det er sket de sidste 26 år.
Det er pinligt.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
76728;name_party;":
Jeg finder det helt urimeligt, at arbejdsministeren ikke kan gå op og sige, hvor lang tid han vil
acceptere at arbejdsmarkedets parter har til at
forhandle sig frem til et forslag om, hvordan vi
kan få en kønsopdelt statistik.
Det må dog være en del af det enkle fænomen, der hedder at tage ledelse inden for sit område, at sige, at arbejdsmarkedets parter har
f.eks. 6 måneder til det, og hvis de ikke inden da
er kommet frem med noget, der virkelig kan
give en statistik, der har lødighed, har kvalitet,
så vil ministeren selv fremsætte et forslag til
drøftelse her i Folketinget.
Det synes jeg ministeren må gå op og forholde sig til i stedet for bare at glide af og sige: Ja, tiden går, og mens græsset gror, dør horsemor.
Det synes jeg er for ringe af en minister.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
77538;name_party;":
Jamen jeg vil forsøge en gang til at få ministeren
til at bekræfte, at det her problem kan løses, hvis
arbejdsgiverne genindfører den statistik, som
man havde før 1988. Så ville det ikke være noget
problem, så har HK ikke nødig at rejse en sag, så
havde vi slet ikke behøvet at have denne her debat, så havde Folketinget slet ikke behøvet at
blande sig i det. Men arbejdsgiverne ønsker at
sløre de reelle lønoplysninger, fordi det var
værktøj for kvinderne til at sige: Jamen her har
vi dokumentationen for, at vi får mindre i løn
end mændene.
Når regeringen lægger kortene på bordet og
erkender, at der er et behov, fordi der er det her
misforhold imellem mænds og kvinders løn,
hvorfor kunne man så ikke bare vende det og se
på, om den her lov virkede, om den kom til at
virke? Regeringens argumentation ville da stå

Torsdag den 23. maj 2002 (L 125)
betydelig stærkere, hvis man efter nogle år kunne sige: Jamen der er ikke sket noget med denne
her lov, den er bare bureaukratisk. Man har jo
slet ikke ventet for at se på det. Man har slet ikke
ventet for at se de positive resultater, der kunne
komme ud af det her.
Derfor er sådan noget som det her og en lang
stribe af andre lovforslag smagsdommeri og
bedreviden af værste skuffe, som vi ser fra regeringen i disse dage her.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
78865;name_party;":
Lov er lov, og lov skal holdes. Det går jeg ud fra
at beskæftigelsesministeren er enig i.
Derfor vil jeg gerne have et svar på det
spørgsmål, som jeg stillede tidligere: Hvad agter
ministeren at gøre, for at arbejdsgiverne vil
overholde den over 26 år gamle ligelønslov, vi
har her i Danmark?
Så har beskæftigelsesministeren det åbenbart
ikke ret godt med tal. Vi har også oplevet det i
andre situationer omkring deltidsloven, hvor vi
ikke kan få rigtig besked om, hvorvidt det er
regler efter en eller to eller tre dage eller en eller
to måneder osv. osv., og det går igen i det her.
Altså en rimelig tid, men det må da være muligt
for beskæftigelsesministeren her fra talerstolen
at sætte tid på og oplyse, hvor lang tid parterne
skal have til selv at løse den her opgave.";Anne-Marie Meldgaard
79651;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
79697;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at det er en meget lav profil, beskæftigelsesministeren her holder. Man
kan selvfølgelig vælge at blive siddende på sin
stol og ikke gå op og forholde sig til, hvad der
sker, efter at et flertal får det her igennem. ,
Jeg synes ikke, det er rimeligt at have en minister inden for området, som ikke vil forholde
sig til, hvor lang tid arbejdsmarkedets parter får
til at komme med noget, hvor man kunne vurdere, om det er tilstrækkelig lødigt, og om det er
anvendeligt i forbindelse med at få en ligelønsstatistik.
Det kan godt være, at det er ubehageligt for
ministeren, men det er altså en af de ting, der
følger med at være minister. Jeg synes, at ministeren er forpligtet til at komme herop og forholde sig til, hvad der skal ske bagefter.
Hermed sluttede forhandlingen.

7039

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 46 (S, SF, RV og EL).";Anne Grete Holmsgaard
80605;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forenkling af arbejdsgiveres betaling af ATP af sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002. Andenbehandling
16/52002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
81138;name_party;":
Så er sandhedens time kommet, hvor vi skal
have konstateret, at den sociale profil i regeringspartierne, men også i Dansk Folkeparti er
sådan, at man finder, at det er rimeligt at forringe pensionsforholdene for syge og ulykkesramte
arbejdere. Jeg siger bare velbekomme til dem,
der vil stemme for det.";Ole Vagn Christensen
81464;name_party;":
Det er en glædens dag i dag. Vi får forenklet vores lovgivning. Dette lovforslag sparer 100.000
administrative timer for erhvervslivet og for
kommunerne. Det er timer, vi kan bruge til alt
muligt andet, nemlig til bløde værdier, og hvad
vi kan finde på. Og hvad koster det? 60 øre pr.
lønmodtager pr. måned.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
81817;name_party;":
Jeg må sige til hr. Flemming Oppfeldt, at der så
kan blive mange af den slags glædens dage, når

7040

Torsdag den 23. maj 2002 (L 142)

det drejer sig om at tage fra de svage grupper.
For hvis man glæder sig over det hver gang,
som hr. Flemming Oppfeldt har gjort i det her
tilfælde, så kan vi jo se, hvad vi kan forvente.
For man mener, at man bare kan tage lidt her og
lidt der og altid ramme de svage og så give pengene til de stærke.
Jeg synes, at det ville have klædt hr. Flemming Oppfeldt og hans parti, men også regeringen og også Dansk Folkeparti, hvis man havde
fundet kompensation, således at man ikke gik
ind og ramte de syge og de ulykkesramte arbejdere rundtomkring.";Ole Vagn Christensen
82510;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om friskoler og private grundskoler
m.v. (Modersmålsundervisning og sprogstimulering).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 30/4 2002. Anden behandling
17/5 2002).

(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
82919;name_party;":
Det fremgår klart af det lovforberedende materiale, at de, der bliver ramt - som situationen er i
dag - er de selvstændige i de små virksomheder,
mens de selvstændige i de store virksomheder,
de meget store koncerner, ikke bliver ramt.

Ingen bad om ordet.

De, der knokler, de, der bruger deres aftener
og deres weekender på at sidde og lave dette
overflødige bureaukratiske materiale, er den lille mand og den lille kone i deres lille virksomhed.";Flemming Oppfeldt
83382;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KRF).

(Kort bemærkning).";Formanden
83649;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt prøver nu på at tage en
anden profil ind. Hvis man ville have hjulpet
disse grupper, kunne man vel godt have hjulpet
dem, uden at man skulle gå hen og ramme de
syge og de ulykkesramte arbejdere rundtomkring. Jeg synes, at det er en underlig form for
argumentation: For at hjælpe nogle, så stjæler
man fra nogle andre. Det kan jeg jo ikke rigtig
kalde en social profil.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Krav til skolen og
styrkelse af tilsynet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 14/5 2002. Andenbehandling 17/5
2002).

Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF
og KF) mod 44 (S, SF, RV, EL og KRF).";Ole Vagn Christensen
84601;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (V, S, KF,
SF, RV og KRF) mod 13 (DF): 2 (EL) stemte hverken for eller imod.

(881)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 175)";Formanden
84852;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7041

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 7/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (V, S, KF,
SF, RV og KRF) mod 17 (DF og EL).";Formanden
85402;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KRF).";Formanden
85655;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte m.v. (Den Internationale
Brigade, støtte til uddannelse i udlandet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 7/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
(Overførelse af kompetencer vedrørende afgørelser om anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer, etablering af adgang til
klage over visse afgørelser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 7/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
86713;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7HA7

TnrsHacr Hpn 93 mai 9009 (T. 17R)

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v. samt ophævelse af lov om Danmarks Forvaltningshøjskole og lov om Skovskolen. (Betinget godkendte CVU'er m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 14/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
87390;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision og udvidelse af ledsageordningen, udvidelse af adgangen for fysisk og psykisk handicappede til selv at vælge hjemmehjælper).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 16/5 2002).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 11 (SF og EL): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
88096;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
88158;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 15/5 2002. Anden behandling
17/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KFR) mod 11 (SF og EL).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 98 stemmer.";Kl. 11.25
88726;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om aktiv socialpolitik. (Genindførelse af efterlevelsespension m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 16/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 23. maj 2002 (L199)
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7043";Formanden
89399;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, EL og KRF) mod 3 (RV).";Formanden
89687;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten og lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af Udetillægsnævnet, Udenrigsministeriets Ejendomsnævn samt
Samarbejdsudvalget til Samordning af Bistandsarbejdet og Det Kulturelle Samarbejde
med Udviklingslandene).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 20/2 2002.
Betænkning 23/4 2002. Anden behandling 7/5
2002).
Der var-ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Præciseringer vedrørende førtidspensionsreformen, herunder udfyldende bestemmelser om den supplerende
arbejdsmarkedspension for førtidspensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/4 2002. Førstebehandling 24/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Anden behandling
7/5 2002. Tillægsbetænkning 16/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.

Afstemning
I Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
91032;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til.statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
-23) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om etablering af Dansk Center
for Internationale Studier og Menneskerettigheder.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 21/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 16/5 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.

7044

Torsdag den 23. maj 2002 (L 183)

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
91633;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Konservative Folkepartis
vegne takke for et godt og konstruktivt udvalgsarbejde omkring en svær, men meget vigtig sag,
og det resultat, vi står med, synes jeg er fremragende og peger fremad.
Når vi fra konservativ side sammen med et
flertal i udvalget har afgivet et betænkningsbidrag, som refererer til VK-regeringens finanslovforslag for 2002, vil jeg gerne her præcisere,
at der naturligvis ikke tænkes på budgetoverslagsårene, men på de tal, som alene vedrører
2002. Det synes jeg er en vigtig om end måske
ikke helt nødvendig præcisering at foretage her
ved andenbehandlingen. Men der skulle altså
ikke være nogen tvivl om, at tallene, som de forstås og læses, er for året 2002.
Men endnu en gang tak for et godt og konstruktivt udvalgsarbejde.";Pia Christmas-Møller
92421;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at det jo også
er Socialdemokratiets politik, at det kan være
meget fornuftigt at styrke forskningen i udenrigspolitiske emner ved at samle den i et center i
Danmark. Det vil skabe synlighed, og det vil
kunne skabe synergi i forskningen, og derfor
støtter vi sådan set også filosofien bag regeringens forslag til lov om oprettelse af Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder.
Men jeg må indrømme, at vi under udvalgsbehandlingen syntes, at det har været meget
svært at få lydhørhed for nogle af de meget gode
og konstruktive indvendinger, der har været for
at forbedre lovforslaget, så vi ville få et optimalt
center.";Jeppe Kofod
93107;Time;"Jeg skal blot her nævne et par eksempler, der
er vigtige for os:
Vi er jo f.eks. medforslagsstillere til et ændringsforslag, som et flertal i udvalget står bag,
der netop gør op med den bureaukratiske struktur, som man har lagt op til fra regeringens side i
lovforslaget, altså at man vil oprette en overflø-

dig centerbestyrelse med centerdirektør. Den
struktur, man har lagt op til, indeholder potentielle konflikter, er administrativt dyr, og vi synes egentlig, det er lidt mærkeligt, at man bruger penge og kræfter på at lave sådan en administrativt klodset model, når det, det handler
om, er at styrke forskningen. Vi håber derfor, at
man vil stemme for vores ændringsforslag, men
vi ved godt, at der selvfølgelig ikke er flertal i
Folketinget, blot fordi der er flertal i udvalget.
Det andet, som er vigtigt for os at få sagt, er,
at hvis det skal lykkes at få et stærkt udenrigspolitisk forskningscenter i Danmark, så nytter
det jo ikke noget, at man skærer på bevillingerne
år for år, og vi kan se, og det fremgår af svar fra
udenrigsministeren på spørgsmål 21, at alene fra
finansloven for 2001 til finansloven for 2002 har
man altså skåret 15,5 mio. kr. fra det arbejdsfelt
her, og det synes vi er meget bekymrende.
Vi har så bedt om at få håndslag på, at man
ikke vil skære yderligere i de kommende år, for
vi synes, det ødelægger hele intentionen bag det
her nye center, men det har vi så ikke kunnet få.
Derfor er vi også meget skuffede over, at det heller ikke kunne lade sig gøre.
Endelig undrer det os, og det skal være min
afsluttende bemærkning, at i flertallets betænkning, altså flertallet med Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Kristeligt
Folkeparti, står der intet om, at man ved oprettelse af det her center styrker menneskerettighedsarbejdet i Danmark og internationalt. Vi
troede, og vi har også hørt udenrigsministeren
sige flere gange fra talerstolen, at det var regeringens opfattelse, at man med det nye lovforslag styrkede dette vigtige arbejde for menneskerettigheder både i Danmark og internationalt.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvordan regeringen ser det her. Er det en styrkelse af menneskerettighedsarbejdet, eller er det
en svækkelse?
Vi undrede os i hvert fald over, at det overhovedet ikke står nævnt i flertallets betænkning og
kunne egentlig godt tænke os at høre, hvorfor
det ikke er nævnt der, for det er jo et ret vigtigt
og væsentligt punkt i hele denne her lovgivning.";Kl. 11.30
95570;title_name;Hr. Kristian Jensen som ordfører.;Formanden
95623;name_party;":
Allerførst skal jeg sige, at vi i Venstre selvfølgelig er meget glade for, at der både vil være et

Torsdag den 23. maj 2002 (L 183)
flertal for de ændringsforslag, ministeren har
stillet, og at der også, når ændringsforslagene er
vedtaget, vil være et flertal for lovforslaget ved
tredjebehandlingen, endda et noget bredere flertal, end de første meget hidsige diskussioner
kunne tyde på.
Vi er fuldt overbeviste om, at denne nye konstruktion vil styrke arbejdet med menneskerettighederne, og jeg kan til hr. Jeppe Kofod sige, at
det er vores indstilling, at centeret vil være en
betydelig forbedring i forhold til det arbejde, der
har været hidtil, og at vi derfor med fuld tryghed støtter forslaget og de ændringsforslag, ministeren har stillet.";Kristian Jensen
96394;name_party;":
Det undrede mig lidt, at Venstres ordfører sagde, at der havde været hidsig debat, da vi havde
første behandling.
Det erindrer jeg ikke. Altså jeg erindrer i og
for sig, at vi havde en meget konstruktiv debat
ved førstebehandlingen, og at der var nogle
ting, vi påpegede. Det, der jo så er sket i forløbet,
er, at der ikke har været nogen imødekommenhed over for Socialdemokratiet, SF, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti vedrørende de
punkter, som var meget vigtige for os.
Der har været imødekommenhed med hensyn til holocaustcenteret, og det er udmærket, at
det bliver særskilt nævnt, men Venstre går ind
her og, synes jeg, laver en fuldstændig absurd
overbygning.
Når man nu skulle af med råd og nævn, hvad
gør man så? Så laver man noget, hvor der virkelig er stor djøfisering på toppen af det. Nu ved vi
jo ikke endnu, hvem der bliver centerdirektør,
og der har været forslag fremme, som var dybt
saglige, og så har der været forslag fremme her
for nylig, så jeg tænkte, sagligheden i dem må
være, at vedkommende har så meget i løn i forvejen, at de ikke skal have ekstra penge for. at
sidde der, så man trods alt sparer dét i foretagendet: men det ved vi ikke noget om.
Det har været meget svært at få rigtig gode
argumenter for en så mastodontisk overbygning
som den, der ligger i forslaget, og derfor har det
altså også været et forbløffende forløb, at vi ikke
kunne få den slanket, så vi kom, havde jeg nær
sagt, i overensstemmelse med regeringens politik og det, der blev lanceret, nemlig at man skulle begrænse råd og nævn mest muligt og sørge
for, at de, der var der, havde funktionalitet hele
vejen igennem.";Margrete Auken
98036;Time;"7045

Det, som er den tunge ende for os i det her, er,
at vi ikke er helt trygge ikke bare ved, at det ikke
bliver for dyrt, men heller ikke ved, at den uafhængighed, som et center for menneskerettigheder skal have ifølge Parisprincipperne, kan blive
varetaget.
Vi har fået forsikringer om det: vi har skrevet
i vores betænkningsbidrag, at vi noterer os, at de
forsikringer er kommet, og at vi selvfølgelig
også helst tror på dem. Det er altså et punkt,
hvor jeg meget nødig vil få ret i mine bange
anelser, men der er noget i konstruktionen, som
gør det urovækkende. Vi mener også, at det er
vigtigt, at det er Folketinget, der igennem bevillingerne påtager sig ansvaret for, hvordan vi sikrer den uafhængighed, og ikke overlader det til
et hundeslagsmål i en centerstruktur, hvor det er
meget vanskeligere at gennemskue Folketingets
ansvar for, at vi får et ordentligt arbejde med
center for menneskerettigheder, eller hvad det
nu kommer til at hedde. Det er jo ikke navnet,
der er det afgørende: det afgørende er, at det kan
komme til at leve op til det, det skulle.
Så går jeg selvfølgelig ud fra, at ministeren til
det her lovforslag, altså udenrigsministeren,
som jo er en trænet parlamentariker, der ved, at
det er god skik, at man svarer på spørgsmål,
ikke sidder som andre ministre og hovent bare
lader det hele løbe forbi sig og ikke går ind i debatten. Der har vi jo tillid til, at udenrigsministeren, som også er vant til at behandle Folketinget
ordentligt, naturligvis går op og svarer på de
spørgsmål, der er blevet stillet i det her forløb,
og jeg har faktisk også tillid til, at vi får den forsikring, som blev efterlyst af hr. Jeppe Kofod,
om, at det naturligvis er regeringens intention at
få styrket menneskerettighedsforskningen både
nationalt og internationalt, og at det selvfølgelig
vil ske så uafhængigt, at selv når man træder regeringen over tæerne, vil det ikke komme til at
koste kroner og slet ikke stillinger: hverken kroner eller stillinger, tak.
Det er en forsikring, som jeg egentlig også vil
sætte pris på at vi får helt klart tilkendegivet, for
det var jo noget af det, der også var vigtigt i det
her forløb.
Hvis vi kan få vores ændringsforslag igennem, ja, så stemmer vi med stor glæde for det
her forslag, for jeg mener, der virkelig er rigtig
gode saglige ting i det, og jeg mener, det havde
været en god disposition at samle disse forskningsinstitutioner, som man i øvrigt havde villet
samle, så jeg tror, vi får meget mere glæde af
dem i vores daglige. arbejde, når det kommer.

7046

Torsdag den 23. maj 2002 (L 183)

Det gælder både COPRI og CUF, at når vi får
dem under en, hvad skal vi sige, større målrettethed i forhold til det, vi skal bruge i Folketinget - og de vil jo selvfølgelig stadig væk få deres
forskningsmæssige uafhængighed og frihed, det
går jeg også ud fra at ministeren vil bekræfte så er forslaget faktisk godt.
Så er det altså ærgerligt, at man har lagt den
der store betonklods hen over det hele, en stor
overdreven sag, hvor der kommer til at sidde en
i toppen af det, som skal have penge for at lave ja undskyld, jeg siger det - pedelarbejde. Man
giver altså en stor DJØF-løn for pedelarbejde, og
det er meget sjældent, at folk så holder sig til deres pedelarbejde. Så vil de jo begynde at blande
sig, det ser vi jo så mange steder i de her råd og
nævn, hvor man har sat DJØF'ere i toppen og
derfor har gjort dem alt for tunge.
Jeg håber som sagt, at vi får ændringsforslaget vedtaget, så vi kan stemme for forslaget til
sidst, og det må så blive meldingen her. Men jeg
ser i øvrigt frem til ministerens svar.";Kl. 11.35
101627;title_name;Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
101695;name_party;":
Jeg skal blot sige for god ordens skyld, at Det
Radikale Venstre stemmer for de forskellige ændringsforslag. Vi stemmer også for lovens endelige vedtagelse.
Vi har lagt vægt på fra vores side, hvor vi har
været med til at rejse en forespørgselsdebat om
denne her fantastisk vigtige sag, at et parti som
Det Radikale Venstre også er med til at sikre en
konstruktion, hvor der fortsat arbejdes seriøst
med emnet her, at det ikke kun er noget, som regeringen arbejder videre med sammen med
Dansk Folkeparti, men at der er fornuftige partier som Det Radikale Venstre, der sikrer, at der er
en krog i konstruktionen her, så der fortsat lægges fantastisk meget vægt på en fri og uafhængig forskning på det her felt.
Så vi stemmer for.";Morten Helveg Petersen
102444;name_party;":
Hr. Kristian Jensen fra Venstre havde nogle indledende betragtninger i sit ordførerindlæg om,
hvordan processen havde været, og at der havde
været mange, der havde skreget op osv. Ja, det
var der jo, især på et tidspunkt, hvor.regeringen
ikke havde fremsat sit endelige lovforslag, og
fordi ideen, om jeg så må sige, fik en meget uhel-

dig lancering - for nu at sige det mildt og ikke
vade yderligere i det.";Jann Sjursen
102864;Time;"Men jeg synes faktisk, selve behandlingen af
lovforslaget har været god, og at vi har haft en
god proces også i Udenrigsudvalget, hvor ministeren selvfølgelig har givet svar på de spørgsmål, der er stillet, men også har været i samråd,
og vi har haft en åben drøftelse af lovforslaget
som sådan, og jeg føler, at regeringen faktisk har
været lydhør over for i hvert fald et krav, som vi
fra Kristeligt Folkepartis side har lagt meget
vægt på, og det var at sikre, at Det Danske Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier fortsat
fik et vindue, eller som der nu står i et ændringsforslag stillet af udenrigsministeren, en sektion i
det nye institut. Det gør, at vi i hvert fald føler, at
det er lykkedes at flytte regeringen også i den
diskussion, vi har haft både i forbindelse med
Udenrigsudvalgets behandling af sagen og bilateralt efterfølgende.
Vi er enige med dem, der har stillet ændringsforslag om at lave en anden centerkonstruktion
som sådan. Man kan kalde det djøfisering, som
fru Margrete Auken gjorde det, eller hvad man
vil, men jeg synes, som jeg også sagde ved førstebehandlingen af lovforslaget, at det.høringsbidrag, som centerdirektørerne har givet, hvor
de påpeger de problemer, der er ved den overordnede konstruktion, taler for sig selv og taler
med stor vægt. Derfor havde vi. også gerne set,
at regeringen havde flyttet sig på lige præcis det
område.
Men når det ikke bliver afgørende for Kristeligt Folkepartis endelige stillingtagen til det her,
så er det, fordi vi mener, at det nye institut for
menneskerettigheder er sikret den fornødne uafhængighed, som det skal have ifølge Parisprincipperne. Det mener jeg står hævet over enhver
tvivl på trods af den megen tummel, der har været omkring det, specielt før vi så det endelige
lovforslag fra regeringens side.
Vi har også lagt til grund, at regeringen selv
ved udenrigsministeren har sagt, at den nye
konstruktion vil styrke menneskerettighedsarbejdet og forskningen heri, og det tror vi faktisk
også kan blive resultatet af det lovforslag, som
nu kommer til tredje behandling efter andenbehandlingen i dag.
Endelig har det været afgørende for os, at Det
Danske Center for Holocaust- og Folkedråbsstudier ikke forsvandt totalt i det nye institut for internationale studier, sådan som man kunne befrygte det, fordi lige præcis det center i forhold

Torsdag den 23. maj 2002 (L 183)

. 7047

i byen efter. Vi er alle sammen enige om, at vi
godt vil have styrket forskningen, vi vil godt
have styrket den udenrigspolitiske forskning,
konfliktforskning, menneskerettighedsforskning, og vi bringer dem jo lige præcis sammen,
fordi ved at blive bragt sammen må det give synergieffekt, og det har menneskerettighedscenteret også forsikret mig om, der selvfølgelig vil
komme.
Jeg forstår, at hvis jeg bare ændrede en enkelt
ting, så ville man såmænd stemme for alt sammen, men se den enkelte ting er altså meget vigtig, og det er bestyrelsen. Det er ikke nogen djøfisering, og det er ikke nogen stor tung overbygning, for, som jeg tror Socialdemokratiet selv
skriver i bemærkningerne til ændringsforslaget,
ønsker forslagsstillerne, at der etableres et så
nært samarbejde som muligt mellem de to instiUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
tutter både om praktisk/administrative spørgsJeg vil godt takke Folketinget for en god debat i
mål og om faglige spørgsmål. Det er citeret fra
udvalget, bilateralt og her. Jeg synes faktisk, det
har været en god proces, fordi vi åbent har drøf- betænkningen skrevet af Socialdemokratiet og
tet tingene med hinanden. Vi er kommet bort fra formentlig også af SF. Jamen det er jo det, jeg
sikrer med det forslag.
mistænkeliggørelsen af hinanden, og som det
Så skriver man senere, hvad der er ulogisk, at
også fremgår af debatten her, har vi koncentreret
det forslag, jeg har fremsat, »...frembærer en beos om, hvordan vi gør det her bedre. Det har jo
tydelig risiko for, at den centrale ledelse vil blive
været formålet også for dem, der ikke stemmer
en kampplads for strid om bevillinger og priorifor forslaget, som det ser ud nu, at styrke forskteringer til skade for såvel forskning som menningen, og jeg takker for, at selve formålet med
neskerettighedsarbejdet«.
det, vi har sat i gang, er alle enige om.
Se, det ville det blive, hvis jeg nu fulgte ænJeg takker for de gode ord, der har været både
dringsforslaget fra S og SF, for det, der adskiller
om menneskerettighedscenteret og om den
S, SF, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venforskningsstyrkelse, der skal ske, og så kommer
stre fra regeringen i det her spørgsmål, er, at de
jeg frem til, at der jo i virkeligheden kun er én
følger indstillingen fra direktørerne om kun at
ting, der skiller os ad. I øvrigt kan jeg forsikre
have et konventionsudvalg.
fru Margrete Auken om, at de bekymringer, fru
Hvad er forskellen mellem konventionsudMargrete Auken har om de andre punkter, altså
valget og bestyrelsen? Det er, at bestyrelsen kan
ikke bestyrelsen, er der ikke nogen grund til at
have. Jeg er enig med Det Radikale Venstre, som træffe en beslutning og ikke falder i staver, fordi
i betænkningsbidraget skriver om menneskeret- der er uenighed mellem alle parter i konventighedscenteret, at det jo for så vidt nu er lovfæ- tionsudvalget. Hvordan adskiller konventionsudvalget sig fra bestyrelsen? Ved, at det ikke har
stet og dermed blevet stærkere end nogen sinde
før, fordi det altså kræver en helt ny lov at ændre en formand. Altså det kan aldrig afslutte debatten, medmindre man bliver enig, og det vil sige,
det: det gjorde det ikke før. Så på den måde kan
man risikerer, at det går i stå.
fru Margrete Auken jo være mere tryg: der skal
Det bliver en langt større kampplads med opjo altså faktisk et ganske kraftigt folketingstryk
positionens forslag og direktørernes forslag, så
til for at ændre den situation.";Kl. 11.40
108664;Time;"det er ud fra en virkelig nøgtern, saglig vurdeJamen folkestyret betyder nu altså, at et flertal ring af, hvordan vi sikrer, at det her bringes samkan ændre alting i Danmark, men det betyder så men, at det ikke bare bliver et husfællesskab,
men også et forsknings- og virksomhedsfællesogså, at oppositionen har meget store muligheskab.
der for at påvirke det.
Forsknings- og virksomhedsfællesskabet sikDet, som fru Margrete Auken gerne vil have,
rer oppositionen ikke ved et konventionsudnemlig den styrkede forskning også for så vidt
angår menneskerettigheder, var også det, jeg gik valg, og det er ikke nogen djøfisering, at man i

til de øvrige tre, som bliver sammenlagt i det
nye institut, har en særegen karakter, har nogle
særlige undervisningsmæssige opgaver, og hvor
det alt andet lige ville være utrolig mærkeligt,
når regeringen nu også har besluttet sig for, at
der skal være en årlig Auschwitz-dag den 27. januar, at man ikke skulle kunne identificere lige
præcis holocaust- og folkedrabsstudier i det nye
institut for internationale studier.
Derfor er vi utrolig glade for, at udenrigsministeren har stillet et ændringsforslag efter drøftelser, og det gør altså, at vi sammenlagt faktisk
er velfornøjede med det udvalgsarbejde, der har
været, og de drøftelser, der har været også bilateralt, og ser frem til tredjebehandlingen og vedtagelsen af forslaget som helhed.

7048

Torsdag den 23. maj 2002 (L 183)

stedet for konventionsudvalget faktisk kun får
en formand og en administrationschef. Hvad
sparer man ved administrationschefen? Der sparer man to administrationschefer.
Det vil sige, der er færre DJØF'ere, må jeg sige
til fru Margrete Auken. Man får en og afleverer
to. Det vil sige, der er færre, og så får man en
formand, og jeg ved da ikke på indeværende
tidspunkt, om det er en DJØF'er eller ikke en
DJØF' er. Det har jo ikke så meget med sagen at
gøre.
Det, man vil gøre med oppositionens ændringsforslag, er at svække det, som oppositionen også er enig i er formålet, nemlig at styrke
forskningen. Det er derfor, det altså skiller os ad,
og man må jo erkende, at der da kan komme
tidspunkter, hvor man må sige: Vi har det samme formål, men midlerne er forskellige. Dér er
vi altså.
Jeg har sagt det her i udvalget flere gange.
Der er ingen, der er i tvivl om, hvad jeg mener
om konventionsudvalgsprocessen. Den er ikke
stærk nok. Den sikrer det ikke. Det er bare et
husfællesskab. Bestyrelsen har kun én mere, en
formand. Men til gengæld har systemet en administrator mindre. Så der må vore veje så skilles. Jeg vil ikke være med til at svække det arbejde, der ligger her.
Jeg skal sige til hr. Jann Sjursen, at jeg også
har været glad for processen, og det er klart, at
efter at regeringen besluttede Auschwitz-dagen
den 27. januar, er det også vigtigt, at der er en
indgang og et område, som har specielt denne
aktivitet for øje, og som i øvrigt har de øvrige
aktiviteter. Men det betyder jo ikke, at holocaustcenteret skal isolere sig fra den øvrige konflikt- og menneskerettighedsforskning. Der har
vi jo brug for det. Så det skal ikke isolere sig.
Det er også vigtigt for mig, som det også står i
et af betænkningsbidragene, at vi nu har udvidet helt tekstuelt forskningsområdet til også politiske massedrab. Det 20. århundrede har jo været fuldt af politiske massedrab, som ikke er
foretaget ud fra racistiske teorier, men ud fra politiske teorier, og det kommer så også med i arbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
112125;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for de forsikringer, som vi jo også havde regnet med at få,
skal det så siges, men det var bare vigtigt at få
præciseret heroppe, at det selvfølgelig drejer sig
om en styrkelse.

Så har vi altså den uenighed om midlerne, og
da jeg kan se, at jeg bliver stemt ned, så håber
jeg, at ministeren har ret, det er klart, og at vi
kommer til at stå med noget, der er smidigt.";Margrete Auken
112542;Time;"Det er nok, fordi vi har så elendige erfaringer
for, hvad der sker, når man sætter sådan nogle
folk i toppen, som ikke har andet at lave der end
at være pompøse. Så er det meget ofte sådan, at
det, man tror man sparer på administration, får
man hurtigt sat over styr igen, ved at selve administrationsdelen simpelt hen får vokseværk.
Med hensyn til hundeslagsmålet, som vi er
opmærksom på kunne komme, har vi jo så sagt,
at vi skal sørge for, fordi center for menneskerettigheder skal have sin uafhængighed, at forpligte os bevillingsmæssigt herfra til, at det var i orden, at vi påtog os det ansvar at sikre gennem
bevillingerne, at det bliver på den måde, også
fordi det har fået sin egen lov.
Jeg håber, ministeren har ret. Jeg frygter, at
han ikke har det, og derfor vil jeg anbefale, at vi
stemmer sådan, som vi gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
113399;name_party;":
Jamen jeg håber bestemt også, ministeren har
ret. Man kan så sige, at ser man på høringssvarene bl.a. fra de fire centerdirektører, som er blevet
nævnt tidligere også heroppefra, så har de jo en
helt anden model. Altså de vil gerne spare en direktør, og der er det bare vigtigt at sige, at det
måske umiddelbart kan lyde lidt modstridende,
at alle de direktører, hvis stillinger nu bliver
nedlagt, gerne vil være med til at spare en direktør for at mindske bureaukratiet, men det er rent
faktisk det, som de har givet udtryk for i deres
høringssvar. Så vi synes egentlig, at det var klogt
og fornuftigt.
Jeg har desværre ikke set andre, der på samme måde som regeringen har sagt, at den her
konstruktion var den ideelle. Mit indtryk var, at
konstruktionen netop var lavet af hensyn til
nogle andre ting i et finanslovforlig, som man
har lavet bl.a. med Dansk Folkeparti. Så der kan
også være nogle andre årsager til det her.
Det, jeg gerne vil spørge udenrigsministeren
om meget kort, er to ting. Den ene er, at udenrigsministeren ikke svarede på det med bevillingerne. Der er en nedgang i bevillingerne fra 2001
til 2002 på 15,5 mio. kr.
Den anden er, at jeg bare skal have udenrigsministeren til at bekræfte, at det er en styrkelse

(882)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
af arbejdet for menneskerettigheder i Danmark
med det nye center.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.";Jeppe Kofod
114968;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love. (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede
betingelser for meddelelse af tidsubegrænset
opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 17/5 2002).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

7049

Forhandling";Formanden
115988;title_name;":
Forhandlingen drejer sig selvsagt om ændringsforslagene, i og med at det er dem, vi skal stemme om i dag.";Margrete Auken
116120;name_party;":
Det vil næppe komme som nogen stor overraskelse for mange, der har fulgt med, at jeg på
vegne af Venstres folketingsgruppe kan erklære,
at vi støtter regeringens ændringsforslag, men at
vi på den anden side ikke kan stemme for de socialdemokratiske ændringsforslag. Det sidste er
naturligvis ikke nogen selvfølge, før man har set
på indholdet.
Det, som Socialdemokratiets ændringsforslag går ud på, er jo at føre nogle af de for Socialdemokratiet mest vitale bestemmelser tilbage til
den ordlyd, som vi har i dag. Det er naturligvis
med velberåd hu, at lovforslaget er ændret netop på området de facto og med hensyn til at forlænge den periode, man skal have været her for
at få permanent opholdstilladelse. Det er jo ganske enkelt gamle Venstreideer, og derfor stemmer vi naturligvis imod Socialdemokratiets ændringsforslag. Det er ganske enkelt hele lovforslaget igennem gamle Venstreønsker, der nu bliver gennemført.
Med hensyn til integrationsministerens ændringsforslag er det jo en opstramning af betingelserne for at få permanent opholdstilladelse.
Der lægges her i endnu højere grad end tidligere
vægt på begået kriminalitet - også et gammelt
Venstreønske.
Det ændringsforslag er jo som bekendt kommet i stand på baggrund af forhandlinger med
Dansk Folkeparti, og jeg skal her minde om,
som det også fremgår af Dansk Folkepartis betænkningsbidrag til lovforslaget, at ændringsforslaget er led i en mere omfattende forhandling med Dansk Folkeparti.
Jeg skal ikke sige noget generelt om lovforsla- .
get i dag, for det får vi anledning til at diskutere
under tredjebehandlingen, men jeg vil godt sige
til både Dansk Folkeparti og til Socialdemokratiet: Tak!
Jeg vil sige tak til Dansk Folkeparti for de forhandlinger, vi har haft, nogle gange lidt strenge,
nogle gange lidt fornøjelige. Man kan sige, at nu
ved vi, hvor vi har hinanden, men vi nåede et resultat.
Men jeg vil også sige tak til Socialdemokratiet
for, at man, til trods for at man altså har sine

7050

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

egne ændringsforslag og på de punkter har
holdninger, der afviger meget væsentligt fra
Venstres, alligevel tilkendegiver, at man kan
stemme for det ændringsforslag, der er stillet af
regeringen, om betydningen af kriminalitet for
permanent opholdstilladelse.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at jeg synes, at det er flot af Socialdemokratiet, at man i
et betænkningsbidrag nøje gør rede for, at der
altså er elementer i lovforslaget, som man kan
støtte. Det vidner jo altså om, at Socialdemokratiet, som vi jo tidligere har stemt sammen med,
hvor vi har brugt den procedure i opposition, at
vi stillede vores ændringsforslag, og så stemte vi
for loven, med det betænkningsbidrag også tager et medansvar. Tilsyneladende, hvis jeg skal
tro betænkningen, går man så den omvendte
vej, idet man altså vil stemme imod lovforslaget.
Jeg skal igen appellere til Socialdemokratiet:
Jeg synes, man meget nøje skal overveje, om
man nu ikke skulle tage chancen. Nu er chancen
der for at få et lovforslag, der bygger på et meget
bredt flertal. Man har allerede tilkendegivet, at
man kan støtte en del af elementerne.";Birthe Rønn Hornbech
119247;Time;"Dette lovforslag og de øvrige og de, der vil
blive fremsat til efteråret, er jo i meget høj grad
forslag, hvis indhold skal udmøntes ude i kommunerne. Jeg synes, det er en mærkelig tanke,
hvis Socialdemokratiet herinde i Folketinget vil
være udenfor, for vi ved jo godt, hvordan det
går i kommunerne både med Socialdemokratiet
og Dansk Folkeparti. Kommunalpolitikere er jo
stort set meget ansvarlige og har slet ikke de fordomme, som man tit har herinde om, hvem der
er stuerene, og hvem man kan samarbejde med.
Der vil jo ske det, at man vil kaste sig over de
her opgaver med ansvarlighed ude i kommunerne også, fordi man ved, at det gavner ikke
blot udlændinge, men de danskere, der bor i
kommunerne.
Så jeg vil altså igen stærkt opfordre Socialdemokratiet til at tænke sig om: der er stadig tid
inden tredjebehandlingen. Jeg synes, det ville
være fint, hvis vi kunne få denne udlændingelov stemt igennem med et stort flertal.
Socialdemokratiet har så tit talt om, at man
ikke skal føre blokpolitik, og det har man nu
chancen for selv at gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
120341;name_party;":
Jeg skal bare spørge fru Birthe Rønn Hornbech
som ordfører for Danmarks liberale parti, om

man nu har tænkt sig at følge nogle af sit parlamentariske grundlags opfordringer til at hæve
broklappen til Sverige på samme måde, som
Dansk Folkeparti har foreslået.
For jeg står altså her med en liste på cirka 20
par, som alene i denne måned har tænkt sig at
emigrere til Sverige for derved at kunne få lov til
at være sammen med deres ægtefæller. Det er
altså den situation, der er, at Danmarks liberale
parti er ved at eksportere danske borgere, fordi
man fjerner deres rettigheder til at kunne leve
sammen med deres ægtefæller.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
121015;name_party;":
Ja, jeg havde egentlig først tænkt mig at vente
med at sige noget, indtil jeg fik ordet som ordfører, men det, der alligevel bragte mig op på talerstolen, var fru Birthe Rønn Hornbechs konstateringer af, hvor trist det var, at Socialdemokratiet nu havde stillet de her ændringsforslag på
udlændingepakkens flygtningeområde, og hvor
trist det er, at vi ikke kan samle et bredt flertal.
Jeg vil godt sige, at vi i Socialdemokratiet er
også meget kede af, at vi ikke kan samle et bredt
flertal om den udlændingelov, der ligger her i
dag. Vi mener ikke, at det forlig, som regeringen
har indgået, kan siges at være et ansvarligt forlig, tværtimod har man valgt side, man har sagt,
at man ønsker blokpolitikken, og man har allieret sig med et parti, som ikke har meget sund
fornuft på det her område i hvert fald. Man har
allieret sig med et parti, som er totalt umætteligt
på udlændingeområdet, og hvor debatten har
vist, at de rettigheder og pligter, som Socialdemokratiet mener skal gælde for alle, ikke nødvendigvis er noget, man er enig i.
Derfor vil jeg godt høre fru Birthe Rønn";Sophie Hæstorp Andersen
122108;title_name;"Er det ikke korrekt, at Socialdemokratiet fra starten foreslog at tage nogle mere
indgående diskussioner om forslaget punkt for
punkt, men at vi kun modtog en høflighedsvisit?
(Kort bemærkning).";Hornbech
122324;name_party;":
Det har undret os meget i løbet af udvalgsbehandlingen at se svar på mange af de spørgsmål,
der er stillet, hvoraf det klart fremgår, at der vil
være meget, meget stor retsusikkerhed på familiesammenføringsområdet. Det vil sige, at retskravet forsvinder totalt, og at det vil blive overladt til embedsmændenes skøn, om man kan få
en familiesammenføring eller ej.

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
I den forbindelse synes jeg, at jeg vil spørge
det normalt meget europavenlige parti, Dansk
Folkeparti - nej, undskyld, det var en fortalelse,
det må fru Birthe Rønn Hornbech meget undskylde - det normalt meget europavenlige parti
Venstre, om det virkelig er tilfredsstillende, at de
statsborgere, som har den suverænt dårligste
retsstilling i hele Europa efter dette forslag, er
danske statsborgere?
EU-statsborgere har det betydelig lettere, de
får meget mere hold på, hvilke rettigheder de
har, men de, der vil få det suverænt dårligst efter
dette lovforslags vedtagelse, bliver danske statsborgere. Er det noget, som partiet Venstre er tilfreds med?";Elisabeth Arnold
123387;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
123431;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kamal Qureshi med hensyn til
spørgsmålet om en broklap på Øresundsbroen,
at den har Mona Sahlin jo sat op. Det tør man
nok svagt antyde. Vi vil ikke blande os i, hvem
der rejser til Sverige.
Til fru Hæstorp Andersen: Nej, jeg sagde ikke, det var trist, at Socialdemokratiet har stillet
ændringsforslag, for ingen er mere end jeg optaget af, at vi ærligt tilkendegiver vore forskelle,
og der er nogle helt afgørende forskelle. Det, jeg
synes der er trist, er, hvis man ikke vil stemme
for det hele, for jeg synes, det er så flot, at man
så tager element for element og åbent skriver i
betænkningsbidraget og dermed forpligter sig,
at man altså støtter en lang række af elementerne.
Jeg er ikke enig med fru Elisabeth Arnold i, at
der bliver stor retsusikkerhed. Hvis man kender
lidt til administration, ved man jo, at der i en
meget, meget stor del af lovgivningen, som skal
forvaltes i styrelser og i kommuner, er tale om,
at forskellige momenter skal vægtes mod hinanden. Deri er der ikke noget nyt set ud fra et forvaltningsretligt synspunkt.
Så spørger fru Elisabeth Arnold, om det er tilfredsstillende, som danske borgeres retsstilling
er. Se, n11 har vi jo i Venstre i hvert fald i 10 år her
i Folketingssalen ønsket en debat med henblik
på en begrænsning af antallet af udlændinge,
der kom til Danmark. Den diskussion har man
først i de senere år ønsket at tage. Det har man
ikke ønsket i en meget lang årrække. Det er først
her i de sidste år, man overhovedet har villet
diskutere tvangsægteskaber og kvindens ligestilling, ikke mindst De Radikale er krøbet uden

7051

om igen og igen at tage den diskussion. Man har
været så politisk korrekt, at man altså måtte få
kvalme over det, når man var Venstre.
Det er så konsekvenserne af den laden stå til,
man ser nu, at der vil blive truffet nogle afgørelser, som man nok vil synes er urimelige. Men alternativet er jo, må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at man igen kan begynde at tude hele verden ørerne fulde med, at man igen forskelsbehandler. Det er præcis det, vi ikke gør nu, og det
kommer danskerne til at lide under. Danskerne
kommer nu til at lide under 10 års efterladenhed.";Birthe Rønn Hornbech
125632;title_name;":
Der bliver rig lejlighed til at tale videre, kan jeg
sige. Nu er det først hr. Kamal Qureshi og derefter hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
125799;name_party;":
Nu er det selvfølgelig meget passende, at man
kan skyde på en socialdemokratisk integrationsminister og sige, at det alene er Mona Sahlin, der
siger det.
Så vil jeg da gerne benytte lejligheden til at citere en af Venstres tidligere samarbejdspartnere i
Sverige, formanden for Det Liberale Folkeparti:
»Bertel Haarder er utroværdig. Hans integrationspolitik går ikke ud på at integrere folk, som
har behov for beskyttelse, men på at holde dem
ude af Danmark. Det er ikke integration.«
Det er altså ikke en socialdemokrat, der siger
det her, det er formanden for Det Liberale Folkeparti i Sverige, der siger det her. Så i Sverige findes der åbenbart stadig væk folk, som både er liberale og medlem af det liberale parti.
Jeg vil godt spørge, som jeg har gjort gentagne gange under denne proces: Hvordan vil man
undersøge tilknytningskravet, når man vil vurdere, om folk har ret til at bo i det danske samfund? Hvis nu min datter, når hun bliver gammel nok, vælger at tage til Indien, New Delhi, på
udviklingsophold og studere og finder sig en eller anden flot fyr derovre, har hun ret til at få sin
ægtefælle til Danmark, ja eller nej? Det har vi
spurgt om adskillige gange, og vi kan ikke få nogen svar.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
127046;name_party;":
Jeg vil godt tillade mig at undre mig over et af
de ændringsforslag, som ikke er blevet stillet af
regeringen. Og det er lige præcis på grund af

7052

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

det, som også fru Birthe Rønn Hornbech er heroppe og gentage, nemlig at det her handler om
tvangsægteskaber, det handler om at holde folk
ude, der bare kommer hertil osv., hvorimod vi jo
gentagne gange har hørt fra Venstre, at når det
gælder de politiske flygtninge, dem, der er rigtigt forfulgte, så går man jo ikke ind for at holde
folk ude. Danmark skal sandelig sørge for, at
folk, der er politisk forfulgte, får et fristed.";Søren Søndergaard
127673;Time;"Derfor undrer det mig på baggrund af den
debat, vi havde under førstebehandlingen, at
der ikke ligger et forslag fra regeringen om ambassadeasyl, altså muligheden for på en ambassade i udlandet at søge asyl. Der er jo netop tale
om en gruppe her, som oplagt opfylder alle kriterierne for at få asyl, ellers kommer de aldrig
nogen sinde til Danmark, som netop er forfulgte, ellers bliver deres ansøgning aldrig nogen
sinde godkendt.
Hvorfor har man ikke lavet det ændringsforslag? Eller er det sådan, at det bare er snak det
der med, at man forsvarer politiske forfulgte, og
i virkeligheden gør man det ikke, for så gælder
det bare om at holde flest mulige ude?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
128372;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kom lidt let hen over
det. Sagen er den, at det her lovforslag er fyldt
med muligheder for, at embedsmænd skal udøve nogle konkrete skøn. Det er fuldstændig
korrekt, at det er embedsmænd ansat til. Men
det, der ikke er korrekt, er, at der er en vejledning med hensyn til, hvordan skønnet skal udøves.
Hr. Kamal Qureshi stillede et konkret spørgsmål, som vi aldrig har fået svar på. Jeg vil stille
et andet spørgsmål: Hvis et af mine børn tager
til USA som 26-årig og bliver gift, taler engelsk,
kan hun så blive familiesammenført i Danmark?
Vi har stillet den type af spørgsmål talrige
gange: der er ikke noget svar. Hvordan skal embedsmændene så fremover fortolke det, når man
ikke fra lovgivers side ønsker at give nogen
svar? Det er simpelt hen en måde at lovgive
på, som er uanstændig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
129232;name_party;":
Jeg vil bare sige om Sverige: Der siges jo meget i
Sverige, og jeg har sådan set ikke i sinde at blande mig i den manglende åbenhed i debatten om
udlændinge, Mona Sahlins kontokort, og hvad

der ellers foregår i Sverige. Altså hvis de vil bagtale Danmark, kan vi jo ikke rigtig gøre noget
ved det.
Hr. Søren Søndergaard efterlyser ændringsforslag med hensyn til ambassadeansøgninger.
Jamen der er netop et forslag i lovforslaget, der
omfatter ambassadeansøgninger, idet det ikke
skal være grundlag for opholdstilladelse. Det
skyldes, at det i praksis er fuldkommen modsat
det, hr. Søren Søndergaard siger: der er masser
af ansøgninger, og meget få er berettiget til det.
Hvis man forestillede sig, at der virkelig lå en
dansk ambassade i et land, og man slæbte sig
hen til den danske ambassade og var forfulgt af
myndighederne i det pågældende land, så bliver
den pågældende jo lukket ind, og så har han allerede fået sikkerhed. Men det er altså ikke det,
der er virkeligheden. Det har man jo prøvet at
gå igennem. Erfaringen viser, at det er langt,
langt, langt de fleste, der slet ikke er berettiget.
Så ønsker en kollega her i Folketinget, at jeg
her fra Folketingets talerstol skal udøve konkret
sagsbehandling, når det drejer sig om de ærede
medlemmers børn. Det gør jeg ikke. Det vil afhænge af de betingelser, der står i lovteksten, og
det skal afvejes efter de momenter, der er angivet i lovforslagets bemærkninger.
Ingen vil være i stand til her i Folketingssalen
at fremlægge alle de bilag, der vil ligge i en sådan sag, alle de spørgsmål, der skal stilles og besvares. Det er fuldkommen urimeligt, og det er
efter min mening udtryk for en meget kedelig
tendens, der desværre er i det danske Folketing,
at man her altså skal blande sig i den udøvende
magts område. Jeg synes, det står meget klart i
bemærkningerne, hvad det er der skal lægges
vægt på.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
131135;name_party;":
I Socialdemokratiet giver vi ærlig talt ikke ret
meget for, må jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at man først laver et forlig med et parti og
så bagefter kommer løbende til dem, der ikke
var med i forliget og begynder at sige, at det er
dem, der fører blokpolitik.
De, der fører blokpolitik i denne her sag, er jo
helt entydigt og klart Venstre. Der har ikke været noget ønske om at få et forlig med Socialdemokratiet. Vi har haft en høflig integrationsminister, og vi har da haft nogle udmærkede samtaler, men en vilje til et forlig med os har simpelt
hen overhovedet ikke eksisteret.

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
Og stå dog så ved den politik, I gennemfører
med Dansk Folkeparti. Det er jo ynkeligt at se,
hvordan regeringen, fru Birthe Rønn Hornbech
her, og integrationsministeren reagerer i forhold
til en svensk kritik. Jamen diskuter dog jeres politik i stedet for at komme med fornærmede tilkendegivelser. Vi kan her på pinligste vis høre
fru Birthe Rønn Hornbech begynde at snakke
om kontokort. Jamen jeg mener, hvad i alverden
er det for en måde at behandle en modstand
mod en politik på? Lad os få nogle argumenter
for den politik, regeringen står for.";Ritt Bjerregaard
132320;Time;;Kl. 13.20
132356;title_name;":
Jeg må erindre et meget erfarent folketingsmedlem om, at vi ikke bruger direkte tale - eller rettere sagt, når vi gør det, er det forkert.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
132543;name_party;":
Jo, men Socialdemokratiets kritik omkring det
manglende brede forlig går jo netop ud på, som
fru Ritt Bjerregaard sagde, at det fra starten var
tydeligt, at man ikke ønskede et ansvarligt forlig
med Socialdemokratiet eller hen over midten.
Det synes jeg faktisk også de ændringsforslag, som Dansk Folkeparti i sidste ende har fået
forhandlet igennem, afspejler. Det er egentlig
ikke ændringsforslagene, der er det springende
punkt i den her sag, nej, det er forslaget, som det
ligger her i dag.
Hvad er det for et forlig, man har fået, når
man så indgår det med Dansk Folkeparti? Jo, det
er et forlig, der ikke kan genforhandles, eller
som kan genforhandles, men kun hvis det går i
retning af flere stramninger.
Jeg vil godt komme med et eksempel. I Socialdemokratiet indførte vi en lavere integrationsydelse, og den utilsigtede konsekvens viste
sig at være, at flygtninge blev klientgjort, og at
der ikke kom en bedre integration. Nu vil regeringen selv indføre en lavere ydelse, ikke i det
her forslag, men i det, vi kommer til at diskutere
senere. Mit spørgsmål er: Når man skal ud og
genforhandle det her, fordi det havde utilsigtede
konsekvenser igen, hvem vil man så genforhandle det med? Et parti, der ikke er interesseret
i at genforhandle, medmindre det bliver strammere?

7053

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
133872;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kom med en interessant bemærkning om Det Radikale Venstre. Fru
Birthe Rønn Hornbech sagde, at Venstre nu i
hvert fald i 10 år havde kæmpet for, at der kom
en debat og nogle ændringer på områder, som
behandles i dag. I den sammenhæng siger fru
Birthe Rønn Hornbech, at Det Radikale Venstre
har nægtet at diskutere tvangsægteskaber, kvindens ligestilling osv., fordi partiet har været åh
så politisk korrekt. Vil fru Birthe Rønn Hornbech
være meget venlig og dokumentere det?
Det er lidt ærgerligt for debatten og for indholdet af debatten, at når man føler sig trængt
op i en krog, er den nemmeste måde at reagere
på at sætte en etiket i panden på folk, så er man
fri for at snakke mere om det. Men jeg tager
handsken op og beder fru Birthe Rønn Hornbech om at komme med en sandsynlig dokumentation af sin påstand.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
134756;name_party;":
For at starte med det sidste kan jeg bare sige, at
jeg nævnede, at det først var i de senere år, at De
Radikale har villet diskutere de her ting - nogle
af De Radikale, skal jeg tilføje. Man kan f.eks. gå
ind på internettet og slå op på Asger BaunsbakJensen, man kan slå op på Mona Sheik, men
man kan såmænd også slå op på tidligere folketingsmedlemmer fra Det Radikale Venstre, Kirsten Lee og en masse andre, og så kan man bare
se, hvordan det var fuldkommen umuligt at diskutere med en lang række radikale folketingsmedlemmer, og hvordan man blev svinet til.
Man blev skudt motiver i skoene, som man
ikke havde. Det er meget let at gå ind og finde
hundredvis af udsagn, og ellers kan jeg henvise
til min lille bog, »En lige venstre«, der er nævnt
hr. Asger Baunsbak-Jensen, som dog har været
formand for Det Radikale Venstre i en lang årrække.
Fru Ritt Bjerregaard giver ikke meget for Birthe Rønn Hornbech. Nej, det skal fru Ritt Bjerregaard heller ikke. Jeg er slet ikke til salg og slet
ikke mine synspunkter. Vi står nemlig præcis
ved den politik, vi har fremlagt. Den er, som jeg
har nævnt, i overensstemmelse med det kasseeftersyn, der har været fremsat som beslutningsforslag, og de betænkningsbidrag og ændringsforslag, vi under hele den socialdemokratiske
regeringsperiode har fremsat her i Folketinget.
Enhver ved, hvad vi står for, vi gik til valg på

7054

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

det, nu får vi det gennemført, og hvis Socialdemokratiet ikke vil med, jamen så må Socialdemokratiet jo selv om, om man vil være uenige
med egne borgmestre. Det vil jeg da så ikke
blande mig mere i.
Med hensyn til spørgsmålet om Sverige vil
jeg bare minde om, at det slet ikke var mig, der
startede med at tale om Sverige. Jeg vil hellere
tale om Venstres og dermed regeringens udlændingepolitik.";Birthe Rønn Hornbech
136596;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi, det er for tredje og
sidste gang, så er det hr. Søren Søndergaard og
derefter fru Anne Baastrup.
IC. 13.25
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
136771;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om man, når man fjerner muligheden
for, at folk kan søge asyl på ambassader, derved
giver mindre eller mere arbejde til menneskesmuglere. Hvis man er på flugt og er forfulgt i
sit land og ønsker at flygte ud af det land, og
man ikke har mulighed for at søge asyl på en
udenlandsk ambassade eller på en udenlandsk
repræsentation, hvilke muligheder er der for
den pågældende person for at søge flugt eller
søge asyl, søge beskyttelse mod den forfølgelse,
vedkommende er udsat for, andet end menneskesmuglere?
Det her er noget, man næsten skulle tro menneskesmuglerne har hvisket nogen i øret at man
skulle gøre, for det er i den grad med til at monopolisere asylsøgeres muligheder for at søge
tilflugt.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
137568;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech vil ikke blande sig i
Mona Sahlins kontokortaffære. Det ville jeg heller ikke gøre, hvis jeg var medlem af partiet Venstre: så ville jeg være travlt optaget af at blande
mig i andre ting, men det er man åbenbart ikke i
særlig stort omfang.
Tilbage til debatten her: Fru Birthe Rønn
Hornbech argumenterer for manglende mulighed for at søge asyl på en ambassade, hvis loven
vedtages, med, at der er en masse ansøgninger,
men der er få imødekommelser. Ja, netop, det er
jo strålende. Det viser jo, at alle de, der ikke har
et asylbehov, bliver sorteret fra. Det viser jo lige
præcis, at de få, som så får tilladelse via en am-

bassadeansøgning, har et reelt beskyttelsesbehov, at de har et reelt asylbehov. Og de har derudover en særlig tilknytning til Danmark, for ellers vil de få afslag. De opfylder altså alt det,
som man fra Venstre plejer at sige er godt, og
som man i virkeligheden vil beskytte: det er bare
alle fupansøgningerne og alle pappenhejmerne,
man vil til livs.
Men realiteterne er altså, at dem, der virkelig
har et beskyttelsesbehov, vil man heller ikke beskytte.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
138713;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech vil ikke lave konkret
sagsbehandling her fra talerstolen. Det har jeg
fuld forståelse for.
Men fru Birthe Rønn Hornbech ved eller burde vide, at det her lovforslag er strikket sammen
på en sådan måde, at man ikke som almindelig
borger kan se, hvad det er for nogle rettigheder,
man har. Man overlader totalt skønnet til embedsmændene, der så kan sidde og slå plat eller
krone om, hvorvidt der kan ske familiesammenføring for mennesker, der er på den anden side
af 24 år.
Det er dårlig lovgivning, og jeg synes, at fru
Birthe Rønn Hornbech, som ellers plejer at puste
sig op omkring god lovkvalitet, i det mindste
burde anerkende, at når jeg siger, at det her det
er fuldstændig at overlade skønnet til embedsmændene, så blot i det mindste at give mig ret.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
139539;name_party;":
Jamen jeg kan jo ikke give fru Anne Baastrup ret
i noget, jeg ikke er enig i. Og jeg må altså indrømme, at jeg synes, det er en nederdrægtig beskyldning mod forvaltningens embedsmænd at
påstå, at de slår plat eller krone.
Jeg er fortsat ikke enig med hr. Kamal Qureshi med hensyn til ambassadeansøgninger, jeg
må henvise til det, der står i lovforslagets bemærkninger. Og som jeg klart sagde, at skulle
der være en enkelt, der flygter direkte ind i ambassaden, så har han jo allerede fået asyl, fordi
han ikke kommer ud. Det, der går galt, er jo hele
vores semantik, at asyl er beskyttelse, men i
Danmark går vi altså langt videre, end vi er forpligtede til efter konventionerne, fordi vi også
giver opholdstilladelse.
Der er jo ikke nogen på nogen dansk ambassade, der ville smide folk ud, der var forfulgt af

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
nogle, der stod lige uden for døren. Det ved man
jo også udmærket godt.";Birthe Rønn Hornbech
140468;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
140506;name_party;":
Også jeg har stor respekt for, at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke vil foretage konkret sagsbehandling her i Folketingssalen, men jeg må alligevel
sige, at med det kendskab, jeg har til fru Birthe
Rønn Hornbechs nidkærhed, når det gælder anden lovgivning, der vedrører borgernes retssikkerhed, er det dog utroligt, at Venstres ordfører i
dag helt blankt afviser den kritik, der rejses fra
Folketingets partier mod den tilfældighed, der
kommer til at råde i forbindelse med ægtefællesammenføring, en kritik, som også er blevet rejst
af mange af de høringsparter og andre, der har
deltaget i den offentlige debat om det her lovforslag.
Men vi må jo bare konstatere i dag, at den diskussion vil fru Birthe Rønn Hornbech ikke for
alvor gå ind i. Jeg erkender dog, at det da er blevet tilkendegivet, at ordføreren ikke er enig,
men det er dog utroligt.
Lad mig så sige om det, fru Birthe Rønn
Hornbech siger om kasseeftersynet, at det, der
nu bliver fremlagt i lovgivningen, er i overensstemmelse med Venstres og De Konservatives
kasseeftersyn, som blev fremlagt af partierne før
valget. Det er jeg enig i. Netop derfor viser det
også hulheden i, at regeringen har sagt, at man
lægger forslaget her frem til åben forhandling,
når man har låst sig fast på det kasseeftersyn,
der blev fremlagt før valget.,
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
141845;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde for et par omgange siden, at hun fik kvalme af oplysningerne
om Det Radikale Venstres synspunkter. Jeg var
ikke klar over, at fru Birthe Rønn Hornbechs helbred var så sart, hun virker normalt meget robust, også her på Folketingets talerstol, så jeg vil
bare sige, det er da sørgeligt, at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke kan holde ud at være i stue med
Det Radikale Venstre: det håber vi da går over.
Men fru Birthe Rønn Hornbech sagde også, at
danske statsborgere kommer til at lide. Ja, danske statsborgere kommer til at lide. Det sagde
fru Birthe Rønn Hornbech fuldstændig højt og
klart og tydeligt fra Folketingets talerstol, og det
vil altså sige, at partiet Venstre, hjulpet af Dansk
Folkeparti, som har en meget stor omsorg for

7055

danske statsborgere, nu helt åbenlyst går ind i
en lovgivning, hvor man siger, ja,,,danske statsborgere kommer til at lide.
Og jeg vil gerne tilføje: Danske statsborgere
kommer også til at undre sig over de afgørelser,
de kommer til at se. For de krav, der bliver stillet til familiesammenføringer, er fuldstændig
uigennemskuelige, det er ikke til at gennemskue
for nogen mennesker: man vil blive overladt til
et skøn, som bliver tilfældigt, og der er intet tilbage af det retskrav, som er noget af rygraden i
vores udlændingelovgivning.
Jeg er dybt skuffet over fru Birthe Rønn
Hornbechs syn på retssikkerheden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
143276;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på mit spørgsmål før, det kan godt være, at det ikke var tydeligt nok, så jeg vil lige prøve at komme med mit
eksempel igen.
Ved en tidligere integrationslov valgte Socialdemokratiet at indføre en lavere integrationsydelse for flygtninge, fordi vi håbede på, at det
ville føre til en bedre og hurtigere integration af
flygtninge i det danske samfund.
En utilsigtet konsekvens viste sig imidlertid
at være, at det betød en klientgørelse af flygtningene, ikke en bedre integration. Vi tog det til efterretning, vi henvendte os til forligspartierne
igen, og vi fik lavet det om, således at man ikke
gav en lavere ydelse til flygtningene. Nu vil regeringen indføre den igen, men denne her gang
har man indgået et forlig med et parti, hvor man
kun kan gå én vej, og det er mod flere stramninger af udlændingeloven.
Kan fru Birthe Rønn Hornbech give et svar
på: Hvordan vil Venstre gøre det, hvis der nu
skulle opstå andre utilsigtede konsekvenser af
denne her lov, som man senere fortryder og godt
kunne tænke sig at lave om igen? Hvordan vil
man forhandle sig tilbage eller frem til en ny løsning, hvis man er i et forlig med et parti, som
egentlig kun ønsker at gå én vej, og det er flere
stramninger?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
144556;name_party;":
Jamen for at starte med det sidste: Jeg beklager,
at jeg ikke fik svaret fru Sophie Hæstorp Andersen i sidste omgang, men beskrivelsen af ændringen af integrationsloven og den lavere integrationsydelse er helt anderledes, end jeg husker det.

7056

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

Det, jeg husker, er, at man havde Venstres opbakning til en mindre integrationsydelse. Den
blev gennemført, men så var der skrig og skrål
fra De Radikale, hele det politisk korrekte korps,
det var i strid med så og så mange konventioner.
Så rystede man på hånden, og så turde man ikke
andet end at lave det om. Jeg husker ikke, at det
var det med klientgørelsen, der var det vigtige.
Næ, det var, at man var så hunderæd for konventionerne, og faktisk havde jeg lange samtaler
med den tidligere indenrigsminister om den
sag.";Birthe Rønn Hornbech
145375;Time;"Med hensyn til utilsigtede konsekvenser går
jeg ud fra, at også tidligere regeringer har det sådan, at dem holder man selvfølgelig øje med.
Men det er jo klart, at når man har siddet og forhandlet med et parti, som man har opnået en aftale med, så begynder man jo ikke at rende fra
den. Det siger sig selv. Men det afskærer jo ikke
Socialdemokratiet fra at påvise de ting, der måtte være utilsigtede, hvis man ønsker det.
Men mon ikke vi skal sige det ærligt til hinanden: Der er nogle ting, vi dybtliggende er uenige
om. Når man i den grad kritiserer, at retskravet
er ophævet, så må jeg sige: Venstre kom med en
meget omfattende brochure, som jeg selv stod i
spidsen for, hvor vi foreslog, at retskravet på familiesammenføring skulle ophæves. Det var i
august 1989, så det er der ikke meget nyt i. Det
er gamle Venstretanker, der nu føres ud i livet,
og det kan man forholde sig til og være uenig i,
men man kan ikke bebrejde et politisk parti, at
det, når det også får flertallet, så gennemfører
sin politik.
Jeg må altså fastholde også over for hr. Jann
Sjursen, at jeg ikke mener, at der er den retsusikkerhed, som hr. Jann Sjursen kommer med. Det
er måske, fordi jeg har været med under forberedelsen, hvor det nøje er blevet gennemdrøftet,
hvilke momenter og betingelser der skal fremgå
af lovteksten, og hvilke der skal fremgå af lovforslagets bemærkninger. Som forvaltningsmyndighed, i min fritid havde jeg nær sagt, kan jeg
med min bedste vilje ikke se, at den afvejning,
der skal ske her, afviger fra så mange andre afvejninger, embedsmænd må foretage som forvaltningsmyndighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
147005;name_party;":
Jeg kan forstå, at den tidligere landsformand,
som var landsformand i en kort årrække i
1970'erne, Asger Baunsbak-Jensen, er en torn i

øjet på fru Birthe Rønn Hornbech. Mona Sheik
blev nævnt ved navn, og så blev der sagt sådan
»folketingsmedlemmer«.
Jeg tillader mig at mene, at Asger BaunsbakJensens indlæg i debatten er udtryk for, at der er
en debat. Men jeg kan forstå på fru Birthe Rønn
Hornbech, at hvis nogen har en anden mening
end fru Birthe Rønn Hornbech, så er det det
samme som, at man nægter at diskutere emnet.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge en gang til.
Jeg vil henvise til hr. Peter Brixtofte, som jo har
taget afstand fra Venstres folketingsgruppes politik på det her område nogle gange i offentligheden. Det betragter vi i Det Radikale Venstre
som et naturligt tegn på en debat i et parti, og
det har vi ingen bemærkninger til. Men jeg vil
gerne bede fru Birthe Rønn Hornbech om at fortælle her fra talerstolen, hvornår Det Radikale
Venstres folketingsgruppe gennem de sidste 10
år har nægtet at diskutere tvangsægteskaber,
kvinders ligestilling og lign.";Marianne Jelved
148122;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen, og så har jeg ikke flere
på listen lige nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
148233;name_party;":
Jeg havner såmænd nok selv i den konklusion,
som fru Birthe Rønn Hornbech brugte lige før i
et svar til mig, at vi bare er uenige. Det er også
o.k.
Men når jeg alligevel tager ordet endnu en
gang, er det, fordi jeg på ingen måde vil bebrejde Venstre og De Konservative, at de bruger det
flertal, der i dag er i Folketinget, til at gennemføre hovedlinjerne i det kasseeftersyn, som man
fremlagde før valget. Det vil jeg under ingen
omstændigheder bebrejde Venstre og De Konservative. Det er da helt oplagt, at man gør det
som politisk parti. Selvfølgelig er det det.
Det, jeg bebrejder Venstre og De Konservative, er, at man så samtidig - statsministeren i øvrigt også - har sagt, at man vil et bredere forlig.
Statsministeren har sågar sagt, at han vil et nationalt kompromis på området. Jeg tager det
som givet, at et nationalt kompromis ikke bare
skal opfattes som, at man så laver en aftale med
Dansk Folkeparti om at gennemføre det, som
man sagde før valget, men at man er villig til
også at bøje sig mod midten og måske også mod
Socialdemokratiet med henblik på at nå et nationalt kompromis. Det vil jeg have lov til at bebrej-

(883)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
de Venstre og De Konservative og regeringen at
man ikke har gjort.";Jann Sjursen
149511;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
149611;name_party;":
Da jeg ikke fik nogen svar på mine bemærkninger før, vil jeg tillade mig at uddybe dem lidt.
Det handler stadig væk om retssikkerheden for
danske statsborgere.
Det er helt i orden, at man strammer kravene.
Det kan man gøre med et flertal her i Folketinget, og vi kan være uenige eller enige, men når
kravene er velformulerede og velkendte, kan
man arbejde for at opfylde dem, når man er
dansk statsborger. Man kan arbejde for at få sin
bankgaranti, man kan arbejde for at skaffe sig en
bolig af en passende størrelse osv., osv.
Men tilknytningskravet kan man ikke gøre
noget ved, vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech. Man kan ikke udskifte sine forældre. Man
kan ikke leve sin barndom om. Det er det, der er
så forfærdeligt. Man stiller danske statsborgere i
en fuldstændig låst situation. De kan intet gøre
for at opnå den familiesammenføring, som de
gerne vil have, hvis de er så uheldige at gifte sig
med en udlænding. Det .er måske det, der i virkeligheden er problemet, nemlig at alle danskere, der gifter sig med udlændinge, på denne
måde bliver kastet ud i en retsusikker tilstand.
Det synes vi simpelt hen er begrædeligt og
skammeligt.
홢
.";Elisabeth Arnold
150775;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
150819;name_party;":
Jamen det er jo ikke rigtigt, vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold. Danske statsborgere, som ønsker
at gifte sig med udlændinge, kan netop arbejde
for at opfylde alle de betingelser, som fru Elisabeth Arnold selv nævnte.
Derudover skal de 50 pct. kun tippe til 51 pct.,
hvis vi nu siger det på en lidt ubehagelig matematisk måde. Det er helt oplagt, at der vil blive
taget hensyn til dem, der f.eks. gør, hvad de kan
for at lære dansk. Det vil jo være en tilknytning
for den udlænding, og det vil være et moment,
man vil tage med i vurderingen.
Så sagde fru Marianne Jelved, at hr. Asger
Baunsbak-Jensen var en torn i øjet på mig. Nej,

7057

bestemt ikke, jeg havde nær sagt tværtimod.
Jeg sætter faktisk meget stor pris på hr. Asger
Baunsbak-Jensen og har brugt ham, dengang jeg
var landsformand for Liberalt Oplysningsforbund, til diskussioner om: etiske spørgsmål,
hvor han og jeg i øvrigt er meget enige. Men jeg
er bare ikke enig med ham i de ting, han har
fremført i avisen.
Og så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen - jeg kan
jo ikke svare længere, end til den røde lampe lyser, derfor nåede jeg det ikke før: Når vi lægger
op til bred forhandling, skyldes det jo, at vi i
valgkampen fik den opfattelse fra en lang række
fremtrædende socialdemokrater, at man faktisk
var ret enig med os.
Jeg husker, at jeg var til et møde med daværende indenrigsminister fru Karen Jespersen, og
det blev bagefter i Politiken fuldkommen nedgjort og latterliggjort, fordi de to damer havde
været enige. Det var den journalist meget fortørnet over. Er der så noget at sige til, at vi tror på
det, der er sagt i valgkampen? Og vi har da også
kunnet læse i avisen, at nogle socialdemokrater
gik ret vidt, og man kunne godt få det indtryk,
at de i virkeligheden helst ville stemme for regeringens forslag. Vi skal da ikke blande os i de interne stridigheder, men vi synes bare, at vi kunne aflæse en bevægelse ikke mindst i valgkampen. Men vi kan så forstå, at der i hvert fald ikke
har været flertal for det i den socialdemokratiske
folketingsgruppe, og det synes vi altså stadig
væk er trist.";Birthe Rønn Hornbech
152936;title_name;":
Så får fru Marianne Jelved en tredje kort bemærkning, og derefter er det fru Ritt Bjerregaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
153072;name_party;":
Jeg er da glad for, at det var et mere nuanceret
syn på Asger Baùnsbak-Jensen, fru Birthe Rønn
Hornbech havde: Jeg er glad for en konstatering
af, at man på visse punkter er enig, og at man på
andre punkter er uenig jeg konstaterer på baggrund af de svar, der
blev givet her sidst, at fru Birthe Rønn Hornbech
har frafaldet sin påstand om, at den radikale folketingsgruppe har nægtet at diskutete forskellige temaer vedrørende flygtninge- og indvandrerpolitikken.
(Kort bemærkning)

7058

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)";Marianne Jelved
153618;name_party;":
Det er et interessant studium at se det første indlæg her med tak til Socialdemokratiet for at have
levet op til nogle af de ting, vi sagde i valgkampen, sådan som man også kunne se det i betænkningen - det er jeg helt enig med fru Birthe
Rønn Hornbech i - og så efterfølgende høre det
påstået, at Socialdemokratiet nu hverken ville
det ene eller det andet, og at det overhovedet
ikke havde nogen sammenhæng med det, der
var foregået i valgkampen. Jo, der er en udmærket sammenhæng. Vi står ved nogle af de ting, vi
har sagt. Det er derfor, vi har afgivet den betænkning. Og vi vender os direkte imod andre
af de forslag, som kommer fra regeringen. Det
gælder ikke mindst regeringens egne udspil. Vi
er enige i den kritik, der er kommet fra UNHCR,
af de forslag, der ligger.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
154438;name_party;":
Jeg synes, det er kedeligt, at fru Marianne Jelved
er af den opfattelse, at fordi man tager afstand
fra en persons meninger, er det også, fordi man
ikke kan lide den pågældende. Men så er man
mere beroliget, når jeg heroppefra siger, at jeg
sætter stor pris på Asger Baunsbak-Jensen som
præst og etiker og på en lang række andre områder, f.eks. som folkelig foredragsholder og skribent.";Birthe Rønn Hornbech
154836;Time;"Men sådan er det nu altså. Jeg skelner meget
stærkt mellem dem, jeg er uenig med, og så
dem, jeg kan lide og ikke lide, og de to ting har
absolut ikke noget med hinanden at gøre. Nogle
mener, at jeg faktisk foretrækker dem, jeg er
uenig med, for det giver en god diskussion.
Nej, vil jeg sige til fru Marianne Jelved, jeg
har ikke frafaldet min mening om mange toneangivende radikale indtil de senere år. Nu var
der nogle, der nævnte hr. Peter Brixtofte. Jeg
skal jo ikke tages for fusk, men jeg siger sådan:
Hvis man slår op i Søndagsberlingeren omkring
den 20. september 1989, vil man præcis se et interview med hr. Peter Brixtofte og Kirsten Lee,
efter at Venstre havde offentliggjort udlændingeoplægget.
Der kan man se, at hr. Peter Brixtofte flere
gange siger, at han ikke vil finde sig i, at Kirsten
Lee bliver ved med at prøve at nedgøre ham, tillægge ham motiver og skyde ham noget i skoene, for det skal ikke fratage ham retten til at sige,
hvordan han mener, at Venstres udlændingepo-

litik bør være. Det var et godt eksempel på det,
jeg kritiserer hos en del radikale gennem årene.
Så tror jeg, at jeg har svaret på det hele, og
lampen lyser rødt.";Kl. 13.45
156032;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken, og det er fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Margrete Auken
156130;name_party;":
Jeg skal forsøge at holde mig til debatten om ændringsforslagene til udlændingeloven, som vi
har i dag.
Det er jo ikke en køn debat, der er mellem
Danmark og Sverige i disse dage. Massiv kritik
af regeringens menneskesyn på flygtningeområdet kommer ikke alene fra svensk side, men
også fra UNHCR og flere andre europæiske lande, der faktisk har indkaldt regeringen flere gange til kritisk dialog. Det er noget, man normalt
gør, når vi taler om Kina.
Der er en kritik af, at det ene af de hensyn,
den ene af de målsætninger, som regeringen har
i sin udlændingelov, er, at der skal komme færre
flygtninge til Danmark i fremtiden. Det er en
kritik, som vi i Socialdemokratiet er enig i, og
som vi allerede påpegede under førstebehandlingen.
Når integrationsministeren skal besvare den
kritik fra nabolandene og fra Det Europæiske
Fællesskab, kritiserer man tilbage ved at sige, at
de i Sverige heller ikke kan finde ud af at integrere. Det er ikke særlig kønt. Det svarer lidt til
at sige: Du er dum. Det kan du selv være. Og det
kommer oven i købet fra en regering, der selv
har skåret 80 mio. kr. på integrationsindsatsen
og udskudt nye tiltag til efteråret.
Det er en kendsgerning, at Socialdemokratiet
allerede fra starten foreslog forhandlinger om
punkter i den udlændingelov, der ligger her i
dag. Det var regeringen, det var Venstre og De
Konservative, der ikke ønskede dette, men vi
har da modtaget en lang række høflighedsvisitter af en meget venlig minister.
Det endelige forlig, man har lavet med Dansk
Folkeparti, kommer således ikke som en overraskelse. Det har vel nærmest været tiltænkt fra
starten, må man konstatere. De indrømmelser, vi
har set, som Dansk Folkeparti har fået, mener vi
er minimale. De afspejler sig i de ændringsforslag, der er kommet, og som Socialdemokratiet
således kan støtte.
Det drejer sig om denne her danskprøve, man
vil indføre ved permanent opholdstilladelse. Vi

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152) ,
støtter det, men vi vil godt gøre opmærksom på,
at det ikke må blive skruen uden ende i fremtiden, altså at man i fremtiden stiller højere og højere krav, og vi ønsker ministerens tilkendegivelse af, at det ikke er sigtet med at indføre en
danskprøve. Det skulle nødig være sådan, at
sprogkravene til at få en permanent opholdstilladelse i Danmark i virkeligheden er større end
dem, man stiller ved optagelsen til Politiskolen.
Vi mener også, at det er o.k. at skærpe kravene ved permanent opholdstilladelse til udlændinge, der har begået kriminalitet i Danmark.
Det er i tråd med, hvad Socialdemokratiet selv
har gjort tidligere vedrørende kriminelle asylansøgere, senest i foråret 2001. Vi mener heller ikke, at Danmark skal være et attraktivt sted for
kriminelle udlændinge.
Når det igen kommer til kritikken af flygtningeområdet, som vi jo hele tiden bliver nødt til at
vende tilbage til herinde, også fordi vi internationalt er udsat for kritik, har Socialdemokratiet
på den baggrund derimod valgt at stille to ændringsforslag.
Det ene handler om at føre de facto-begrebet
tilbage i udlændingeloven, så de facto-begrebet
indføres i dansk lovgivning igen. Det andet er at
bibeholde, at man allerede efter 3 år med midlertidig opholdstilladelse i Danmark kan opnå
permanent opholdstilladelse, hvis man altså lever op til de krav, der er stillet til dette.";Sophie Hæstorp Andersen
159441;Time;"Vi har hæftet os ved, at regeringen i sine bemærkninger til loven siger, at de facto-begrebet
skal afløses af et beskyttelsesbegreb, og det skal
det for at få færre flygtninge i Danmark.
Vi vil godt gøre opmærksom på, at FN's flygtningekonvention, der jo handler om at sikre
flygtningestatus til folk, der er blevet forfulgt på
grund af tro og race m.m., ikke er udtømmende i
dag for alle individuelt forfulgte. Det var jo derfor, vi i 1983 indførte det her de facto-begreb,
som dækker årsager, der ikke helt svarer til dem,
der er i flygtningekonventionen, fordi man måske ikke havde tænkt på dem dengang, bl.a. forfølgelse på grund af seksuel observans. Det var
måske ikke noget, man var nået til endnu i 1951.
Men vi hæfter os ved, at det nye beskyttelsesbegreb ikke kommer til at hjælpe folk, der er
flygtet for at undgå at blive indrulleret i militæret, eller hvis man føler en subjektiv frygt for
ikke at blive beskyttet. Altså, hvis man er blevet
udsat for tortur i sit land, er flygtet og kommer
til Danmark, og tingene i mellemtiden er blevet

7059

ordnet, men man føler stadig væk en subjektiv
frygt for at blive forfulgt, ja, så skal man heller
ikke længere kunne få beskyttelse i Danmark.
Det kan Socialdemokratiet ikke stå inde for.
Vi kan heller ikke stå inde for, som jeg sagde
før, at man nu ændrer det, således at flygtninge
skal have midlertidig opholdstilladelse i helt op
til 7 år, før de kan få tilkendt en tidsubegrænset
opholdstilladelse. Det er jo et faktum i dag, at
flygtninge allerede har opholdt sig i landet omkring 4,-4M år, inden de får muligheden overhovedet for at få midlertidig opholdstilladelse. Og
det sker jo, fordi vi i dag er alt for lang tid om at
behandle asylsager. Det tager I-PÅ år, og det betyder, at folk har været her i landet i 4-4% år, inden de kan få lov til at søge om permanent opholdstilladelse.
Vi mener ikke, at det er et krav, man kan stille
til børn og familie, at de nu skal vente i 7 år. Vi
mener heller ikke, konsekvensen bliver, at flere
kan vende hjem, fordi vi kan sende dem hjem,
men at det tværtimod kommer til at betyde, at
flere må leve i usikkerhed.
Derudover har vi i vores betænkningsbidrag
gjort opmærksom på, at vi er særlig bekymret
for kvinder, der lever i voldelige ægteskaber. Vi
ved godt, der fortsat skal tages hensyn til, at der,
hvis man bryder ud af et voldeligt ægteskab
som udlænding og måske er gift med en dansk
mand, skal tages hensyn til dette, men idet loven
stadig væk siger, at der også skal tages hensyn
til, hvor lang tid man har været i landet, giver
det altså ikke mening nu at udstrække perioden
helt op til 7 år, før man kan søge om permanent
opholdstilladelse.
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at Socialdemokratiet hele tiden søger at få en konsekvent
og retfærdig linje i udlændingepolitikken. Vi har
en lang række værdier, der handler om fællesskab og ansvar for hinanden. Vi bygger dem
også på rettigheder og pligter. Vi ønsker, at der
er sammenhold i Danmark og ikke splittelse på
udlændingeområdet.
Derfor kan vi ikke støtte dette endelige lovforslag. Hvis ikke de her ændringsforslag om at
få genindført de facto-begrebet og om ikke at
udstrække den periode, hvor man skal have
midlertidig opholdstilladelse, vedtages, så kan
vi ikke støtte dette her lovforslag.";Kl. 13.50
162746;title_name;":
Så har jeg tre korte bemærkninger. Først hr. Kamal Qureshi Og derefter fru Elisabeth Arnold.

7060

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
162920;name_party;":
Jeg vil godt høre fru Sophie Hæstorp Andersen i
forbindelse med det oplæg, der ligger om, at
man vil tage flygtningenes rettigheder til at få
bolig bort: Hvor skal flygtningene bo henne?
Hvilke rettigheder har de til at få bolig?
Det er da pudsigt, at man i stedet for at give
flere rettigheder til de boligsøgende generelt
fjerner retten til at få bolig for den lille gruppe af
boligsøgende, der rent faktisk har haft det. Det
synes jeg da er en lidt paradoksal retning at gå.
Frem for man sagde, at det da har været godt, at
flygtningene har haft ret til at få bolig, når de har
været boligsøgende i 3 måneder, og om vi så
ikke skulle udvide den rettighed til også at gælde andre boligsøgende i det danske samfund, så
går man ind og siger, at man er villig til at se på
at fjerne den ret for den lille gruppe, der rent
faktisk har haft den.
De her mennesker har ingen penge til at købe
boliger. De her mennesker har ikke ret til at låne
penge, fordi de ikke har fast opholdstilladelse i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
163960;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører i relation til det store betænkningsbidrag, der er afleveret i forbindelse med L
152, hvor det handler om bekæmpelse af tvangsægteskaber. Deri skriver Socialdemokratiet, at
de støtter en aldersgrænse for familiesammenføring på 24 år. Det er ikke nyt. Det har vi diskuteret tidligere. Det er vi klar over.";Elisabeth Arnold
164342;Time;"Men så skriver Socialdemokratiet, at der i forbindelse med familiesammenføring skal tilknyttes en værnsregel, som er retssikkerhedsmæssigt
betryggende og objektiv. Det er for at undgå for
stor vilkårlighed og retsusikkerhed, som man
mener der er i det fremsatte forslag, regeringen
arbejder med. Den værnsregel, som Socialdemokratiet forestiller sig, kan vi ikke få en lidt nærmere beskrivelse af, hvad den kunne gå ud på?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
164806;name_party;":
Jeg vil ikke som Venstres ordfører prøve at appellere til Socialdemokratiet om at stemme for
nr. L 152. Jeg finder det i og for sig fuldstændig
naturligt, at det parti, der som bærende regeringsparti i årevis har sørget for, at der absolut
intet skete, eller har ladet De Radikale sørge for

det, også nu stemmer imod. Men jeg må sige, at
der nok er andre end mig, der har lyst til at være
en flue på væggen i Socialdemokratiets gruppeværelse. Og jeg vil spørge fru Sophie Hæstorp";Jesper Langballe
165299;title_name;"Er det ikke rigtigt, at ordføreren selv, fru
Anne-Marie Meldgaard, og en lang, lang række
andre i den socialdemokratiske gruppe ligesom
det socialdemokratiske bagland inderlig gerne
vil sige ja til det her, men ikke må?
(Kort bemærkning).";Andersen
165565;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at det jo ikke er meget debat, der er om de ændringsforslag, vi har
stillet til lovforslaget, og som jeg troede vi skulle
diskutere her i dag.
Boligkrav for flygtninge er noget, der skal behandles til efteråret, og derfor har Socialdemokratiet tilkendegivet, at vi vil se på, hvordan de
reelt bliver udformet, efter at man har forhandlet med Kommunernes Landsforening.
Når det gælder værnsreglen og tilknytningskravet, så er det heller ikke noget, Socialdemokratiet har stillet ændringsforslag om til dette
her lovforslag. Vi har skrevet, at hvis man opretter en regel om 24 år, så bliver man af naturlige
årsager også nødt til at oprette en værnsregel,
for at denne regel ikke omgås. Det er det, vi kalder en værnsregel.
Vi kommer ikke med nogen nærmere beskrivelse af, hvordan den kan gøres objektiv m.v.,
men som sagt har vi heller ikke stillet noget ændringsforslag til det. Og jeg vil godt sige, at vi
simpelt hen ikke har den ministerielle hjælp
osv., osv. til at få sat ned på papir, hvad det her
præcis skal gå ud på.
Til hr. Langballe vil jeg bare sige: Ja, der er
sikkert mange, der godt kunne tænke sig at deltage i Socialdemokratiets debatter i vores grupper. De er altid spændende, og de er altid åbne,
men til sidst kommer vi altid frem til den politik,
vi står her med i dag, og det er de ændringsforslag, vi har stillet i dag omkring de facto-begrebet og omkring forlængelsen af den midlertidig
opholdstilladelse fra 3 til 7 år. Det støtter den socialdemokratiske gruppe, og jeg har endnu ikke
hørt nogen sige noget andet.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
167176;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det har været utrolig
pinagtigt rundtomkring i landet at stå i en situation, hvor folk, der er født og opvokset i Dan-

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
mark, men af den ene eller anden grund har et
behov for en bolig, det kan være i forbindelse
med en skilsmisse, eller at de flytter hjemmefra,
har måttet stå på ventelister i årevis og har været
hjemløse - en hjemløshed, som så er blevet
skjult af, at folk har et netværk, hvor de kan bo
hos folk i kældre og garager og andre steder. Det
er jeg fuldstændig enig i. Og det viser jo den totalt fejlslagne boligpolitik, som. den tidligere regering desværre førte i en lang periode sammen
med de borgerlige i stedet for at lave et markant
øget boligbyggeri sammen med venstrefløjen.
Men jeg forstår ikke, hvorfor den fejlslagne boligpolitik skal gå ud over flygtninge.
Derfor er jeg meget interesseret i, hvad det
mere præcist er, Socialdemokratiet ønsker at diskutere med kommunerne omkring 3-månedersreglen, forpligtelsen til at skaffe en bolig for
flygtninge. Hvad er det, der er at diskutere, og
hvad er Socialdemokratiets udspil til de diskussioner? Det synes jeg vi mangler at få afklaret. Vi
har fået klarlagt, at man er rede til at diskutere
det, men hvilke udspil har man?
.. KL14.00
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
168487;name_party;":
Jeg har et konkret forslag til fru Sophie Hæstorp
Andersen, men jeg kan ikke lade være at begynde med at gøre opmærksom på den situation,
der jo hersker i landet her i eftermiddag. Vi har
lige fået besked om, at 26 irakere har besat Københavns Domkirke, og jeg er ikke i tvivl om, at
de vil kunne opvise utallige gode grunde, og at
de formodentlig af den samlede presse vil blive
bakket op i, at disse grunde er dybt retfærdige.
Men det er altså situationen i dette land, at, såkaldte asylansøgere optræder med en utrolig
hovenhed, anmasselse og foragt for det land, de
er i, og besætter denne hovedstads hovedkirke.
Jeg synes blot, det karakteriserer alvoren i det, vi
faktisk har med at gøre.
Men så vil jeg lige sige til fru Sophie Hæstorp";Søren Krarup
169242;title_name;"Når man som jeg har været med i
denne debat her i 20 år, så er der en ting, man
ikke kan holde ud, og det er fraser. Jeg må sige,
at jeg jo også har læst bemærkningerne til ændringsforslaget, som Socialdemokratiet er kommet med, og jeg kan efterhånden ikke holde ordet »værdier« ud.
Under det ord dækker der sig en bunke hule,
tomme fraser, hvorved man altså løber fra det,
der er kontant og reelt, nemlig at i dette land
skal loven herske, og den skal gælde for dem,

7061

der er i landet, og der er lighed for loven, og det
gælder naturligvis dem, der er. borgere i dette
land, dvs. danskere, mens fremmede selvfølgelig ikke har den samme ret i et land, i hvilket de
ikke er borgere.
Og må jeg så lige sige - det er mit forslag - at
jeg hørte fru Sophie Hæstorp Andersen raillere
over, at for fremtiden skulle de, der vil have
statsborgerskab eller have permanent ophold,
bestå en prøve i dansk, der svarede til Politiskolens. Må jeg ikke foreslå, at den kommer til at
svare til Politiskolens?
(Kort bemærkning).";Andersen
170276;name_party;":
Det er stadig væk Socialdemokratiets ordfører,
man skal stille spørgsmål til, selv om det andet
er meget fristende.
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Hæstorp Andersen: Der står i Socialdemokratiets betænkningsbidrag, at man er tilhænger af lighed og ligeværd for danske borgere, så det danske samfund bygger på ligeværd mellem mennesker.
Hvordan hænger det sammen? Hvis jeg må tage
en konkret sag for at gøre det lidt konkret, så har
vi en dansk statsborger, der hedder David Barker, som tilfældigvis har fundet en kæreste, der
hedder Rikki i Sydafrika. Hun er 23 år. De er nu
på vej til Malmø. Er det ligeværd for ham som
dansk statsborger, at han nu skal i landflygtighed i Sverige for at få lov til at være sammen
med sin kone? Er det Socialdemokratiets opfattelse af ligeværd for myndige mennesker?
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for at
svare, og derefter er det hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
171256;name_party;":
Jeg må ærlig talt indrømme, at jeg ikke dukkede
op her i dag i salen for at diskutere, hvorvidt
man. kan lide ordet værdier, natur, kultur eller
andre begreber.
Dermed vil jeg også sige, at der stadig væk
ikke er kommet mange reelle spørgsmål til de
ændringsforslag, Socialdemokratiet har stillet.
Det drejer sig om boligkrav, det drejer sig om
tvangsægteskaber, og nu er der også 26 irakere,
der har besat Københavns Domkirke. Hvad skal
jeg sige?
'
홢
Vil Folketingets medlemmer ikke godt være .
søde at stille nogle spørgsmål, der drejer sig om

7062

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

de ændringsforslag, som Socialdemokratiet stiller til dette her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
171962;name_party;":
Jeg har bestemt ikke sagt, at jeg gerne vil deltage
i den socialdemokratiske gruppes debatter, det
vil jeg forfærdelig gerne være fri for. Jeg har
sagt, at jeg gerne vil være en flue på væggen, sådan for underholdningens skyld og for at opleve
en folketingsgruppe, som tydeligt - det er jo
fremgået offentligt - har været fuldstændig rådvild, og hvor en meget stor del af gruppen gerne
har villet stemme ja til hele lovpakken, men ikke
har måttet.
Og så vil jeg sige til det der med at diskutere
boligkravet, at jeg ikke ved, om det var vendt
mod mig, men når vi lige har siddet og forhandlet boligretskravet væk, så er der jo ikke så forfærdelig meget at diskutere. Vi mener, at det, at
det boligretskrav er blevet ophævet, er noget af
det bedste, man kan gøre for integrationen af
danskerne, for det har gjort danskerne stangtossede at blive sprunget over af de fremmede i boligkøen, og det har bestemt ikke fremmet det
gode forhold.";Jesper Langballe
172909;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
172947;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen er lidt ked af at
diskutere andet end de to ændringsforslag, Socialdemokratiet har stillet, men det var faktisk
fru Sophie Hæstorp Andersen, der startede med
at tage udgangspunkt i en kritik, der var rejst fra
Sveriges side mod Danmark. Det var altså fru
Sophie Hæstorp Andersen, der startede med at
diskutere noget, som efter Socialdemokratiets
mening åbenbart ikke skal diskuteres i dag, og
så må vi andre vel have lov til at tage andre emner op. Jeg vil i øvrigt minde om, at en andenbehandling af det forslag jo er en andenbehandling
af hele udlændingelovgivningen. Det er rigtigt,
at vi skal behandle nogle ændringsforslag i dag,
men vi tager også stilling til forløbet omkring
udlændingelovgivningen som sådan.
Jeg synes, det var interessant at høre talen fra
Socialdemokratiet. Det virkede, som om Socialdemokratiet egentlig godt ville støtte lovforslag
nr. L 152, hvis man fik de to krav opfyldt, altså
de facto-begrebet tilbage og permanent opholdstilladelse efter 3 år i stedet for 7 år, som der står i
forslaget.

Så jeg vil godt spørge Socialdemokratiet: Betyder det, at hvis vi nu forestillede os, at vi ændrede de to ting, ville Socialdemokratiet så støtte
L 152?";Peter Skaarup
174190;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at det er rigtigt, at vi
kan drøfte hele forslaget, men vi tager kun stilling til ændringsforslagene i dag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
174362;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen svarede mig på
mit spørgsmål før angående de påtænkte værnsregler ved familiesammenføring med et svar, jeg
ikke helt forstod. Fru Sophie Hæstorp Andersen
sagde, at Socialdemokratiet støtter aldersgrænsen på 24 år, men for at den ikke skal kunne blive misbrugt eller blive omgået, vil man have
nogle værnsregler.
Jeg synes faktisk, at alderskrav er nogle af de
mest gennemskuelige og tydeligste, man overhovedet kan få. De kan ikke omgås, for éns fødselsdag er jo trods alt en forholdsvis fastslået
kendsgerning. Så derfor mener jeg ikke, at det
kan være det, som værnsreglerne skal beskytte.
Det må vel være dem, som er over 24 år, og som
ikke har noget retskrav på familiesammenføring, men som skal have en eller anden beskrivelse af, hvad det så er for regler, der gælder. Er
det ikke rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
175243;name_party;":
Jeg vil sige, at den debat, jeg startede med om
Sveriges kritik, jo netop er kernen i vores ændringsforslag, der går på, at man beholder de
facto-begrebet, og at man ikke ændrer antallet af
år, hvorefter man skal kunne søge om permanent opholdstilladelse, altså fra 3 til 7 år.
Det er jo netop kernen i det, der startede med
at opridse den debat og den kritik, Danmark har
mødt fra UNHCR, fra Sverige, fra Belgien, fra
Frankrig og fra andre europæiske lande. Derfor
synes jeg ikke, man kan sige, at det var en anden
debat.
Vi har også andre sten i forhold til det her forslag end de facto-begrebet og det med midlertidig opholdstilladelse. Vi er heller ikke enige i, at
man bør ændre på Flygtningenævnet, således at
Dansk Flygtningehjælp forsvinder ud af nævnet. Vi støtter heller ikke, som der også står i betænkningen, at tilknytningskravet bliver en vurderingssag, der skal afgøres ovre i Udlændinge-

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
styrelsen. Sådan er der nogle andre sten, så det
er altså ikke kun de her to ting, det drejer sig om.
I forhold til denne her værnsregel med de 24
år er det klart, at 24 år er et meget klart krav.
Men det er også et krav, der kan betyde, at en
ung kvinde, hvis patriarkalske far ønsker hende
gift med en mand fra sit hjemland, kan komme i
en situation, hvor hun faktisk risikerer at blive
sendt ud af landet, indtil hun er fyldt 24 år, hvor
hun så kan vende tilbage. Det er sådan en
værnsregel, vi taler om. Det vil vi ikke være med
til. Vi vil ikke være med til, at den regel, der skal
gøre, at man kan udsætte perioden, før man beslutter sig for, om man vil indgå ægteskab med
en udenlandsk ægtefælle eller ej, i stedet for bliver en undskyldning for at sende pigen helt ud
af landet, indtil hun er fyldt 24 år.
Derfor siger vi, at der skal være en værnsregel, men vi siger også, at den skal bygge på nogle kriterier, så man ved, om man kan leve op til
dem eller ej. Men vi har altså ikke opfundet den
dybe tallerken endnu med hensyn til, hvordan
det gøres. Det har jeg også allerede sagt.
: . Kl. 14.10
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
177331;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, fru Sophie
Hæstorp Andersen, virkede en lille smule stødt
over, at jeg tillod mig at rejse spørgsmålet om
holdningen til boligkravet, boligforpligtelsen i
forhold til flygtninge, men det er jo ikke mere
uden for denne her sag, end at Socialdemokratiet har valgt at skrive om det i sin betænkning.
Det står jo i betænkningen.
Derfor må det vel være rimeligt, når man har
afgivet en betænkning til denne her diskussion,
at vi kan stille spørgsmålet, hvad der egentlig
menes med ordene i den betænkning. Der står:
»Socialdemokratiet er rede til at se på kommunernes forpligtelse til at stille en bolig til rådighed for flygtninge efter 3 måneder.«
Det undrer mig. Jeg kunne forstå, hvis der
stod: Socialdemokratiet vil gøre alt for, at der
bliver bygget nok boliger. Socialdemokratiet vil
gøre en aktiv indsats, for at bolignøden i Danmark forsvinder. Socialdemokratiet vil tage boligbyggeriet ud af profittens hånd og sørge for,
at det er mennesker, der kommer først, i stedet
for profit, der kommer først inden for det her
område. Det kunne jeg forstå.
Men man begynder at snakke om flygtninges
krav på en bolig, og derfor er mit spørgsmål:
Hvad er det, Socialdemokratiet er villig til at for-

7063

handle? Hvad er Socialdemokratiets udgangspunkt for de forhandlinger?";Søren Søndergaard
178671;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for tredje gang og
derefter hr. Jesper Langballe, og det er ligeledes
for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
178825;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge Socialdemokratiets
ordfører igen, for nu er det altså noget af det, der
står i den betænkning, I har afgivet.
I skriver, at det danske samfund bygger på ligeværd mellem mennesker. Hvordan hænger .
det sammen med, at Pia Dinesen, som er gift
med Eric fra USA - hun er 19 år, han er 26 år, de
har en datter på 3 måneder - nu skal flytte til
Sverige. Det gør de snart, her i løbet af et par
måneder flytter de til Sverige. Det må da være
noget, som Socialdemokratiet bliver nødt til at
forholde sig til.
Forrige søndag havde vi i Jyllands-Posten en
stor artikel, hvor der stod, hvordan Socialdemokraterne tidligere har brugt tvangsægteskaberne
som argumentation for at lave stramninger, som
reelt set gik på at få færre udlændinge til Danmark. Jamen så sig dog det! Så. sig ærligt, at det,
man vil, er, at man vil have færre udlændinge til
Danmark, i stedet for at sige, at det altså er for at
forhindre tvangsægteskaber, eller det er for deres eget bedste, at man opfører sig som nogle patriarkalske forældre og siger, at indtil unge er 24
år, er de altså ikke i stand til at finde deres ægtefælle.";Kamal Qureshi
179989;title_name;":
Da det nu er tredje gang, hr: Kamal Qureshi anvender direkte tale, vil jeg så påtale det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
180121;name_party;":
I forlængelse af hr. Peter Skaarup vil jeg også
gerne minde fru Sophie Hæstorp Andersen om,
at hun begyndte sit ordførerindlæg med at sige,
at hun nu ville tale om ændringsforslagene,
hvorefter fru Sophie Hæstorp Andersen.gik over
til at tale om Mona Sahlin. Jeg synes egentlig,
der er noget ganske tankevækkende ved det,
som der er grund til at sætte på plads her i dag
fra talerstolen.
I begyndelsen.af 1970'erne var der en engelsk
forfatter Roland Hunford, som skrev en aldeles
fremragende bog, der hed »The New Totalitari-

7064

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

ans«, de nye totalitære. Den bog handlede om
Sverige. Det var en skildring af totalitærstaten
Sverige, og jeg vil sige i den aktuelle anledning,
at fru Mona Sahlin med hele den debatkultur eller mangel på samme, hun lægger for dagen,
virkelig repræsenterer det totalitære drag ved
Sverige, der forsøger at hindre enhver fri debat.
Derfor er en kritik fra Sverige i virkeligheden at
regne på linje med en kritik i sin tid fra Sovjetunionen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
181178;name_party;":
Jeg startede jo netop med ikke at gå ind i en debat om, hvilken type land Sverige er - eller andre af vores europæiske naboer for den sags
skyld. Jeg tror, vi har meget tilovers for vores
svenske naboer, lige så vel som vi har meget tilovers for og meget til fælles med vores tyske og
alle mulige andre naboer. Den debat gik jeg ikke
ind i, men jeg tog det udgangspunkt, fordi det
var kernen i de ændringsforslag, vi har stillet, og
det var også det, jeg oplyste før.
Når vi har oplyst i vores betænkningsbidrag,
at vi er villige til at se på boligkravet, så er det jo
ikke det samme som at sige, at vi skal ud og forhandle og alt muligt andet. Det lader vi sådan
set regeringen om. Vi er ikke regeringsbærende
parti her i dag. Altså forhandlingsoplæg og alt
muligt andet vender vi tilbage til til efteråret.";Sophie Hæstorp Andersen
181998;Time;"Det, vi godt vil have afklaret, er, hvad betyder
»snarest muligt«, hvad betyder »forpligte« i aftalen med Dansk Folkeparti? Derved siger vi bare, at det vil vi godt se på, før vi tager nogen som
helst beslutning til den ene side eller den anden
side.
Så er der ligeværd mellem mennesker, og at
det at støtte 24-års-kravet i virkeligheden bare er
for at få færre udlændinge til Danmark.
Jamen vi ved godt, at der er uhensigtsmæssige sider ved at støtte et krav om, at man skal
være 24 år, før man kan blive familiesammenført
her til Danmark. Vi ved også godt, at det vil betyde, at nogle ikke kan blive familiesammenført,
selv om de måske er 21 eller 22 år og har giftet
sig med en udenlandsk ægtefælle. Men vi har
valgt at indgå i debatten om det her, fordi vi mener, at vi har et problem i Danmark med nogle
patriarkalske familier, som desværre lægger et
pres på nogle yngre døtre eller nogle yngre sønner, så der kommer nogle kulturkløfter, som er
meget svære at overkomme.

Derfor går vi lige netop ind nu og siger, at
denne her model måske kunne være en løsning,
vi er i hvert fald villige til at se på det. På den
måde synes vi faktisk, at det handler meget godt
om ligeværd mellem mennesker, for det går jo
netop ud på at skabe et ligeværd mellem unge,
uanset hvilken baggrund de har.
Som sagt er der nogle uhensigtsmæssige sider ved det, og dem tager vi med, fordi vi mener, det er en samfundsopgave at løse det her
problem.
Nu er min tid opbrugt, så tak for taletiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
183512;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen nævnede som
noget af det, hun beklagede, at Flygtningenævnet ikke længere rummer Dansk Flygtningehjælp. Må jeg sige, at vi er nogle, vi, der i 20 år
har deltaget i denne debat, der hilser det med
glæde, for noget af det, der har været det virkelig forargelige, er et privat pressionsarbejde,
Dansk Flygtningehjælp. Som bekendt var det
Dansk Flygtningehjælps daværende formand,
Hans Gammeltoft-Hansen, der var manden bag
den udlændingelov i 1983 og årsagen til hele katastrofen.
Det har altid forekommet os uhyrligt, at et
privat foretagende sidder i en officiel administrativ stilling og har været placeret i Flygtningenævnet og været med til at afgøre, om sagerne
blev afgjort på den ene eller den anden måde. Vi
hilser med glæde, at Dansk Flygtningehjælp
ikke længere sidder i Flygtningenævnet.
Jeg ville, hvis det ikke lyste rødt, også have
benyttet lejligheden til at sige et par ord om disse foregangslande, Belgien og andre, som skulle
være retningsvisere for os, hvor jeg måske ville
pege på, at forholdet er det modsatte: Danmark
er et foregangsland for alle de europæiske lande,
der nu kommer efter os.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
184691;name_party;":
Jeg kan forstå på Socialdemokratiet, at man
åbenbart ikke længere mener det, man selv har
sagt for et øjeblik siden på talerstolen. Man mener heller ikke det, man har skrevet i sin egen
betænkning til forslaget, for man stiller nu en
række andre krav til liberalisering af dette her
udlændingelovforslag for at stemme for.
Socialdemokratiet har i sit betænkningsbidrag skrevet på side 8: »Konsekvenserne af
ovenstående holdninger til L 152 er, at Socialde-

(884)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
mokratiet tilslutter sig intentionen i store dele af
lovforslaget, men må afvise det samlede lovforslag, såfremt Socialdemokratiets to ændringsforslag ikke vedtages.«
Det var nøjagtig det, Socialdemokratiet også
sagde fra talerstolen, nemlig at de ville støtte
forslaget, men at de ikke kunne støtte det i den
nuværende form, medmindre man fik lavet de
to ændringer, som der var tale om.
Der må også være lidt konsekvens i det, man
siger fra Folketingets talerstol, og skriver i de
papirer, der omdeles i udvalgene. Der må være
nogen konsekvens i det, og jeg kan så forstå, at
der ingen konsekvens er her.
Gør det slet ikke indtryk heller på fru Sophie
Hæstorp Andersen, at en række kommunalpolitikere, bl.a. Anker Boye, den tidligere formand
for KL, Odenses borgmester, siger, at det er en
god aftale, og at en række socialdemokratiske
folketingsmedleinmer siger, det er en god aftale?
Gør det så ingen indtryk?";Peter Skaarup
186113;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
186158;name_party;":
Det første, jeg vil sige, er måske i virkeligheden
en gentagelse af noget af det, hr. Peter Skaarup
sagde, for jeg hørte fru Sophie Hæstorp Andersen svare hr. Peter Skaarup før, at Socialdemokratiet ikke ville stemme for, selv om Socialdemokratiets ændringsforslag eventuelt blev vedtaget. Men der står faktisk i betænkningen: »Et
mindretal i udvalget (S) indstiller lovforslaget til
vedtagelse med de stillede ændringsforslag.«
Det tolker jeg sådan, at hvis vi andre nu skulle få lyst til at stemme for Socialdemokratiets
ændringsforslag, så stemmer Socialdemokratiet
for det samlede lovforslag.
Så vil jeg tillade mig at stille et spørgsmål,
som kan hjælpe lidt på min hukommelse: Jeg så
en udsendelse forleden i fjernsynet, hvor de
svenske kritikpunkter blev fremført, og hvor fru
Sophie Hæstorp Andersen faktisk imødegik den
svenske kritik. Jeg kan ikke præcis huske, på
hvilke punkter det var, men det vil jeg da meget
gerne høre. Jeg var så stolt af og så glad for, at vi
var flere om at synes, at Sverige ikke behøvede
at blande sig på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
187264;name_party;":
Hr. Søren Krarup kommer ind på Dansk Folkepartis forhold til Dansk Flygtningehjælp, og jeg

7065

må sige, at de gamle synspunkter må Dansk Folkeparti selv ligge inde med.
Socialdemokratiet gik ind med åbne og unge
øjne, og vi stod faktisk her under førstebehandlingen og sagde, at vi godt ville være med til at
kigge på det her område og kigge på, om man
skulle lave Dansk Flygtningehjælp om. Vi kom
med en lang række forslag: Hvad ligger der af
habilitetsproblemer? Vil det forkorte sagsbehandlingstiden m.v.? Men i sidste ende mente vi
faktisk ikke, at det var godtgjort, at der er de her
habilitetsproblemer, og at sagsbehandlingstiden
nødvendigvis ville blive mindre af det her. Derfor har vi valgt i sidste ende ikke at støtte en ændring, der betyder, at Dansk Flygtningehjælp
bliver taget ud af Flygtningenævnet.
Til dem, som er meget interesseret i, hvorvidt
vi vil stemme imod eller for, og hvad der ellers
kan ske, vil jeg måske spørge lidt tilbage: Kan
jeg få en tilkendegivelse her i dag fra de partier
om, at man ønsker at stemme for de to ændringsforslag, vi har, for så vil vi da overveje det
meget grundigt.
Men det kunne da være rart at høre, og det
kan jeg nu måske få lejlighed til at spørge om,
når Dansk Folkeparti går på talerstolen, om
Dansk Folkeparti har tænkt sig at støtte de to
ændringsforslag, vi har stillet her i dag om de
facto-begrebet, om midlertidig opholdstilladelse
og det, at det først skal være efter 7 år.
Fru Else Theill Sørensen spørger om det, der
blev sagt på tv. Nu så jeg ikke selv udsendelsen,
men jeg kan godt huske, hvad jeg selv sagde til
. det rullende kamera. Jeg forstod, at det - som .
jeg sagde det i starten - foregik lidt, som om det
var ved at være små børn: den ene side kritiserer, at flygtningepolitikken i Danmark er sort,
hvilket vi er enige i i Socialdemokratiet, mens
den anden side så svarer: Det kan du selv være,
for jeres integrationspolitik er også helt ude,
hvor vi ikke kan være med. Og det var det, jeg
kritiserede. Jeg sagde, at det måske var en idé at
sætte sig ned og indlede en dialog på området
på begge sider af Sundet.";Sophie Hæstorp Andersen
189400;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard, og så har jeg ikke
flere korte bemærkninger. Jo, det har jeg nu. Det
er så hr. Peter Skaarup bagefter, for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
189590;name_party;":
Jeg kan godt gøre den debat kort og sige, at naturligvis afviser Dansk Folkeparti Socialdemo-

7066

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

kratiets ændringsforslag, men det er fru Sophie
Hæstorp Andersen, der selv må rode sig ud af
de problemer, som hun har skabt, både ved at
skrive lidt kringlet i betænkningsbidraget og
komme med det samme fra talerstolen. Nok om
det.
Men jeg vil godt sige lidt om debatten i Sverige. Nu siger man, at vi bliver kritiseret af Sverige. Gør vi det? Vi bliver kritiseret af Mona Sahlin, vi bliver kritiseret af den svenske statsminister, en socialdemokrat, og enkelte andre politikere. Jeg opfatter ikke, at svenskerne kritiserer
Danmark, og i øvrigt er det jo slet ikke det, sagen drejer sig om.
Det, sagen drejer sig om nu, er, at Folketinget
vedtager en lovgivning, som så vidt muligt lever
op til det, som flertallet, der fik mandatet den 20.
november, har lovet den danske befolkning. Det
er det, det drejer sig om.
Jeg vil godt spørge fru Sophie Hæstorp Andersen: Hvis nu ulykkerne skulle ramle ned
over Danmark og Socialdemokratiet fik flertal
ved næste valg, så man kunne ændre på det her,
ville man så rulle loven tilbage til det, den er i
dag? Det vil jeg godt have et konkret svar på.";Pia Kjærsgaard
190854;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
190948;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen nævner, at vi skal
tage stilling til, om vi vil trække de her to ændringer tilbage. Selvfølgelig vil vi ikke det. Det
er noget af det, vi har siddet og forhandlet om.
. K l . 14.25
Den aftale er på plads, og den står vi sammen
om. Men det, der er interessant, er, at Socialdemokratiet siger ét, når der holdes tale heroppefra, men de siger noget andet, når der laves betænkningsbidrag i Folketinget, altså at man vil
støtte forslaget, hvis man får opfyldt de to krav.
Men når man så bagefter bliver konfronteret
med det, vil man ikke støtte det. Nej, så er der
alle mulige undskyldninger: Så er der også det
der, vi vil ændre: så er der det der, vi vil ændre:
så vil vi lige kigge på det der.
Men hvad skal befolkningen og borgerne tro?
Har Socialdemokratiet slet ikke fattet, at valget i
november sidste år bl.a. var borgernes reaktion
over for det her? Har Socialdemokratiet ikke fattet, at hele Socialdemokratiets bagland er i oprør, og at store dele af folketingsgruppen ville

støtte det her, hvis de kunne, og hvis de måtte,
og at Anker Boye, Odenses borgmester, har sagt,
at det er en fornuftig aftale?
Man lever i en anden verden. Har man ikke
fattet det?";Peter Skaarup
192177;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for at
svare. Derefter tror jeg, at vi går til ordførerrækken igen, men ordførere skal melde sig.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
192361;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at kommentere, at faktisk var der jo dobbelt så mange, der stemte på
Socialdemokratiet som på Dansk Folkeparti, når
fakta nu skal være fakta.
Jeg indrømmer, at det er kringlet skrevet,
hvad vi mener. Man kan sige, at vi har stillet to
ændringsforslag, som sætter det hele på spidsen, omkring hvad vi mener er virkelig graverende ved dette her lovforslag, men vi har også
en lang række andre bekymringer, som det står
skrevet i vores betænkningsbidrag.
Om vi så vil rulle loven tilbage eller ej? Jamen
der vil jeg sige, at det da kommer an på konsekvenserne. Får loven de konsekvenser, som vi
tror den vil få, eller får den nogle andre konsekvenser? Det må man jo tage stilling til til den
tid, og så må man jo se på det.
Hvis den får de konsekvenser, som vi frygter,
vil vi da blive nødt til at rulle nogle ting tilbage,
det er der da ikke nogen tvivl om - eller rulle
hele loven tilbage.
Så vil jeg godt til sidst kommentere fru Pia
Kjærsgaards kritik af, hvem der kritiserer hvem
osv. Ja, jeg hørte en svensk regering ved to ministre, en statsminister og Mona Sahlin som integrationsminister: jeg hørte en svensk regering
kritisere Danmark. Og så hørte jeg en kritik fra
fru Pia Kjærsgaard af alle svenskere, for det er
vel ikke sådan, at det blev foreslået, at man skulle sætte en klap i Øresundsbroen, kun for at
Mona Sahlin og Göran Persson ikke skulle komme til Danmark?";Sophie Hæstorp Andersen
193802;title_name;":
Så har fru Pia Kjærsgaard bedt om en kort bemærkning igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
193901;name_party;":
Jeg synes, det er o.k., at man siger, at det er lidt
kringlet formuleret. Det er helt i orden. Det kan

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
man godt komme til, og det tager man så til efterretning i Socialdemokratiet, går jeg ud fra.
Nok om dét.
Men tilbage til Sverige og den svenske elites
kritik af de beslutninger, som bliver taget i det
danske Folketing.
Nu er jeg ikke hundrede procent sikker på, at
det var fru Sophie Hæstorp Andersen, der optrådte på tv, men det tror jeg at det var. Det, den
pågældende fra Socialdemokratiet sagde, var, at
det faktisk ikke var så godt, at man modtog den
kritik fra Sverige, eller fra den svenske elite, for
det fik blot danskerne til at rykke tættere sammen. Det er fuldstændig korrekt. Det er netop
det, der sker med sådan nogle ting, at det vil
danskerne naturligvis ikke finde sig i. Hvad i alverden er meningen? Vi bliver kritiseret af andre
landes regeringer for de beslutninger, vi tager i
det danske Folketing til gavn for den danske befolkning. Jeg har aldrig hørt noget lignende.
Men bemærkningen om, at det blot får danskerne til at rykke tættere sammen, vil jeg da godt
have, at fru Sophie Hæstorp Andersen gentager,
hvis der er mulighed for det.

7067

men fordi den også er kommet fra UNHCR og
fra andre europæiske lande.";Pia Kjærsgaard
195214;title_name;":
Så går vi til ordførerne, og det er hr. Peter Skaarup.";Margrete Auken
195290;name_party;":
I valgkampen op til folketingsvalget den 20. november sidste år lagde vi i Dansk Folkeparti afgørende vægt på, at der straks efter valget skulle
gennemføres markante ændringer i udlændingepolitikken. Vi lovede, at vi ville være parat til
at tage et medansvar, således at den store del af
vælgerne, der mente, at der skulle ske sådanne
markante stramninger, også fik indflydelse på
den politik, der blev ført i Folketinget.
Den hidtil førte udlændingepolitik, som først
og fremmest er tegnet af Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre - vi har lige hørt, hvorfor
det er gået galt - var en ansvarsløs politik, og
det er fortsat en ansvarsløs politik, man fører fra
de to partiers side. Den har haft en række negative konsekvenser for det danske samfund, og det
vil tage lang tid at udbedre de skader, som de to
partier har påført udlændingepolitikken og derFjerde næstformand (Margrete Auken):
med borgerne her i landet.
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for at
Den store vækst i familiesammenføringerne
svare.
og en markant stigning i antallet af tildelte statsborgerskaber har været konsekvensen af den po(Kort bemærkning).
litik, der er blevet ført. En anden konsekvens har";Peter Skaarup
196500;name_party;":
været store udgifter til udlændinge på social- og
Jeg kan da godt gå på talerstolen en sidste gang
sundhedsområdet: det har været forringelse af
for at sige, hvad det var, jeg sagde til Danmarks
folkeskolen i de større byer: det har været øget
Radio. Så vidt jeg husker, sagde jeg, at det var
kriminalitet: en alvorlig mangel på boliger har vi
dybt, dybt beklageligt, og at jeg mente, at regeoplevet. Vi har måttet se, at der har været en stor
ringen skulle tage det meget seriøst, at man
og uacceptabel arbejdsløshed blandt udlændinmodtog en kritik udefra. Så noterede jeg mig,
om ikke det var bedre med en dialog, i stedet for ge, og en manglende eller mislykket integration
at man kritiserede hinanden fra højre og fra ven- har været kendetegnende for landets politik.
Det var på den baggrund, at den nye regering
stre for henholdsvis flygtningepolitik og intei februar fremsatte sine forslag til udbedringer.
grationspolitik. Og så sagde jeg, at man fra den
Det var vores opfattelse, at regeringens oprindesvenske side skulle tænke på, hvorvidt man oplige forslag ikke var tilstrækkelige til at afhjælpe
nåede det, man ønskede, netop at vi fik en god
de problemer, og vi indledte derfor nogle fordebat i Danmark, eller om man opnåede det, at
handlinger med regeringen om at udbedre formåske nogle danskere netop rykkede tættere
slagene med henblik på en række ændringer.
sammen i stedet for.";Sophie Hæstorp Andersen
197907;Time;"Under disse forhandlinger, vi så har haft, har vi
Det mener jeg godt at jeg stadig væk kan stå : set det som vores vigtigste opgave at sikre, at
der blev skærpede betingelser for permanent.
inde for, og det var det, jeg sagde i dag. Men jeg
opholdstilladelse, og det sker nu bl.a. ved, at udmener nu stadig væk, at det vigtigste budskab
var, at regeringen skal være dybt bekymret over lændinge, der idømmes en ubetinget straf på 6
den kritik, der er kommet, fordi den ikke bare er måneders fængsel, ikke kan få permanent opholdstilladelse før efter en karensperiode på 10
kommet fra Sverige og den svenske regering,
år. Det er noget, som vi dog har fået støtte til af

7068

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

Socialdemokratiet. Desuden stilles der krav om
danskkundskaber på et passende niveau og om
kendskab til danske samfundsforhold.
Et andet af Dansk Folkepartis hovedkrav i
forbindelse med forhandlingerne var, at kommunernes pligt til at anvise nye flygtninge en
bolig inden for 3 måneder blev afskaffet. Kommunerne skal nu som konsekvens af aftalen vurdere, om der er andre boligsøgende, der har
samme eller større behov for at få anvist en bolig.
Derudover har vi fået opfyldt en række ønsker, der hver for sig trækker i den rigtige retning. Det handler om helbredstjek af udlændinge fra lande med høj forekomst af smitsomme
sygdomme: det handler om intensivering af
kampen mod ulovlig indvandring og menneskesmugling: det handler om analyser af de økonomiske konsekvenser og byrdefordelingen mel- .
lem stat og kommuner som følge af den fejlslagne politik, der har været, herunder også analyser
af det pres, der må forventes i de kommende år
som konsekvens af udlændingepolitikken.
Også reglerne om indfødsret er med i den aftale, der er indgået, og med ændringerne bliver
der længere karensperiode, f.eks. i tilfælde af
kriminalitet. Der stilles krav om danskkundskaber: der stilles krav om, at der aflægges et løfte
om troskab og loyalitet mod Danmark og dansk
lovgivning.
Med Dansk Folkepartis indflydelse på udlændingepolitikken sikrer vi, at der kommer
nogle opstramninger, der er til at mærke. Det er
aftalt, at regeringen efter anmodning udarbejder
notater om virkningen af udlændingepolitikken:
løbende orienterer om arbejdet med bekæmpelse af ulovlig indvandring: hjemsender flygtninge, der ikke har ret til at opholde sig i Danmark.
Samtidig nedsætter vi hos os i Dansk Folkeparti .
en gruppe, der vil følge konsekvenserne meget
tæt, for vi skal hele tiden følge op på, om der
kommer de stramninger, som vi rent faktisk har
ønsket.";Kl. 14.30
200469;Time;"Endelig er det aftalt, at regeringen i efteråret
2003 sammen med Dansk Folkeparti foretager
en samlet vurdering af aftalen. Har den virket,
jamen så er der ikke behov for ændringer. Har
den ikke virket, kan det være, der skal ske nogle
justeringer, nogle ajourføringer på visse områder, sådan at vi sikrer, at vælgernes ønske rent
faktisk bliver ført ud i livet, det ønske, der kom
til udtryk november sidste år.

Den opfølgning af aftalen kan faktisk få meget stor betydning. Den giver os mulighed for at
rette og forbedre, hvis lovændringerne ikke er
tilstrækkelige. Vi vil derfor nøje følge det her
med henblik på kommende lovrevisioner, der
kan være brug for. Vi skal allerede til efteråret
diskutere integrationsindsatsen.
Det kan da godt være, at der vil være mulighed for, at vi kan forbedre integrationen, forbedre danskkundskaberne hos udlændinge i Danmark, hvis vi vel at mærke får stoppet tilstrømningen, for det er afgørende for, at vi også kan få
integrationen til at foregå.
Den aftale, der er indgået, løser selvfølgelig
ikke alle problemer, men en fejlslagen politik har
fået lov til at udvikle sig alt for længe, og indgrebene kommer derfor også meget sent. Vi kan
derfor heller ikke hvile på laurbærrene. Vi føler,
at vi er nødt til at være opmærksom på, at yderligere lovindgreb kan blive nødvendige i fremtiden. Men lige nu har vi opnået, at mange af
Dansk Folkepartis krav er blevet til lovgivning
og konkrete initiativer, og det er vi tilfredse
med.
Afslutningsvis skal jeg sige tak til ministeren,
tak til regeringen og til regeringspartiernes ordførere for et fint samarbejde i forbindelse med
det her. Vi synes, vi har fået en fornuftig aftale,
som vi er sikre på kommer til at virke.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
202220;name_party;":
Ja, allerførst kan jeg jo ikke tilbageholde en lykønskning til Dansk Folkeparti, fordi de på meget
dygtig politisk vis har formået at få trukket den
borgerlige regering endnu længere ud i fløjen,
end den var i forvejen. Den aftale, der er lavet,
siden vi havde første behandling af forslaget
her, viser jo klart, i hvilken retning Dansk Folkeparti ønsker at gå.
Men mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup er
følgende: Der blev sagt ved beskrivelsen af den
nye aftale, at man vil se, hvordan den har virket,
og så vil man genforhandle den. Og det er så
klart, at det er Dansk Folkepartis del af aftalen.
Men jeg vil gerne spørge: Hvad er succeskriterierne? Hvis den virker, hvad er det, den skal virke på? Hvor mange færre flygtninge skal der
komme? Hvor mange færre familiesammenføringer skal der komme? Med andre ord, hvad er
det for et omdrejningspunkt, der får Dansk Folkeparti til at sige: Nu vil vi have genforhandlet
aftalen, eller nu virker den godt nok? Det svæ-

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
ver hen i det uvisse: det står nemlig ingen steder
i betænkningsbidraget.
(Kort bemærkning).
Ritt Bjerregaard (S)
Ja, også jeg ville konstatere, at Dansk Folkeparti
da klart har opnået nogle resultater i de forhandlinger, der har været med regeringen.
Det, jeg godt ville benytte lejligheden til at
spørge ordføreren om, er: De opfattelser, som
åbenbart ligger i Dansk Folkeparti af, at man
ikke kan have en offentlig, politisk debat med
folk, der bor i andre lande, hele diskussionen
om, at fordi de bor i Sverige, så må de ikke mene
noget om, hvad der foregår i Danmark, har undret mig. Og det, at demokratisk valgte politikere bliver til elitære personer, som nødig skal
mene noget om en politik, lyder for mig fuldstændig fremmed for en almindelig demokratisk opfattelse.
Selvfølgelig må vi da have en offentlig debat.
Vi må have den her i Danmark, og den må vi.
også have med andre lande. Hvad er det for
nogle lukkede samfund, Dansk Folkeparti her
gør sig talsmand for?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
204238;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold. Det er klart, at vi
er da glade for, at Det Radikale Venstre synes, at
der er udført et dygtigt stykke arbejde fra Dansk
Folkepartis side, og vi takker da for at det menes.
Men jeg vil sige omkring succeskriterierne, at
det er umuligt at sige, hvordan det her kommer
til at ende. Vi er sikre på, at det medfører en
kraftig begrænsning i tilstrømningen, en begrænsning i antallet af familiesammenførte.
Men fru Elisabeth Arnold ved jo lige så godt
som jeg, at vi ikke på forhånd kan sige, hvad der
sker rundtomkring i verden af flygtningekatastrofer: det kan Dansk Folkeparti heller ikke sige. Men vi kan sige, at vi forventer en kraftig begrænsning i antallet af asylsøgere. Og det er jo
også en udvikling, vi allerede har set, hvis vi
kigger på de første tal, der er kommet for i år.
Jeg kan sige til fru Elisabeth Arnold, at der
står jo i den aftale, der også er optrykt i betænkningen på side 61, pkt. 9 c, at i tilfælde af en
pludselig opstået massetilstrømning af flygtninge mødes regeringen og Dansk Folkeparti med
henblik på en drøftelse af den nærmere håndtering af den situation.";Peter Skaarup
205370;Time;"7069

Det vil jo gøre, at vi i hvert fald er opmærksom på det, som jeg kunne forestille mig at fru
Elisabeth Arnold overvejer, nemlig hvis nu der
sker noget i Kosovo, i Bosnien eller i Afghanistan, og der kommer mange asylsøgere. Så må vi
vurdere, hvad vi gør for at imødegå den udvikling og først og fremmest hjælpe folk lokalt i
nærområdet. Det er jo hovedindsatsen både fra
regeringens og Dansk Folkepartis side.
Fru Ritt Bjerregaard taler om den offentlige
politiske debat. Skal svenskerne ikke have lov at
sige, hvad de vil? Jo, selvfølgelig. Vi skal bare
ikke dukke hovedet. Vi skal bare tage slagene
med oprejst pande og sige: Jamen det mener de,
vi mener noget andet.
Men må jeg så ikke godt sige, at det virker jo
lidt mystisk, at den kritik, vi oplever fra svensk
politisk side, er fra socialdemokratiet først og
fremmest. Vi husker jo meget godt op til østrigske valg, hvem der var, der argumenterede for
sanktioner mod Østrig, fordi de nu tilfældigvis
valgte en regering, som socialdemokraterne i
Europa ikke kunne lide. Ja, det var jo også socialdemokraterne i Danmark og i andre lande.
Man argumenterede nærmest for, at der skulle
laves sanktioner. Og på den måde mener jeg, det
er forkert, hvis socialdemokratiet blander sig og
bagtaler Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
206673;name_party;":
Jeg må sige til hr. Peter Skaarup, at jeg nu kan få
konstateret det, som jeg.også havde anet, nemlig
at Dansk Folkeparti entydigt selv dikterer, hvornår denne aftale skal genforhandles. Dansk Folkeparti har fat i nøglen til videreudviklingen af
den aftale, der bliver indgået her. Man må sige,
at regeringen fuldstændig er Dansk Folkepartis
logrende puddelhund, og det er jo en meget
ejendommelig situation at se, men jeg må sige,
at det igen er et politisk arbejde, som man må
anerkende.
Men jeg vil godt sige til hr. Peter Skaarup, at
med hensyn til den virkning, der kommer af
denne her udlændingestramning, kan man altså
ikke beskrive, hvor mange færre der skal komme, man kan ikke beskrive, hvor mange færre
familiesammenføringer der skal komme. Men
fru Birthe Rønn Hornbech sagde for en times tid
siden som Venstres ordfører, at med denne her
lovgivning vil det være helt klart, at danske
statsborgere vil komme til at lide.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, om det
kan tænkes, at lidelserne for danske statsborgere

7070

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

efter denne lovgivning måske kunne få Dansk
Folkeparti til at se, at disse krav var for stramme, f.eks. på familiesammenføririgsområdet.
Kunne man tænke sig, at det gik den vej?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
207959;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge hr. Peter Skaarup, om
ikke det er rigtigt, at formanden for Folkpartiet
Liberalerna i Sverige har udtalt:
»Bertel Haarder er utroværdig. Hans integrationspolitik går ikke ud på at integrere folk, som
har behov for beskyttelse, men at holde dem ude
af Danmark. Det er ikke integration.«
Jeg vil gerne høre, om ikke det er korrekt citeret. Og han er ikke socialdemokrat.
Er det ikke rigtigt, at Jörg Haider i Østrig ikke
ønskede at mødes med Dansk Folkeparti på et
tidspunkt, hvor Dansk Folkeparti tog til Østrig
for at mødes med ham? Jeg kan ikke huske det
helt, jeg var ikke selv med på turen, jeg kan ikke
huske helt konkret, hvordan det var, men pointen er bare, at det er ikke kun socialdemokrater
rundtomkring i Europa, der har udtrykt kritik af
den førte udlændingepolitik i Danmark. Er det
ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
208837;name_party;":
Ja, selv hvis det kun var socialdemokrater, der
havde udtalt sig, demokratisk valgte socialdemokrater i andre lande, som ønsker at drøfte et
resultat, som Dansk Folkeparti har et ansvar for,
hvorfor i alverden så ikke tage debatten?
Der er jo ikke noget som helst mystisk ved, at
der er partier, der vender sig imod de elementer
af fremmedfjendskhed, som indgår i den aftale,
der her er indgået. Så forsvar dog den politik,
som Dansk Folkeparti står for, i stedet for at prøve at gøre det til et spørgsmål, om man kan lide
den ene eller den anden person.
Og så har hr. Kamal Qureshi jo fuldstændig
ret i, at hvis man endelig ikke vil lytte til, hvad
socialdemokrater siger, så har der sandelig været andre at lytte til, hvis man vel at mærke overhovedet er villig til at lytte til, hvad andre siger.";Ritt Bjerregaard
209648;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
209686;name_party;":
Jamen jeg må igen takke fru Elisabeth Arnold
for anerkendelsen af det politiske arbejde fra

Dansk Folkepartis side. Jeg er da glad for, at
man roser så højt, hvad vi har opnået her.
Med hensyn til tallene: Jamen jeg synes, jeg
sagde meget klart, at man kan ikke forudsige og det tror jeg fru Elisabeth Arnold er meget klar
over - at nu kommer der 100 flygtninge, eller nu
kommer der 500 flygtninge. Det, vi kan sige, er,
at tallene falder, og hvis vi sammenligner med
sidste år allerede nu i år, så taler vi om ca. en halvering af det antal asylsøgere, der er kommet.
Det betyder altså noget, at regeringen har barslet
med det her forslag, og at der nu er lavet en aftale med Dansk Folkeparti.
Alene menneskesmuglernes forsøg på at få
folk til Danmark er ikke længere intense, mig
bekendt ikke så intense, som de har været indtil
nu i hvert fald. Og der vælger man måske at sende folk, som ikke er så reelle flygtninge som
dem, vi gerne vil tage, til Sverige eller til andre
lande. Og det er egentlig meget fornuftigt: det er
den politik, vi gerne vil frem til.
Hr. Kamal Qureshi er inde på et liberalt parti.
Jeg må lige minde om, at det er det, der svarer til
Det Radikale Venstre i Sverige. Det er et parti,
der ligger på spærregrænsen. Det er et parti,
som ikke er kendt for andet - i den danske debat
i hvert fald - end at man er utilfreds med den
danske udlændingepolitik. Det må man jo sådan
set selv om. Vi siger bare, at det ikke er en saglig
kritik. Det er ikke en fornuftig kritik.
Vi siger også, at vi ikke har noget imod - og
det er til fru Ritt Bjerregaard - at man kritiserer,
at man snakker, at man debatterer. Vi svarer bare
igen. Vi dukker ikke hovedet. Og det synes jeg
Socialdemokratiet skulle følge op og sørge for, at
vi finder nogle gode danske løsninger på den
danske udlændingepolitik.
Det er ærgerligt, at Socialdemokratiet har
meldt sig ud og ikke er med på, at der skal ske
nogle stramninger, som hele Socialdemokratiets
bagland synes er fornuftige. Tænk på de socialdemokratiske borgmestre på Vestegnen. Tænk
på Anker Boye og andre, der har sagt, at det her
er fornuftigt. Skulle man ikke prøve at overveje i
Socialdemokratiet, om man ikke burde følge op
på det?
Til sidst vil jeg sige, at vi kan diskutere det
her fra nu af og resten af dagen. Det ændrer ikke
ved, at vi i dag og under tredjebehandlingen
vedtager ting, der medfører ændringer, der
medfører forbedringer i forhold til udlændingepolitikken.

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
212199;name_party;":
Nok en lille forbrugeroplysning: Jeg har noteret
mig, at integrationsministeren p.t. definerer
Folkpartiet Liberalerna i Sverige som Det Radikale Venstres søsterparti. Det plejer at være Venstres. Det er bare til oplysning til hr. Peter Skaarup.
Jeg har forstået på Dansk Folkeparti og på adskillige af Dansk Folkepartis gruppemedlemmers indlæg i forskellige sammenhænge, og senest i dag har hr. Søren Krarup været på talerstolen og brugt vendingen, som jeg er helt enig i, at
danske borgere skal have lighed for loven. Og
jeg er også parat til at sige, at danske statsborgere skal have lighed for loven.
Derfor spørger jeg hr. Peter Skaarup, hvordan
Dansk Folkeparti vil forklare, at ophævelse af
retskravet på familiesammenføring - og nu taler
jeg ikke om, hvor gammel man skal være, men
det principielle i det, og den tilknytningsvurdering, der skal være - harmonerer med det princip. Jeg henviser til spørgsmål 7 og svaret på det.
Der står allersidst:
»Om tilknytningskravet vil være opfyldt, og
om der vil kunne meddeles tilladelse til ægtefællesammenføring i en situation som den i
spørgsmålet beskrevne, vil således afhænge af
de samlede konkrete omstændigheder og af den
individuelle vurdering heraf i hver enkelt sag.«
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
213470;name_party;":
Nej, jeg vil måske ikke ligefrem lykønske Dansk
Folkeparti med den store indflydelse, men anerkende det: det bliver man jo nødt til. Altså det er
jo simpelt hen bare at læse paragrafferne, så kan
man jo se, hvem det er, der bestemmer på det
her område, og det er som det skal være.
Det gør man selvfølgelig kun, fordi Venstre
og De Konservative har valgt, at det skal være
på den måde, så der er ikke noget udemokratisk
i det på nogen måde. Det er jo et resultat af det
valg, der blev truffet, at det er Dansk Folkepartis
politik, som bestemmer udlændingepolitikken
nu, og hvor vi så kan måle konsekvenserne i løbet af nogle år.
Men det, der kalder mig på talerstolen, er et
lidt andet spørgsmål, fordi tidligere gik et fremtrædende medlem af Dansk Folkeparti på talerstolen i denne her debat og fremførte, at der var
sket en besættelse af Vor Frue Kirke. Og så vil
jeg bare spørge Dansk Folkepartis ordfører, da
jeg ikke ved, om det er en aftalt linje, at det skal

7071

fremstilles på denne her måde i denne debat, om
det er noget, at hr., Skaarup kan bekræfte, at der
er sket en besættelse af Vor Frue Kirke.";Søren Søndergaard
214594;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
214635;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup kan jeg blot sige, at efter at
jeg nu har prøvet flere gange at få svar på mit
spørgsmål om, hvordan man vil måle, om det
her flygtningeforlig virker, har jeg ikke fået andet svar, end at det bestemmer Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti bestemmer suverænt, hvornår det har virket, og hvornår det ikke har virket, og derfor ligger udspillet til at få det genforhandlet hos Dansk Folkeparti. Det er nu her krystalklart for alle, og det der eklatante nederlag
synes jeg regeringen skulle indkassere. Der er
ikke noget kriterium: det er Dansk Folkeparti,
der bestemmer det hele.
Blot lige den antydning, at som hr. Peter
Skaarup også sagde, har det jo allerede virket,
selv inden det overhovedet er vedtaget. Så man
kunne jo allerede fortsætte med at genforhandle
det eller vurdere nu, om det skulle genforhandles. For det har jo allerede virket, selv inden det
er blevet vedtaget.
Til sidst vil jeg blot sige, at jeg heller ikke har
hørt nogen kommentarer til det citat, jeg bragte
før af fru Birthe Rønn Hornbech, nemlig at danske statsborgere vil komme til at lide. Den udtalelse vil jeg gerne have en kommentar til fra hr.";Elisabeth Arnold
215797;title_name;"Er Dansk Folkeparti enig i den
udtalelse - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
215891;name_party;":
Til sidst blev der spurgt fra fru Elisabeth Arnold,
om danske statsborgere vil komme til at lide. Jeg
tror ikke, der er nogen danske statsborgere, der
kommer til at lide, men det kan godt medføre i
en lovgivning som den, man laver her, og i øvrigt i anden lovgivning i det hele taget, at der
kan være utilsigtede konsekvenser, som man er
nødt til at overveje om der skal ændres på senere.
Men grundlæggende er vi af den opfattelse,
at det er fornuftigt at fjerne retskravet på familiesammenføring. Det er jo et af hovedproblemerne ved den danske udlændingepolitik. Et
andet hovedproblem er asyl, altså de facto-begrebet, som man tager væk nu, som man måske
genindfører i forhold til visse ting, men i hvert

7072

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

fald grundlæggende tager væk. Det er fornuftigt, og jeg tror på, at det får gode virkninger.
Så spørger hr. Søren Søndergaard med hensyn til besættelse: Er der tale om besættelse eller
ej? Jeg kan læse op fra Ritzaus telegram her i
dag, hvor der står som overskrift:
»26 irakere har besat Vor Fru Kirke« - det er
domkirken i København - »Torsdag formiddag
ankom 26 irakere til Vor Frue Kirke, Københavns Domkirke, og slog sig ned i kirkerummet
...«.
Det vil jeg godt kalde en besættelse. Det var
det, der skete under den gamle palæstinenserdebat, der var for nogle år siden, hvor det viste sig,
at en besættelse af en kirke, først den ene kirke,
så den anden kirke, medførte en særlov i Folketinget, der gav opholdstilladelse til dem, der
nøjagtig havde besat det pågældende område.
Vil det sige i dagens debat, at vi skulle lave en
særlov, fordi 26 irakere tilfældigvis slår sig ned i
en kirke? Hvad med alle dem, der tilfældigvis
ikke slår sig ned i en kirke, skal de så også være
omfattet, eller skal de ikke? Altså det er jo lidt
det, som Enhedslisten dengang argumenterede
for. Jeg håber ikke, de gør det i dag.
Til sidst til fru Marianne Jelved - det er egentlig lidt samme svar som til fru Elisabeth Arnold
- at man kan ikke udelukke, at der kan være
utilsigtede virkninger af det her, men det er et
skønsprincip, og det er myndighederne, der løbende må vurdere, hvem der skal have familiesammenføring, og hvem der ikke skal have familiesammenføring. Men stramninger bliver
det, og det burde Det Radikale Venstre også
være med på. Der er behov for stramninger i
udlændingepolitikken.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
218270;name_party;":
Der er lige en lille ting, jeg meget gerne lige vil
have hr. Peter Skaarup til at forklare. Når man
laver en lovgivning, hvor man vil fjerne familiesammenføringskravet for danske statsborgere
på at få ægtefæller til Danmark, er det vel ikke
en utilsigtet virkning, at de så bliver ramt. Altså
det forstår jeg ikke.
Hvis man amputerer en patients arm, er det
ikke en utilsigtet virkning, at vedkommende så
ikke kan bruge den arm, man har amputeret. Sådan har jeg i hvert fald lært det. Altså det er bare
lige for at forstå, hvad det var, hr. Skaarup mente, når han sagde, at det er en utilsigtet virkning,
at der er nogle danske statsborgere, der bliver
ramt af det her. Som jeg kan se det, er det vel en

tilsigtet virkning, at man siger, at danske statsborgere ikke skal have mulighed for at kunne få
deres udenlandske ægtefæller til Danmark.";Kamal Qureshi
219125;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
219167;name_party;":
Til hr. Skaarup vil jeg sige, at jeg også er i besiddelse af det telegram fra Ritzaus Bureau, og det
eneste sted, der står noget om besættelse, er jo i
overskriften: der stod ikke det, hr. Skaarup læste
op. Det er rigtigt, at der er sat en overskrift på,
hvor der står kirkebesættelse.
Måske har Dansk Folkeparti ikke nået at læse
mere end det, for havde man nået at læse mere
end det, kunne man f.eks. se, at en repræsentant
for kirken udtaler: »Kirken er åben hele dagen
frem til kl. 0.30.« Nu er det jo svært at besætte
noget, der er åbent, når man godt må være der.
Må man så være der? Ja, der udtaler den repræsentant for kirken: »Fra kirkens side har vi
taget imod dem og i første omgang givet dem
lov til at opholde sig i kirkerummet ...«.De har
altså fået lov til at opholde sig i kirkerummet. Er
det normalt, at man giver folk lov og så kalder
det en besættelse?
Det er meget mystisk, men det afspejler jo lidt
den måde, Dansk Folkeparti kører den her diskussion på, det var sådan set bare det, der var
min pointe, at man river tingene ud af deres
sammenhæng og præsenterer dem som et eller
andet stort i stedet for at afvente tingene.
Det ændrer intet ved, at Dansk Folkeparti har
fået stor indflydelse, og at det er Dansk Folkepartis politik, der gennemføres nu, og det har
jeg som sagt anerkendt. Jeg synes måske nok,
man skulle overveje at gøre det på et lidt mere
sagligt grundlag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
220604;name_party;":
Efter det svar, jeg fik - eller mangel på samme vil jeg godt prøve at uddybe spørgsmålet. Jeg
anerkender helt, at man kan opfatte det signal,
at der skal stramninger til, og Det Radikale Venstre har ingen principper om, at man ikke kan
lave stramninger også på det her område, bestemt ikke.
Jeg har haft den opfattelse hele tiden, og jeg
mener endda, at jeg er opdraget med det i den
bedste danske kultur og folkestyretradition, at
danske statsborgere har samme rettigheder, uanset om de kommer fra Jylland, Fyn eller Sjælland. Jeg forestiller mig også, at mine børn og

(885)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

7073

børnebørn kan gifte sig med hvem som helst: så
kan de bo i Danmark, når de er danske statsborgere, og man kan tage sin ægtefælle med til sit
hjemland.
Det kan man ikke længere uden videre.
Så kunne det jo være rart at vide, hvordan
Dansk Folkeparti opfatter det, når Dansk Folkeparti i øvrigt går ind for ligebehandling af danske statsborgere - lighed for loven. Og der henviser jeg til spørgsmål 7, som er et meget enkelt
spørgsmål, og selv det enkle spørgsmål er man
ikke i stand til at få et klart svar på fra ministeren. Det kræver en individuel vurdering fra sag
til sag. Kan Dansk Folkeparti leve med den usikkerhed?

tale om en besættelse af domkirken i København.
Men jeg kan godt lige læse lidt mere op,- så
tror jeg, det vil være klart for de fleste, at der er
tale om en slags besættelse. På brystet af de folk,
der er i domkirken, står der står nemlig meget
klart skrevet: »Sultestrejker på grund af langvarig sagsbehandling.«
:
홢홢, 홢' Kl. 15.00
Der er altså noget, der tyder på, at det ikke er
nogle helt almindelige gæster i kirken, men at
det er nogle, der har tænkt sig at blive der, medmindre myndighederne foretager sig et eller andet. Og det er det, jeg mener vi ikke kan leve
m e d . .

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
222468;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi og fru Marianne Jelved kredser om retskravet. Altså situationen er jo den, og
det er den, vi tager udgangspunkt i, at vi ser, at
man i 1., 2., 3. generation hos visse indvandrergrupper i Danmark næsten altid henter sin ægtefælle i det land, man oprindelig kom fra, og
det er specielt galt i de lande med en vidt forskellig kulturkreds,de, som kommer fra en helt
anden oprindelse, end vi kender til her i Danmark. Det er det, man foretager et indgreb over
for med denne lovgivning.
Jeg tror ikke, at der er nogen hverken i regeringen, eller for så vidt i Folketinget, der har interesse i at ramme fru Marianne Jelved eller andre borgere her i landet, der ønsker at hente en
ægtefælle - nu er det nok ikke aktuelt, men altså
hvis det var - der kan forsørge sig selv og i øvrigt fungerer udmærket i det danske samfund.
Men vi ser problemer med integration, vi ser
problemer med at få tingene til at fungere, fordi
man bliver ved med at hente sin ægtefælle f.eks.
i Pakistan, Tyrkiet, eller hvor det kan være henne - Libanon. Det er det problem, man sætter
ind over for, og det er egentlig meget velbegrundet. Og der kunne jeg godt efterlyse, at Det Radikale Venstre og SF ville være med til at hjælpe
i stedet for bare at lave ordkløveri her i Folketingssalen.
Så er der hr. Søren Søndergaard, og hr. Søren
Søndergaard er jo, jeg vil måske ikke sige berømt, men han er i hvert fald kendt for her i Folketinget at grave sig ned i en eller anden detalje,
som egentlig ikke nødvendigvis har noget med
forslaget at gøre. Det har jo ikke ret meget med
forslaget at gøre, at det nu pludselig er en kritik
af Dansk Folkeparti, fordi vi har udtalt, at der er

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
224176;name_party;":
Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende at få at vide, at det, der foregår i debatten her imellem hr.
Peter Skaarup og undertegnede, er ordkløveri.
Det er ikke ment sådan. Det Radikale Venstre er
meget optaget af og har i meget, meget lang tid
været optaget af problemerne omkring tvangsægteskaber og det, at anden, tredje generation
stadig gifter sig med personer fra deres tidligere
hjemland. Det mener jeg også vi skal finde et
svar på.
Jeg spørger igen, fordi hr. Peter Skaarup ikke
svarer på mit spørgsmål: Hvordan vil Dansk .
Folkeparti forklare sine vælgere og danske statsborgere - lad os holde os til dem - hvorfor danske statsborgere ikke kan blive behandlet med
lighed for loven, at danske statsborgere skal
have en individuel, konkret vurdering, hvor alle
foreliggende omstændigheder er oplyst for
myndighederne? Det er det, jeg spørger om.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
225069;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Skaarup godt kunne være
lidt mere imødekommende, for jeg er egentlig
sådan relativt sød, når jeg spørger, som jeg gjorde, synes jeg selv. Altså jeg spurgte faktisk - det
er jo den samme anerkendelse, det er jo det, det
går ud på: Når man siger, at der ikke skal være
familiesammenføring, så bliver der netop ikke
familiesammenføring med udlændinge.
Det er jo helt fair at føre politik på den måde,
men det er da lidt dumt at sige, at det er utilsigtet. Det ville det være, hvis jeg sagde til min patient, efter at jeg havde amputeret højre arm på
vedkommende: Det er altså lidt utilsigtet, at du
ikke kan tage din kop med højre hånd. Den er

7074

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

der jo ikke længere. Så må man da være ærlig og
sige, at det er da helt tilsigtet, ja, præcis, og operationen lykkedes. Så det er det ene.
Det andet er, at vi jo er i den paradoksale situation, at det nærmest er Dansk Folkeparti, vi
står og forhandler med i forhold til nogle ændringer, og det viser altså noget om forholdene i
det danske Folketing, i hvert fald omkring udlændingeloven. Men jeg hørte det næsten, som
om hr. Peter Skaarup sagde, at hvis min datter
f.eks. valgte at tage på udviklingsophold til Indien eller til Pakistan og mødte en eller anden ung
fyr dér, som hun faldt for, ville det ikke være et
problem, fordi hun var velintegreret og kunne
passe sig selv og økonomien var i orden. Så kunne hun godt få familiesammenføring til Danmark eller slå sig ned i Danmark med sin ægtefælle.
Er det korrekt? Er det den tolkningsmåde, der
ligger i forhold til det skøn?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
226699;name_party;":
Hvad har det med denne her debat at gøre, at 26
irakere stille og roligt og fredeligt har sat sig ind
i et åbent rum i en dansk kirke? Ikke en flyvende
fis, ikke en flyvende fis. Det har det ikke.
Derfor må man jo stille spørgsmålet: Hvorfor
bliver det så bragt op i diskussionen? Hvorfor
bragte Dansk Folkeparti det op i diskussionen?
Hvorfor valgte Dansk Folkeparti som argument
for denne lovgivning at bruge lige præcis dét i
diskussionen? Det er sådan set interessant, men
hr. Skaarup får jo mulighed for at forklare, hvorfor Dansk Folkeparti gjorde det.
Når det så oven i købet viser sig, at der ikke
er tale om en besættelse, må vi andre have lov at
gøre opmærksom på det. Det, at der sidder en
person hernede på Christiansborg Slotsplads og
sultestrejker og oven i købet har et skilt, hvorpå
der står, at hun sultestrejker, er altså ikke et udtryk for, at hun har besat Christiansborg Slotsplads, lige så lidt som det er et udtryk for, at
man har besat nogen kirke, at man med præstens tilladelse har sat sig ind i en kirke og sidder der indtil videre. Det kan være, det bliver en
besættelse, så tager vi diskussionen til den tid,
men det er det ikke i dag.
Derfor er jeg sådan set enig med hr. Skaarup:
Det har intet med denne her debat at gøre, og
derfor synes jeg også, Dansk Folkeparti skulle
holde det ude af denne her debat.";Søren Søndergaard
228072;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at der blev anvendt et ikkeparlamentarisk udtryk, som ganske vist er et
folkeligt dansk udtryk. Men det bliver ikke bedre af, at taleren gentog det. Og det, der er kritisabelt, er ikke, at man skifter ordet flyvende ud
med hujende: det er ikke det, der er kritisabelt.";Svend Auken
228377;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
228415;name_party;":
Det var vist meget godt med en præcisering. Der
er stadig et par spørgsmål om det retskrav, og
jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere.
Der er bare det at sige til det, at vi ønsker et
indgreb over for de udlændinge, der bliver ved
med at hente deres ægtefælle i det land, de oprindelig kom fra. Der er et mønster her, Socialdemokratiets tidligere minister fru Karen Jespersen har nævnt det mange gange, og der er skrevet bøger om det. Jeg tror, alle er bekendt med,
at det er et kæmpeproblem for integrationen, at
folk bliver ved med at hente deres ægtefæller i
det land, de oprindelig kom fra.
Med det antal personer fra de lande, jeg tænker på, der har fået dansk indfødsret, er det også
blevet et problem med danske statsborgere, der
henter deres ægtefælle i deres oprindelige hjemland. Jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere.
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at hvis
hr. Søren Søndergaard læser, hvordan det beskrives på Ritzaus Bureau, hvad der er sket med
de 26 irakere, siger domprovsten i telegrammet
her fra i dag, at de pågældende nu agter at blive
i kirkerummet og intet indtage, før de danske
myndigheder tager sagen op. Starten på det her
er altså nøjagtig lig med starten på besættelsen
af Blågårds Kirke i sin tid, hvor palæstinensere
besatte den pågældende kirke i lang tid, og det
endte med, at et blødsødent flertal her i Folketinget vedtog en særlov, der betød, at de pågældende fik lov til at blive i Danmark, selv om
nogle af dem eventuelt stod til udvisning eller
udsendelse.
Som led i den debat, Folketinget i dag har om
udlændingelovgivningen, føler vi en forpligtelse
til at sige, at sådanne situationer skal vi ikke ud i
igen. Jeg tror faktisk, at mange folketingsmedlemmer fra alle partier, der normalt argumenterer mod særlove, ér enige i, at det var et problem, og at det vil blive et problem igen, hvis vi
giver los.

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)";Peter Skaarup
230346;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Svend Auken
230422;name_party;":
Det vil nok ikke komme bag på nogen, at jeg nu
meddeler, at Det Konservative Folkeparti vil
stemme imod Socialdemokratiets ændringsforslag og for ministerens. Jeg vil godt udtrykke
glæde over forslaget og sige, at vi er godt tilfredse med både ændringsforslaget og det samlede
forslag og også glade for aftalen med Dansk Folkeparti.
Så vil jeg gentage fra førstebehandlingen, at
det, vi nu vedtager, er et længe næret ønske fra
Det Konservative Folkeparti. Det er fuldstændig
i overensstemmelse med det, der var indeholdt i
vores udlændingeoplæg fra 1990, så det er ikke
noget, vi lige har fundet på i forgårs. Der har
bare ikke været noget flertal for at gennemføre
ændringerne før nu, men nu glæder vi os over,
at de bliver gennemført.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
231203;name_party;":
Så vidt jeg husker, sagde den konservative ordfører under førstebehandlingen, da vi diskuterede spørgsmålet om muligheden for at give asyl
fra en ambassade, at det var en sag, der måtte
overvejes under udvalgsbehandlingen, fordi det
netop er et eksempel på, at det, som man hævder er udgangspunktet - nemlig at gøre noget
ved sagen dér, hvorfra folk, som egentlig ikke
har et asylkrav, kommer til Danmark - gælder
absolut ikke her. Det er kun folk, der har et reelt
asylkrav, der får mulighed for at komme hertil.
Derfor vil jeg bare spørge den konservative
ordfører: Hvilke overvejelser har Det Konservative Folkeparti gjort mellem første og anden behandling, og hvilke konklusioner er man kommet frem til på grundlag af hvad?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
231973;name_party;":
Det fremgår af den aftale, som er blevet indgået
mellem regeringen og Dansk Folkeparti mellem
første- og andenbehandlingen, at på et hvilket
som helst givet tidspunkt vil Dansk Folkeparti
kunne forlange aftalen genforhandlet.
Jeg vil derfor gerne spørge Det Konservative
Folkeparti, om der findes noget succeskriterium
eller en eller anden grænse, hvor Det Konservative Folkeparti vil sige: Nej, det er for tidligt at
revurdere denne aftale, eller: Vi mener ikke, at
konsekvenserne af loven er tilstrækkeligt belyst

7075

på nuværende tidspunkt. Eller har man deponeret hele sin handlefrihed i Dansk Folkepartis inderlomme?";Elisabeth Arnold
232609;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
232649;name_party;":
Jeg tillader mig at blive ved det spørgsmål, jeg
nu har bevæget mig omkring over for ordfører
efter ordfører, indtil jeg får et svar.
Det Konservative Folkeparti er med dette lovforslag med til at skabe en usikker situation for
danske statsborgere, der får en ægtefælle fra et
andet land end Danmark, altså med et andet
statsborgerskab end dansk, og så spørger jeg
igen: Hvordan harmonerer det med Det Konservative Folkepartis udmærkede borgerlige tilgang til lighed for loven og retsstatens principper?
En dansk pige, der har boet i USA nogle år,
taler amerikansk og gifter sig med en amerikaner, kan ikke uden videre regne med at kunne
flytte til Danmark med sin ægtefælle. Det vil jeg
gerne bede Det Konservative Folkeparti forklare, så jeg kan forklare vælgerne det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
233466;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg var
på det tidspunkt ikke fuldt oplyst om, hvad det
var for nogle ansøgere, der kom ind på ambassaderne. Man kunne nogle gange umiddelbart få
den opfattelse, at det var folk, der flygtede fra
forfølgere, som kom efter dem med al landsens
ulykker, og derfor flygtede ind på en dansk ambassade og søgte om asyl. Men jeg har fået oplyst, at det er ikke det, der er tilfældet. Man er et
sted, hvor man i forvejen er i sikkerhed, og så
går man ind på ambassaden og søger om asyl i
Danmark.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at det, at
der kan begæres en genforhandling, er jo ikke
det samme, som at der ændres noget. Det betyder, at man kan genforhandle, at man kan tale
om det, men der står ikke noget om, at der skal
ændres noget. Det afhænger naturligvis af, om
parterne kan blive enige, og især hvad de kan
blive enige om, og jeg tror, jeg er vældig enig
med Dansk Folkeparti i, at sådan er betingelserne. Der er jo ikke noget med, at man bare kan
kræve nogle bestemte ting.
Til fru Marianne Jelved: Jamen meningen er
jo netop at lave en ligestilling mellem mennesker i Danmark ved også at udvide reglerne til

7076

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

at gælde for danske statsborgere. Det er ikke
bare sådan, at det er udenlandske statsborgere,
der skal stilles nogle særlige krav til, de bliver
stillet til alle.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
234874;name_party;":
Det er egentlig for at hjælpe fru Elisabeth Arnold og fru Marianne Jelved til at få det svar,
som efterlyses.
Jeg er lige ved at tro, at svaret er givet nu,
men er fru Else Theill Sørensen enig med mig i,
at det er ubegribeligt, at det skulle betegnes som
ulighed mellem danske statsborgere, at for en
dansk statsborger, der er født i Danmark og gifter sig med en amerikansk ægtefælle, gælder
fuldstændig de samme regler som for en dansk
statsborger, der er født i Pakistan og vil hente sig
en pakistansk eller en amerikansk ægtefælle?
Tilknytningskravet er jo det samme for alle disse
statsborgere.
Så vil jeg også gerne stille et spørgsmål til, og
det er vedrørende, hvad en besættelse egentlig
er. Jeg vil spørge fru Else Theill Sørensen, om fru
Else Theill Sørensen er enig med mig i, at Danmark rent faktisk var besat fra 1940 til 1945. Der
var nogle, bl.a. her i Folketinget, som samarbejdede med besættelsesmagten og bød den velkommen, ligesom domprovsten i Københavns
Domkirke har gjort med irakerne, men Danmark var dog vel stadig besat?";Jesper Langballe
235955;title_name;":
Jeg tror, at hvis fru Else Theill Sørensen skal svare på alle de spørgsmål, er 2 minutters taletid for
kort til hende.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
236117;name_party;":
Jeg tror, vi har et behov for at få lovforslaget tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling, for hvis fru Else Theill Sørensen er blevet
bibragt det indtryk, at nogle folk kan gå ind på
en ambassade i et land, hvor de er i sikkerhed,
søge asyl i Danmark og få asyl, må jeg sige, at så
er fru Else Theill Sørensen altså blevet bibragt
nogle forkerte oplysninger. Jeg tror, ministeren
kan komme herop og bekræfte, at det ikke er
korrekt.";Søren Søndergaard
236574;Time;"Der er helt klart ikke mulighed for at få asyl i
Danmark på baggrund af en ansøgning til en
ambassade, hvis man er i sikkerhed i det pågældende land. Udgangspunktet er netop, at man

ikke er i sikkerhed i det pågældende land, så for
at få det afklaret tror jeg, vi bliver nødt til at
have lovforslaget tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling.
Jeg forstår på den konservative ordfører, at
den konservative ordfører - det har jeg også tidligere forstået på hr. Helge Adam Møller - er oprigtigt optaget af, at folk, der har et beskyttelsesbehov, og som vi kommer i kontakt med, hjælper vi også fra dansk side. Det kan være, vi også
kan få en løsning på det inden tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
237306;name_party;":
Jeg vil holde mig til fru Else Theill Sørensen, for
desværre kan jeg jo efter regelsættet ikke gå ind i
en debat med hr. Langballe.
Jeg er fuldstændig klar over, at alle danske
statsborgere bliver underlagt samme regler i tilfælde af, at de gerne vil have en ægtefælle med
et andet statsborgerskab med sig til Danmark.
Der indføres et skønsprincip, en retstilstand ændres til et skønsprincip, og der står på side 33 i
svaret på det optrykte spørgsmål 7, at en tilladelse »vil således afhænge af de samlede, konkrete omstændigheder og af en individuel vurdering heraf i hver enkelt sag.«
Det var det, hr. Peter Skaarup kaldte et skønsprincip, og det er jeg enig med ham i at kalde
det. Det vil sige, at danske statsborgeres forhold
nu skal afgøres via et skønsprincip, og jeg vil
gerne bede Det Konservative Folkeparti komme
med en principiel tilkendegivelse af, om det er
et nyt retsprincip eller mangel på retsprincip.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
238272;name_party;":
Til hr. Jesper Langballe: Angående spørgsmålet
om lighed mellem danske statsborgere vil jeg
give hr. Langballe ret og om lidt kommentere fru
Marianne Jelveds uddybning af spørgsmålet.
Med hensyn til spørgsmålet om irakerne i Vor
Frue Kirke har jeg ikke lyst til at indgå i en diskussion om, hvorvidt det er en besættelse eller
ej. Jeg er bekendt med hele pressemeddelelsen,
og det er Folketinget også snart på et eller andet
tidspunkt efter denne debat.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg er ikke blevet
bibragt den opfattelse, at man kan gå ind på en
ambassade og få asyl. Det er lige netop det, man
ikke kan. Jeg tror, der er mellem 2.000 og 3.000
ansøgninger af den slags hvert år, og kun et ret
lille antal, under 50 så vidt jeg ved, får rent fak-

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
tisk asyl efter den regel. Jeg har bestemt ikke den
opfattelse, at man bare kan gå ind og få asyl.
Med hensyn til det, som åbenbart er et kardinalpunkt lige nu, nemlig tilknytningskravets
formulering, står der i lovforslaget:
»... såfremt ægtefællernes eller samlevernes
samlede tilknytning til Danmark er større end
ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til et andet land.«
Spørgsmålet er så: Hvordan afgør man nu
det? Jeg vil spørge modsat: Jamen hvordan har
man afgjort det efter den nugældende lov? Her
står der, at når den herboende person ikke har
dansk indfødsret, kan denne opholdstilladelse
kun gives, såfremt ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til Danmark mindst
svarer til ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til et andet land.
Der er altså næsten ordret den samme formulering i den nugældende lov, og jeg kan da ikke
se, at det blevet vanskeligere at afgøre en sådan
tilknytning, siden den nugældende lov blev formuleret.";Else Theill Sørensen
240047;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
240088;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen redegjorde for de nugældende regler, og det er jo fuldstændig rigtigt,
at der gælder et tilknytningskrav for herboende
udenlandske statsborgere, som ønsker familiesammenføring med en person af et andet stats-'
borgerskab end dansk. Derfor kan man også
godt med alle mulige forbehold osv. argumentere for, at tilknytningen kan være stor til et andet
land end Danmark.
Men det, der undrer mig, er, at Det Konservative Folkeparti er gået ind for en ordning, hvor
man som dansk statsborger - med dansk pas,
med indfødsret i Danmark, med stemmeret i
Danmark - alligevel kan få at vide: Du er ikke
god nok til at bo her, for du har giftet dig med en
forkert person. Det kan kun skyldes, at man undersøger vedkommendes forhistorie, barndom,
forældre og bedsteforældre for at kunne sige:
Din tilknytning til Danmark er ikke god nok. Er
Det Konservative Folkeparti klar over, at en sådan regel kan være på kollisionskurs med
grundloven?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
241080;name_party;":
Den største forskel i vores opfattelse af tilknytningskravet er noget af det, som vi diskuterede

7077

på et møde i Integrationsministeriet allerede i
startfasen, dvs. på det tidspunkt, udlændingepakken blev lanceret. Her sagde man lige præcis, at hvis det var sådan, at nogle personers opvækst, uddannelse og sproguddannelse i barndommen var foregået i f.eks. Tyrkiet, ville det
betyde, at efterfølgende kunne vedkommende
ikke finde ægtefæller i Tyrkiet, og tilsvarende
når det gjaldt andre lande.
Det må da alt andet lige betyde, at man som
dansk statsborger skal rende rundt med en liste
over slyngelstater, som man ikke må finde ægtefæller i, fordi man tilfældigvis kan det sprog, der
tales i de pågældende lande. Det vil sige, at jo
mere international man er, jo flere sprog man taler, desto sværere er det at finde ægtefæller uden
for landets grænser. Det er da en så snæver nationalistisk tankegang, at man må undre sig.
Jeg vil også spørge: Hvad skal vi gøre med
Rebild, som jo plejer at være De Konservatives
helt store fest, hvor efterkommere af danske udvandrere til USA med rødder i Danmark flere
generationer tilbage, kommer og fester for deres
historiske tilknytning til Danmark? Det må vel
være et problem nu, for deres historiske tilknytning til Danmark skal vel cuttes over, på samme
måde som man ønsker at cutte andre danske
statsborgeres historiske tilknytning til andre lande.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
242524;name_party;":
Jeg blev så forvirret over det sidste, at jeg var
lige ved at glemme det første.
Til fru Elisabeth Arnold: Vi kommer ikke tilknytningskravet nærmere end at sige, at formuleringen er altså ikke væsentligt ændret. Jeg ved
godt, det handler om, hvorvidt danske statsborgere kan få en ægtefælle til Danmark alene på
det grundlag, at man er gift eller bor sammen
med vedkommende ... nej, jeg må have det skåret ud i pap én gang til.
Jeg synes, hr. Kamal Qureshi kommer for
langt ud med sin fantaseren om, hvad der ikke
må være tilfældet: at man ikke engang må have
været på ferie i Tyrkiet for at kunne gifte sig med
en tyrkisk statsborger. Og så begynder man at
inddrage Rebild Bakker og den tilknytning, som
efterkommere af danske udvandrere stadig har
til deres forfædres hjemland. Jamen det er der
da ikke nogen, der har noget imod. Der er heller
ikke nogen, der har noget imod, at indvandrere
til Danmark har en nær tilknytning til deres forfædres hjemland, det er bare et spørgsmål om, at

7078

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

man også skal have en stor tilknytning til Danmark.

liesammenføring i Danmark? Svaret er nej, det
kan han ikke med de regler, der bliver lavet nu.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
243746;name_party;":
Jeg vil gerne understrege og prøve at gøre det
meget, meget klart, at jeg taler altså ikke om
mennesker, der bor i Danmark og ikke har
dansk indfødsret. Jeg taler om danske statsborgere. Der laves med denne lovgivning en ny bestemmelse, der også vedrører danske statsborgere, og det er noget nyt.
Der står i svaret - og jeg synes, det er meget
illustrativt - at udlændingemyndighederne inddrager samtlige de foreliggende oplysninger i
sagen, der kan belyse ægtefællernes samlede
personlige og familiemæssige situation. Der er
tale om en konkret vurdering i hver enkelt sag
på baggrund af de samlede forhold, der konkret
gør sig gældende for det enkelte ægtepar.";Marianne Jelved
244419;Time;"Der indføres et skønsprincip over for danske
statsborgere. Det vil altså sige, at hvis mine børnebørn og andre menneskers børnebørn er så
uheldige at forelske sig i og gifte sig med en,
som ikke er dansk statsborger, kan de ikke uden
videre vide, om de kan få lov til at bo i Danmark. Hvordan kan Det Konservative Folkeparti
forklare over for sine vælgere, at der gøres forskel på danske statsborgere?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
244860;name_party;":
Jeg skal da prøve at gøre det lidt tydeligere for
fru Else Theill Sørensen, hvad det var, jeg egentlig spurgte om med hensyn til Rebild Bakker.
Rebild Bakker er jo en tradition, hvor man fejrer, at mennesker i flere generationer tilbage har
haft en tilknytning til et land. Men det, vi har
hørt her fra talerstolen i dag, hele vejen fra
Dansk Folkeparti til og med regeringspartierne,
er, at de synes, det er et stort problem, at folk,
som har nogle bedsteforældre fra et andet land
og derfor har tilknytning til det land, finder ægtefæller i det pågældende land. Derfor er det for
mig at se oplagt, at det er et problem for folk,
hvis de rent faktisk fastholder en vis form for historisk tilknytning til deres bedsteforældres
hjemland.
Jeg har klart og tydeligt forstået ud fra de
drøftelser, jeg har haft med bl.a. ministeriets
folk, at hvis der rent faktisk er personer, som tager på ferie til et land relativt ofte og oven i købet tilegner sig sproget og finder en ægtefælle i
det pågældende land, vil den samlede tilknytning være større til eksempelvis Tyrkiet, fordi
man har været på ferie relativt ofte dér og kender sproget, end den er til Danmark, og derfor
vil det betyde, at man ikke kan få familiesammenføring til Danmark. Så konkret er det blevet
sagt, sådan som jeg husker det.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
246195;name_party;":
Tak, fordi jeg har fået lov at få en ekstra bemærkning, fordi fru Else Theill Sørensen åbenbart
ikke forstod mit spørgsmål.
Nu tager vi den én gang til: Der har ikke hidtil været krav til danske statsborgere om, at de
skulle have en bestemt tilknytning til Danmark.
Vi gik ud fra som givet, at var man dansk statsborger og havde dansk pas og dansk stemmeret,
hørte man til i Danmark. Men det gælder ikke
mere efter de regler, som bliver vedtaget nu. Da
vil man som dansk statsborger blive udsat for en
konkret vurdering. Embedsmænd skal vurdere,
om man nu også har tilstrækkelig tilknytning til
Danmark til, at man kan gifte sig med den, man
vil gifte sig med.
Lad os tage et eksempel, som i hvert fald De
Konservative burde kunne forstå: Kronprins
Frederik, hvis far er fransk, og hvis mor er halv
svensk, taler flydende fransk og har været på
masser af ferier i Frankrig i hele sit liv. Hvis han
forelsker sig i en fransk pige, kan han så få fami-

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
247192;name_party;":
Til fru Marianne Jelved og fru Elisabeth Arnold:
Det er da et problem, at vi overhovedet skal lave
sådan nogle regler, men det har et flertal her i
Folketinget altså følt er nødvendigt for at begrænse antallet af familiesammenføringer og for
at lette integrationen af de udlændinge, der allerede opholder sig i Danmark.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål om
Kronprins Frederik, som taler et stort register af
sprog, og som måske kunne få lyst til at gifte sig
med en fransk kvinde: Jeg går ud fra, at hvis
Kronprins Frederik gifter sig med en udenlandsk kvinde, hvad han vel efter al sandsynlighed gør, får denne kvinde et arbejde, et hverv, et
job i Danmark og lærer dansk, og så kan han
godt få familiesammenføring. Han er jo fyldt 24
år, så det er heller ikke noget problem.

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
Til hr. Kamal Qureshi: Vi kommer det ikke
nærmere med eksemplerne, og må den og den,
og hvad med bedsteforældrene. Men jeg kan huske en bemærkning i hr. Kamal Qureshis foregående spørgsmål: Nu skulle det nærmest være sådan, at danskamerikanerne ikke måtte komme
til Danmark, fordi de havde for stor tilknytning
til USA. Jamen der er jo ikke tale om, at nogle
ikke må være her.
>
Jeg bemærkede også, at hr. Kamal Qureshi
omtalte et ægtepar med et 3 måneder gammelt
barn, som nu måtte flygte til Sverige. Jamen
undskyld, de har vel opholdstilladelse i Danmark, og så behøver de jo ikke flygte nogen steder hen. Ellers boede de vel ikke i Danmark nu.
Er de lige kommet til Danmark, eller hvad?";Else Theill Sørensen
248710;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
248748;name_party;":
Nu er det så heldigt, at en af kollegerne var så
sød at række mig et papir, som er et notat om tilknytningskravet efter L 152. Ministeriet for
Flygtninge, Indvandrere og Integration skriver:
»... ved afvejning vil der f.eks. skulle lægges
vægt på, om den herboende har haft langvarige
eller hyppige ferieophold i ægtefællens hjemland.«
Det står her. Det er ikke noget, jeg står og finder på, når jeg siger, at når folk tager til Tyrkiet
på hyppige ferieophold og ligger på stranden og
slikker sol, betyder det rent faktisk, at de ikke
må finde deres ægtefælle i Tyrkiet. Det står her i
det notat fra ministeriets side, så det er ikke noget, jeg står og bruger tid på bare for at genere
fru Else Theill Sørensen. Det er rent faktisk tilfældet, at de af os, der måske godt kan lide at
tage til et bestemt ferieland, skal være sikre på,
at vi absolut ikke kan finde på at blive forelskede i borgere fra det pågældende land.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
249715;name_party;":
Jeg vil fortsætte hr. Kamal Qureshis tolkning og
sige, at hvis den ægtefælle, man ønsker til Danmark, har haft hyppige og langvarige ferieophold i Danmark og har lært sig det danske
sprog, vil det tælle stærkt med, når det skal afgøres, om man har en nærmere tilknytning til
Danmark.";Else Theill Sørensen
250033;title_name;":
Er der flere ordførere, der ønsker ordet? (Ophold). Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.

7079";Svend Auken
250154;name_party;":
Nu er der blevet delt mange roser ud til Dansk
Folkeparti, og der er næsten delt flere roser ud, i
hvert fald fra De Radikale og SF, end jeg f.eks. er
vant til at få fra mine forældre, hvis jeg har præsteret et godt resultat.
Jeg vil sige, at man må da rose ministeriet og
regeringen for, at de har lavet et fantasifuldt forslag, og det har overrasket os i SF. Vi syntes, at
det, man sagde under valgkampen, var slemt
nok, så vi troede, at det, man ville komme med,
var rigtig, rigtig slemt, og nu præsenterer man
rent faktisk et forslag, som er endnu værre. Jeg
synes, det er imponerende, at man har haft fantasi til at finde den ene stramning efter den anden.
For mig at se er man også fortsat lidt i den
samme retning, som den tidligere regering fulgte i spørgsmålet om integrationsproblemerne.
Som udgangspunkt stiller man en forkert diagnose, og så fortsætter man med en behandling
efter den forkerte diagnose frem for at gå tilbage
og finde ud af, hvad det egentlig var, der var årsagen til/at det hele er gået så galt, som det er
gået.
For at bekæmpe patriarkalske forældre i forbindelse med tvangsægteskaber opfører man sig
fuldstændig som nogle patriarkalske politikere
og siger: Hvis du ikke er fyldt 24 år, er du ikke i
stand til at vælge din ægtefælle, og hvis du ikke
finder én på Fyn eller i Jylland eller på Sjælland,
kan du ikke få lov til at bo i Danmark, og så
fremdeles. Man fortsætter simpelt hen med at
fratage danske borgere deres ret til at finde ægtefæller andre steder end inden for landets nationale grænser. Det synes jeg simpelt hen er dybt
beklageligt, og det er chokerende og dybt uforståeligt, at et liberalt parti kan stå bag et så drastisk indgreb i danske borgeres personlige frihed.
Det skægge er, at man fortsætter den kurs,
som Jyllands-Posten også skrev om for ca..14
dage siden i sin søndagsudgave: man påstår, at
man laver de indgreb for at beskytte unge mennesker mod tvangsægteskaber. Hvornår har
unge ,nydanskere med anden etnisk baggrund
bedt om de indgreb som beskyttelse? Hvordan
kan det være, at den ene organisation efter den
anden, som består af unge nydanskere, tager afstand fra de indgreb og siger: Det er ikke det, vi
har brug for, det er ikke det, vi ønsker? Hvorfor
bliver man ved med at sige, at man laver de indgreb af hensyn til deres egen beskyttelse, når de

7080

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

ikke ønsker det? Det er da for pokker ikke psykiatriske patienter, der skal tvangsbehandles.";Kamal Qureshi
252618;Time;"Jeg vil så omvendt sige, at fru Birthe Rønn
Hornbech som ordfører for Venstre i det mindste
var ærlig og sagde, at det, det gik ud på, var at
begrænse antallet af udlændinge, der kommer
til Danmark. Det synes jeg i det mindste er ærlig
snak, så kan man være enig eller uenig i, om det
er et problem.
Man er i hvert fald ærlig i forhold til Socialdemokraterne, som siger, at nu skal vi forhindre
tvangsægteskaberne, og så foretager man et indgreb, som rent faktisk går ud på at begrænse antallet af udlændinge i det danske samfund.
Det er også rigtigt, som fru Birthe Rønn
Hornbech refererede til, at der under valgkampen var en meget dårlig dækning af den enighed, der var mellem fru Birthe Rønn Hornbech
og fru Karen Jespersen. Jeg kan i hvert fald huske, at der var nogle, der lavede en vittighed ud
af det og sagde, at forskellen på fru Birthe Rønn
Hornbech og fru Karen Jespersen var, at den ene
ville smide udlændingene ud, og den anden ville sparke dem ud.
Så det er da rigtigt, at man måske skulle have
gået lidt mere op i, hvad den enighed gik ud på,
og at den måske var lidt større, end man umiddelbart troede.
Jeg vil så omvendt sige, at vi fra SF's side har
præsenteret vores alternative politik, som klart
er en markant humanistisk, frihedsorienteret,
med et liberalt sindelag orienteret, udlændingepolitik, som tager for højde for en modtagelsespolitik over for de nyankomne, som tager højde
for tvangsægteskaber, som tager højde for proformaægteskaber, som tager højde for, hvad
man skal gøre for at fjerne de barrierer, der eksisterer, som forhindrer etnisk ligestilling i det
danske samfund, i arbejdsmarkedspolitikken, i
boligpolitikken.
Det er klart, at vi har lært lidt af Dansk Folkeparti, og det betyder, at den dag, vi kommer til
at have indflydelse på en siddende regering, vil
vi gøre, hvad vi kan, for at skrue de her love tilbage, sådan at man kommer til at give danske
statsborgere og danske borgere de rettigheder
tilbage, som denne her regering og den tidligere
regering har indskrænket. Det gælder i forhold
til deres muligheder for at kunne bevæge sig
over grænserne og finde ægtefæller og for at slå
sig ned der, hvor de måtte finde det egnet.
Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at Danmark har bevæget sig over i en utrolig national-

romantisk politik, en politik, der bliver ført af
Dansk Folkeparti med regeringen som støtteparti. Det synes jeg er beklageligt.
Jeg har fået mange henvendelser, og jeg kan
simpelt hen ikke svare på, hvad man siger til
f.eks. Pia Dinesen, som har gjort den store fejl, at
hun har forelsket sig i Erik fra USA. Hun er oven
i købet 19 år, og de har en datter på 3 måneder,
og de skal nu flytte til Malmø, fordi hun ikke
kan få lov til at bo i sit eget land med sin udenlandske ægtefælle og deres datter på 3 måneder.
Det synes jeg er dybt beklageligt.
Jeg synes, det er dybt beskæmmende, at det
danske samfund i den grad har bevæget sig i
den retning, og jeg kan garantere for - der er
åbenbart nogle, der har stillet sig tvivlende over
for det, det har man i hvert fald kunnet læse i
aviserne - at den dag SF sidder med en indflydelse på den førte politik, da vil vi gøre alt, hvad
vi kan, for at give de danske borgere de rettigheder tilbage, som denne her regering har frataget
dem.";Kl. 15.35
255894;name_party;":
Det Radikale Venstre kan fortsat ikke stemme
for det samlede lovforslag, men vi vil dog stemme for de to ændringsforslag, som er stillet af
Socialdemokratiet, idet vi mener, at de tilkendegiver, selv om de ikke skulle blive vedtaget, en
opblødning af det forslag, som oprindelig lå.
Men jeg vil godt sige i den forbindelse her, at
for os er det mest graverende ved det forslag,
som formentlig bliver vedtaget her i næste uge,
at man stiller krav til danske statsborgere om deres valg af ægtefælle, som betyder, at værdien af
dansk statsborgerskab efterhånden er temmelig
udvandet.
Jeg fatter ikke, hvordan en liberal minister
kan stille et forslag, hvor man udvander værdien af et dansk statsborgerskab, og hvor man som
dansk statsborger under visse omstændigheder
ikke er velkommen til at slå sig ned i sit eget
fædreland. Jeg synes simpelt hen, det er skammeligt. Jeg synes, det uigennemtænkt, og jeg synes, det er fuldstændig urimeligt.
Så Det Radikale Venstre stemmer fortsat imod
det samlede lovforslag, men stemmer for de af
Socialdemokratiet stillede ændringsforslag.";Elisabeth Arnold
256980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
257018;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge fru Elisabeth Arnold,
om fru Elisabeth Arnold har samme opfattelse,

(886)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
som jeg har, og at man den dag, Det Radikale
Venstre måtte få indflydelse på denne lovgivning, så også fra Det Radikale Venstres side vil
give danske borgere de rettigheder tilbage, som
denne lovgivning har været med til at indskrænke, eksempelvis deres muligheder for at finde
ægtefæller i andre lande.
Kan fru Elisabeth Arnold bekræfte, at man vil
være enig i det, og at man ikke vil gå ind i et politisk samarbejde, hvor man fortsætter denne
her linje?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
257652;name_party;":
Når Det Radikale Venstre beder om klare svar,
så skulle Det Radikale Venstre tage at stille klare
spørgsmål. Jeg kan stadig væk ikke begribe,
hvad det er for en ulighed mellem danske statsborgere, Det Radikale Venstre taler om. Der er
ikke nogen ulighed med det her lovforslag. Der
er lighed mellem en dansk statsborger født i
Danmark og en dansk statsborger født i Pakistan. Der er et tilknytningskrav, men det er jo
lige for begge parter.
Så er det jo fuldstændig rigtigt, hvad der bliver sagt, at i nogen grad er et retsprincip ændret
til et skønsprincip, men det er jo i nogle tilfælde
nødvendigt. Det skyldes jo i dette tilfælde, og
der vil jeg gerne gribe tilbage til, hvad fru Birthe
Rønn Hornbech sagde, at Det Radikale Venstre
har terroriseret dansk udlændingepolitik i så
mange år, at det er nødvendigt at bremse så
kraftigt op, at det får nogle virkninger for enkeltindivider, som ingen af os havde ønsket.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
258615;name_party;":
Så blev fru Elisabeth Arnold endelig ordfører, så
man kan stille spørgsmål. Nu har fru Elisabeth
Arnold hele dagen besværet sig over den behandling, danskerne udsættes for i denne udlændingelov. Imidlertid har fru Elisabeth Arnold om nogen igennem årene besværet sig over
diskrimination over for udlændinge.
Derfor vil jeg spørge fru Elisabeth Arnold helt
præcist i dag: Er der et ændringsforslag, regeringen kan stille, hvor danskerne behandles bedre
end udlændingene, så det bliver mere spiseligt
for fru Elisabeth Arnold? For det er jo det synspunkt, hun har gjort gældende hele dagen i dag.
Lad os lige få det præcise ændringsforslag.

7081

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
259303;name_party;":
Til hr. Kamal Qureshi kan jeg bekræfte, at Det
Radikale Venstre er inderligt imod, at man indfører tilknytningskrav for danske statsborgere.
Man indfører et skønsprincip, som jeg mener vil
gøre forskel på danskere afhængigt af deres afstamning, og det mener vi er stærkt betænkeligt.
Det vil vi have afskaffet. Hvis vi får mulighed
for det, vil vi også gøre det.
Til hr. Jesper Langballe vil jeg sige: For mig er
det ikke alene et spørgsmål om ulighed mellem
danske og udenlandske statsborgere. Vi må gerne diskriminere, om jeg så må sige, i dansk lovgivning mellem danske og udenlandske statsborgere. Der er rettigheder, som danske statsborgere har, som ikke kan tilkomme udenlandske statsborgere f.eks. stemmeret. Der kan være
andre ting.
Men jeg synes simpelt hen, det er urimeligt,
jeg synes, at det er utænkeligt, at man kan stille
krav til danske statsborgere om, at de ikke frit
må vælge deres ægtefælle, og at man kan sige til
danske statsborgere: Under visse omstændigheder er I ikke velkomne i jeres fædreland. Det er
det jeg synes er så uhørt.
Nu vil integrationsministeren sikkert på et senere tidspunkt sige, at det ikke er imod nogen
konventioner. Nej, det kan godt være. Men jeg
har ikke hørt om andre lande, der har tilsvarende krav til deres statsborgere, nemlig at I kan
ikke bo her, hvis I gifter jer med nogle bestemte,
som vi ikke kan lide. Jeg synes, det er et umenneskeligt krav at stille til sine egne statsborgere.
Så kan man da godt sige, at så skal vi have
nogle færre, der bliver danske statsborgere. Det
anerkender jeg også Folketingets ret til at lovgive om. Det kan også godt være, at hr. Jesper
Langballe vil give mig ret i, at der også er kommet alt for mange. Det har ikke noget med det at
gøre.
Selve begrebet dansk statsborgerskab burde
betyde, hvad det har gjort indtil i dag, at man altid er velkommen til at bo i sit fædreland, når
man har sit danske pas i hånden, og en anfægtelse af det princip synes jeg er skammelig, og jeg
forstår ikke, at en liberal minister kan fremsætte
sådan et forslag.
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg blot sige,
at ændringsforslaget skal gå ud på, at tilknytningskravet ikke skal gælde for danske statsborgere.";Elisabeth Arnold
261497;Time;"7082

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
261580;name_party;":
Det er da i orden, at fru Elisabeth Arnold synes,
at det er urimeligt, og jeg vil da heller ikke være
blind for, at i det enkelte tilfælde kan det af et
enkelt menneske føles urimeligt.
Det, det drejer sig om her, er at bremse en folkevandring, der har nået et sådant omfang, som
den har først og fremmest på grund af Det Radikale Venstre, med Det Radikale Venstre som den
hovedansvarlige her i Folketinget, og så får det
nogle ubehagelige virkninger.
Det er bare ikke rigtigt at sige, at der bliver
gjort principiel forskel på danske statsborgere,
for det bliver der ikke. De er alle underlagt tilknytningsprincippet og dermed skønsprincippet, og skønsprincippet er i nogle tilfælde nødvendigt. Vi har det også i andre tilfælde i forbindelse med udlændingepolitikken. Fru Elisabeth
Arnold vil formentlig ikke sige, at man skulle
have et retskrav på f.eks. humanitær opholdstilladelse. Der er der tale om et skøn, og det må
der være i en lang række tilfælde, og det har været nødvendigt at indføre det her på grund af
fortidens synder.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
262658;name_party;":
Sagt til hr. Jesper Langballe, så vil jeg nægte at
påtage mig den store byrde, det er at være skyld
i al landsens ulykker. Jeg har gode venner og
kolleger, som er gift med udlændinge, og hvis
børn er gift med udlændinge, og jeg er selv sjettegenerationsindvandrer, og det er måske i virkeligheden der, den egentlige misere ligger.
Jeg mener ikke, at det er et problem for Danmark, at der er et par tusinde danske statsborgere, der hvert år finder deres ægtefælle i udlandet, men det vil gå sådan, som fru Birthe Rønn
Hornbech sagde tidligere på dagen, nemlig at
danske statsborgere vil komme til at lide under
disse regler. Det blev sagt højt og tydeligt, og det
kan jeg forstå at Dansk Folkeparti er fuldstændig enig med hende i.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
263434;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Elisabeth Arnold, at
manipulerende og usande udsagn ikke bliver
mere sandfærdige af at blive gentaget. Det, jeg
har sagt, er, at det er 10 års radikal efterladenhed, som visse danske statsborgere nu skal lide
under. Jeg lægger ensidigt skylden på Det Radikale Venstre, som i en lang årrække nægtede at

diskutere disse ting, som svinede politiske modstandere til, som gjorde debatten betændt i Danmark, så vi fik en indvandring, som ikke har været til gavn for Danmark.";Birthe Rønn Hornbech
263970;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe og derefter hr. Søren Krarup.... Så er det umiddelbart hr. Søren
Krarup, da hr. Jesper Langballe frafaldt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
264146;name_party;":
Det var fru Elisabeth Arnolds tale om, at hun
selv var en sjettedels indvandrer, og dermed en
bagatellisering af det, der er sket i de sidste 20
år.
Jeg vil så også lige sige i forbindelse med fru
Birthe Rønn Hornbech, der i lidt mindre grad,
men dog som vi andre, har oplevet den systematiske tilsvining, der er sket i den offentlige debat
af os igennem 20 år, fordi vi har tilladt os at kritisere den invandrerpolitik, der blev sat i gang.
Jeg synes altså, når Det Radikale Venstre nu stiller sig uskyldigt an, at de ikke blot er hovedansvarlige, de er hovedskyldige. Den lov, der blev
vedtaget i 1983, har De Radikale som hovedansvarlige.
Men det, der jo er sket, og det er det, der belyser hele situationen, er, at vi er i en fuldstændig
ny situation i Danmarks historie. Vi har tidligere
haft et par hundrede kartoffeltyskere på heden,
vi har haft et par hundrede hollændere på Amager, vi har haft nogle huguenotter, vi har haft
roepolakker. Vi har aldrig i Danmarks historie
været ude for det, vi har oplevet de sidste 20 år,
hvor vi nu har, skal vi sige, en 300.000-400.000
vildfremmede, som i kultur, i religion er aldeles
modsat af danskerne, og det vil sige, at der er
lagt op til en udvikling, i hvilken danskerne på
sigt risikerer at blive et mindretal i deres eget
land. Dette er den alvorlige undertone for denne
debat.";Søren Krarup
265491;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
265532;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage, at jeg føler, det er
urimeligt, at man stiller disse krav til danske
statsborgere, at de ikke mere kan regne med at
bo i deres eget fædreland, og det er tilsyneladende en bivirkning eller en konsekvens af det, der
bliver vedtaget nu, som Dansk Folkeparti er villig til at leve med åbenbart i en højere sags tjeneste, kan jeg forstå.

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
Det, der er sket i Danmark i de 20 år, er præcis
det samme som i samtlige vesteuropæiske lande, nemlig at man er blevet konfronteret med en
udvandringsbølge fra store dele af den tredje
verden og fra Østeuropa. Den har ramt samtlige
vesteuropæiske lande med vekslende styrke afhængigt af, hvor tæt de har ligget på hovedfærdselsårerne. Samtlige lande har konstateret,
at deres indvandringsbølger er en total afspejling af, hvor i deres nærhed der har været fattigdom, og hvor der har været politisk undertrykkelse - således også i Danmark.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
266510;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at det ikke
ændrer ved, at der er tale om noget særligt for
Danmark. Det er fuldstændig rigtigt, at den historiske epoke, vi lever i, og som er en ny folkevandring fra den tredje verden til den vestlige
verden, er fælles for de vestlige lande som helhed. Men der er intet land, der som Danmark
har lukket døren på vid gab, som vi gjorde i
1983. Det var på grund af Det Radikale Venstre
og på grund af den nuværende ombudsmand,
hr. Hans Gammeltoft-Hansen.
Det er en historisk katastrofesituation, vi står
i, og derfor er det nødvendigt, at der bliver givet
en lov, som virkelig prøver på at dæmme op for
den folkevandring.
Og så skal det lige siges, og det er for 120.
gang, at der ikke er tale om ulighed. Både danske borgere med rødder i Jylland og danske borgere med rødder i Pakistan er stillet over for dette krav om tilknytning. Så der er tale om lighed
og ikke ulighed, og det hjælper ikke, at fru Elisabeth Arnold bliver ved med at sige det, der er
forkert.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
267559;name_party;":
Jeg synes altså også, det er ynkeligt at høre fru
Elisabeth Arnold. Nu har man krævet lighed i
årevis, og nu har man virkelig fået det. Men det
skal altså siges igen og igen, at de stramninger,
vi foretager nu, måske ikke havde været nødvendige, hvis Det Radikale Venstre i 1980'erne
havde været villig til en frisindet og en fri debat,
hvor man kunne få lov til at være uenig, uden at
man skulle svines til.
Hvad er resultatet af debatten og den udlændingepolitik, De Radikale har været skyld i? At
danske jøder forfølges i deres eget land, Dan-

7083

mark. Sådan er tilstandene i øjeblikket. De forfølges af palæstinensere, som mener, at man skal
føre en konflikt op i Danmark, som intet har
med Danmark gøre. Der er fru Elisabeth Arnold
mere end medskyldig.,
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
268364;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech slynger ustandselig
påstande ud om, at vi andre har svinet hende til
og forhindret hende i at bruge sin ytringsfrihed i
Danmark: det vil jeg gerne bede om dokumentation for. Mig bekendt har jeg aldrig nogen sinde
brugt nedsættende ord om fru Birthe Rønn
Hornbech og hendes debatkultur, for jeg synes,
at den er fremragende. Vi har været glødende
uenige masser af gange i alle de 14 år, jeg har
siddet i Folketinget, og det synes jeg er et udmærket tegn på, at vi godt kan føre en ordentlig
karsk og fri debat her i Danmark.
Jeg har sagt flere gange i dag i forbindelse
med forslaget om tilknytningskrav til danske
statsborgere: Det, der bekymrer mig, og det, der
harmer mig ved forslaget, er, at det stiller danske statsborgere urimeligt.
Jeg synes, at der skal være noget særligt ved
at være dansk statsborger. Især når man vil bo i
Danmark, skal man altid have lov til at bo i Danmark. Det her forslag betyder, at danske statsborgere ikke er gode nok til at bo i Danmark,
hvis de gifter sig med nogle, som danske myndigheder ikke kan lide, og jeg synes, at det er
urimeligt. Jeg har ikke talt om ulighed eller om
ligebehandling. Jeg synes simpelt hen, at det er
et urimeligt krav.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
269611;name_party;":
Man kan klandre Det Radikale Venstre for mange ting, men det er dog lidt af en påstand ligesom at insinuere, at Det Radikale Venstre i 1983
havde flertal i Folketinget til at kunne gennemføre udlændingeloven af 1983. Så jeg synes, at
det må være på sin plads, at fru Elisabeth Arnold får lov til at svare på spørgsmålet om, hvorvidt Det Radikale Venstre havde flertal i Folketinget i 1983, eller om det ikke snarere var sådan,
at et bredt flertal af Folketingets partier rent faktisk stod bag udlændingeloven af 1983. Det synes jeg at fru Elisabeth Arnold skal få lejlighed
til at svare på her fra Folketingets talerstol i forhold til de grove angreb, fru Elisabeth Arnold
blev udsat for før.";Jann Sjursen
270315;Time;"7084

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
270394;name_party;":
I anledning af hr. Sjursens bemærkning vil jeg
da lige begrunde min kritik af fru Elisabeth Arnold: hvorfor jeg har sagt, hvad jeg sagde.
Forholdet i 1983 er jo det, at den nedsatte
kommission fremkommer med en betænkning,
der forelægges i januar 1983. Det er en betænkning, der har et stort flertal bag sig i kommissionen under ledelse af Højesterets præsident, og
der er lavet en aldeles udmærket udlændingelov, som ikke er i strid med nogen som helst
konventioner.
Så er det, at Dansk Flygtningehjælps daværende formand, Hans Gammeltoft-Hansen, går
ind i Folketinget, og ved en utrolig energisk lobbyvirksomhed, der har Det Radikale Venstre
som centrum, lykkes det at få hele venstrefløjen i
Folketinget med. I kraft af en lang række ændringsforslag, som hr. Gammeltoft-Hansen laver, får man vedtaget en lov, der siger det modsatte af den oprindeligt forelagte. Og der kan
man i høj grad angribe den daværende Schlüterregering for, at den ender med at stemme ja i stedet for at stemme nej, for det skulle den selvfølgelig have fastholdt.
Som daværende finansminister, Ninn-Hansen, sagde: Danmark skal passe på, hvis vi ønsker at vedblive med at være en nationalstat. Alligevel svigtede regeringen. Men det skal aldrig
skjules, at det var Det Radikale Venstre, der var
den hovedskyldige.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
271726;name_party;":
Det er altid godt at få nogle historiske redegørelser, og jeg vil gerne sige tak til hr. Søren Krarup,
fordi han beskrev, hvorledes processen åbenbart
foregik dengang. Hverken hr. Søren Krarup eller
jeg var medlem af Folketinget på det tidspunkt,
så vi må jo gå ud fra, at det er givet med den beskrivelse, som man kun kan have, når man sidder uden for beslutningsprocessen.
Der har altså været et stort flertal i Folketinget, der vedtog den lov, der gjaldt fra 1983. Det
Radikale Venstre var med, og vi har været med i
talrige ændringer af udlændingeloven siden,
også stramninger i udlændingeloven, men vi
har dog aldrig været alene om det, for vi har
ikke haft mandater nok til det. Vi har ligesom
Dansk Folkeparti været gode til at bruge vores
mandater til at skaffe flertal sammen med andre
partier. Det er ethvert partis ret hér i Folketinget.

Så vil jeg godt sige til sidst om tilknytningskrav til danske statsborgere: Uligheden består i,
at man kommer til at bedømme danske statsborgeres tilknytningskrav i relation til deres afstamning, og det er der, uligheden i forbindelse med
grundlovens § 70 kommer ind. Der står, at man
ikke må forskelsbehandle borgere på grundlag
af deres afstamning. Det vil man komme til, når
man ser resultaterne af den lov, der bliver vedtaget nu.";Elisabeth Arnold
273045;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Svend Auken
273106;name_party;":
Allerede ved førstebehandlingen af dette lovforslag tilkendegav vi fra Kristeligt Folkepartis side, at vi ikke kunne støtte det. De fleste af de elementer, som lovforslaget indeholder, er vi lodret
imod. Vi kan ikke tilslutte os ønsket om at afskaffe de facto-flygtningebegrebet.
Vi mener, at den effektivisering af asylsagsbehandlingen, som regeringen lægger op til, hvor
man sender Udenrigsministeriet og Dansk
Flygtningehjælp ud af Flygtningenævnet, er
stærkt kritisabel, og den er i øvrigt også blevet
kritiseret af andre her de seneste dage. Man kan
i høj grad sætte spørgsmålstegn ved, om man
kan opretholde Flygtningenævnet på det grundlag som et domstolslignende organ.
Vi mener, at de skærpede betingelser i familiesammenføringsreglerne vil føre til tilfældige
afgørelser om, hvorvidt også danske statsborgere kan få lov til at leve i deres fædreland sammen med deres ægtefælle fra udlandet. Og alt
dette gør jo, som jeg nævnte ved førstebehandlingen, at vi ikke kan støtte lovforslaget.
Lad mig derfor her ved andenbehandlingen
sige et par ord om de ændringsforslag, der er
stillet til lovforslaget, for Kristeligt Folkeparti er
ikke betænkningsberettiget i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Først turde det fremgå af det, som jeg nu har
sagt her, at vi kan støtte ændringsforslag nr. 1
stillet af Socialdemokratiet, som genindfører de
facto-flygtningebegrebet i loven.
Når det gælder Socialdemokratiets ændringsforslag nr. 2, spørgsmålet om at ændre på fristen
for, hvornår man kan opnå permanent eller tidsubegrænset opholdstilladelse i Danmark, hvor
Socialdemokratiet vil have tilbageført den kommende lov til det, der er gældende nu, nemlig 3
år, vil vi stemme gult. Kristeligt Folkeparti har jo
flere gange tidligere, også direkte i ændringsfor-

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)
slag, fremsat et 5-års-forslag, hvor vi siger, at der
skal gå 5 år, inden man kan få tidsubegrænset
opholdstilladelse, i øvrigt inklusive den tid, der
medgår til at behandle asylansøgningen. Derfor
vælger vi altså at stemme gult til Socialdemokratiets ændringsforslag. Vi bryder os sådan set
ikke om det forslag, regeringen her har fremsat,
men vi mener egentlig også, at den nuværende
3-års-regel skal ændres til en 5-års-regel, inklusive asylansøgningens behandlingstid.";Jann Sjursen
275401;Time;"Til integrationsministerens ændringsforslag
nr. 3-5, som man kan sige reparerer på elementer
i lovforslaget her, vil vi stemme gult, da de jo ligger inden for det område, som vi i øvrigt ikke
har tilsluttet os, heller ikke ved førstebehandlingen.
Med disse ord indstiller Kristeligt Folkeparti
lovforslaget til forkastelse ved tredjebehandlingen.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Andenbehandlingen drejer sig om ændringsforslag, og jeg vil gerne takke for den meget brede
opbakning, der er til de ændringsforslag, der
var stillet af regeringen. Det er jo klart kommet
frem i debatten, at det ikke er ændringsforslagene, som skaber debat her i Tinget.
Det er også kommet frem, at der på en række
andre felter er fælles opfattelser mellem det store oppositionsparti og regeringen, men det vender vi måske tilbage til ved tredjebehandlingen.
Med hensyn til debatten om tilknytningskravet vil jeg blot gentage, hvad der er sagt: Det er
ikke nyt. Der er en retspraksis, og den justeres
nu på to punkter. Men udgangspunktet vil være
den retspraksis, som gælder med 100 afgørelser,
der allerede er truffet under den tidligere regering.
Jeg vil som sagt under tredjebehandlingen
vende tilbage med nogle mere principielle bemærkninger.";Kl. 16.00
276667;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
276727;name_party;":
Jeg havde sådan set forventet, at ministeren på
baggrund af den debat, der har været, havde
været oppe og skabe klarhed over spørgsmålet
om ambassadeansøgninger, for det var jo helt tydeligt, at der var uklarhed selv blandt de ordførere, som støtter det her forslag.

7085

Derfor tror jeg, at det vil være nødvendigt at
få det tilbage i udvalget mellem anden og tredje
behandling, så vi kan få afklaret de misforståelser, der er, når nu ministeren ikke vil benytte lejligheden til at gøre det her.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg mener ikke, at der er brug for nogen afklaring. Det er sådan i dag, at hvis man vil søge
asyl på en ambassade, kan det allerede i dag
ikke foregå i det land, hvor man bor. Det kan
kun foregå i et andet land.
Det vil sige, at hvis det problem skulle opstå,
som nogle her er optaget af, at nogle forfulgte
ikke kan få beskyttelse, så forudsætter det altså,
at de ikke blot er forfulgte i det land, hvor de
bor, men også i det land, hvor den pågældende
danske ambassade ligger.
Jeg har ikke tal for, hvorfra ambassadeansøgerne kommer, men jeg kan sige, at det antal,
som vil være forfulgt, og som får problemer ved,
at man ikke længere kan søge på en ambassade,
er betydelig mindre, end det har været nævnt betydelig mindre - fordi man som sagt skal
være forfulgt både i hjemlandet og i det land,
hvor man efter de eksisterende regler søger. Derfor er ændringen ikke så dramatisk, som den gøres til.";Søren Søndergaard
278198;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
278240;name_party;":
Først vil jeg sige tak til ministeren for den klokkeklare indholdsmæssige beskrivelse af reglen,
som jeg fuldstændig deler, og som var i fuldstændig modstrid med det, som blev sagt fra
den konservative ordfører, der sagde noget helt
andet. Det er derfor, der er den uklarhed, som
skal afklares.
Så kan vi selvfølgelig også benytte lejligheden
til fra ministeren at få at vide, hvad det er for
nogle tal, der er mindre end hvilke tal. Det, der
er det afgørende, er, at der mig bekendt i år 2000
var 56 personer, som fik asyl ud fra den her regel, netop fordi de opfyldte de kriterier, som ministeren skitserede. Det er altså 56 personer, som
ikke ellers ville have fået asyl.
Fra regeringens side er der gjort meget ud af
at understrege, at det her handler om at komme
fupflygtninge til livs, at komme proformating til
livs osv. Det er der lige præcis ikke tale om her.
Her er der lige præcis tale om folk, der opfylder
de krav, vi stiller, og så er det oven i købet sådan,

7086

l Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

at vi har lavet en gensidighed i vores lov, idet vi
jo har en mulighed for i dansk lovgivning at afvise folk, som opfylder kravene til asyl, hvis de
har en tættere tilknytning til et andet land. Det,
vi hermed afskaffer, er, at det samme gør sig
gældende for Danmarks vedkommende.
Det ønsker vi at kigge nærmere på og ønsker
derfor forslaget tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling, også for at kunne stille det ændringsforslag, vi egentlig havde forventet, at regeringen havde stillet efter første behandling.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Så har jeg udtalt mig uklart. Disse måske 50,
som har fået asyl ved at søge på en ambassade,
har normalt ikke været truet af forfølgelse i det
land, hvor ambassaden ligger. De har normalt
ikke været truet af forfølgelse i det land, hvor
ambassaden ligger. Det er jo noget andet end
det, hr. Søren Søndergaard sagde.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
280183;name_party;":
Det ser jeg meget frem til, at vi imellem anden
og tredje behandling får dokumenteret fra ministerens side. Det er jo selvfølgelig ikke et spørgsmål om, at man er udsat for forfølgelse i det
land, hvor ambassaden ligger, hvor man søger,
men om man risikerer tilbagesendelse til det
land, hvor forfølgelsen foregår fra. F.eks. er der
jo typisk her tale om folk, som kommer fra Afghanistan, hvor de har været udsat for forfølgelse, og hvor spørgsmålet så er, om de er i sikkerhed i Pakistan eller risikerer tilbagesendelse. Det
er ikke et spørgsmål, om de er forfulgt i Pakistan. Men det får ministeren jo mulighed for at
dokumentere her mellem anden og tredje behandling.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg skal gerne oversende en redegørelse for dette her, men jeg vil gøre opmærksom på noget,
som har været underbetonet i den debat, der har
været, nemlig at de ganske få, der får asyl på en
dansk ambassade, normalt ikke, som jeg sagde,
får det, fordi der er risiko for forfølgelse i det
land, hvor de er. De får det, fordi de ofte har tilknytning til Danmark. Det er det, som er det afgørende, og det er jo en anden historie end den,
der beskrives her, hvor det nærmest ser ud, som
om vi spærrer døren for folk, som er i umiddelbar fare.";Søren Søndergaard
281460;name_party;":
Da forretningsordenen ikke tillod mig at komme
med en kort bemærkning til De Radikale, må jeg
svare her i anden runde. Den radikale ordfører
har hele eftermiddagen gjort meget ud af at prøve at påvise, at nu diskriminerede man danskere, til trods for at det er den modsatte sang, vi
har hørt de sidste 10 år. Men så lige her på falderebet kom der den modsatte argumentation. Nu
skulle forslaget nærmest være i strid med
grundloven. Det er jo noget af et angreb på Folketingets ledelse, Folketingets formand, at forslaget så overhovedet har fået lov at gå igennem.
Men det er også ganske usandt. Der står jo
ikke et eneste sted i dette lovforslag eller dets
bemærkninger, at afstamning skulle være afgørende for at få opholdstilladelse. Vi kender godt
grundloven. Næh, det, der er tale om, er såmænd bare det tilknytningsprincip, som fru Elisabeth Arnold og hendes regeringsparti indførte. Det præciseres og beskrives på en lidt anden
måde, men princippet har fru Elisabeth Arnold
jo selv stemt for, da hendes parti sad i regering.";Birthe Rønn Hornbech
282502;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
282540;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at spørge ministeren, om en liberal minister virkelig kan mene, at det er et problem, at folk har hyppige ferieophold i et land, i forhold til om de finder ægtefæller i det pågældende land. Det står i det her
notat. Kan det virkelig være rigtigt, at éns feriemønster skal være afgørende for, hvor man må
finde sin ægtefælle, hvis man ønsker at bosætte
sig i Danmark?
Så vil jeg også godt spørge ministeren, om
ikke han kan bekræfte, at det er rigtigt, hvad fru
Elisabeth Arnold tidligere har sagt, at ægtefællernes familiemæssige bånd til Danmark set i
forhold til ægtefællernes familiemæssige bånd
til ansøgerens hjemland, f.eks. om den herboende har nære familiemedlemmer bosat i ægtefællens hjemland, og om den herboende har forældremyndighed eller samværsret over mindreårige børn bosiddende i Danmark, er noget, der
bliver taget i betragtning med hensyn til, om
man kan få ret til familiesammenføring i Danmark.
Så derfor har man rent faktisk familiemæssig
og etnisk tilknytning med i vurderingen. Er det
ikke i strid med i hvert fald nogle af intentionerne, der er i det, som fru Elisabeth Arnold refererede til?

Torsdag den 23. maj 2002 (L 152)

7087 l

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
283783;name_party;":
Direkte éldspurgt bliver jeg selvfølgelig nødt til
at tage ordet igen, selv om fru Birthe Rønn
Hornbech og jeg har diskuteret det her mange
gange før. Det bliver jo ikke anderledes af, at
spørgsmålet bliver stillet én gang til.
Det fremgår klart af et svar, jeg har fået på et
spørgsmål, som er stillet i tilknytning til det her
lovforslag, at man ikke vil administrere disse tilknytningsregler, så de vil blive fortolket, så de
vil udlægges som værende i strid med grundloven. Der vil alene blive lagt vægt på ansøgerens
egne tilhørsforhold til pågældende land og ikke
til forældrenes eller til afstamningen.
Vi vil jo så få at se, hvordan det kommer til at
fungere i praksis. Jeg er spændt på, hvordan det
vil fungere i praksis, når vi får disse mange problemer for de danske statsborgere. Som fru Birthe Rønn Hornbech ganske rigtigt sagde tidligere i dag: Der vil være danske statsborgere, som
vil komme til at lide under disse regler. Ja, det
vil der, og de vil komme og beklage sig til os, og
så vil jeg henvise til fru Birthe Rønn Hornbech
og sige: Værsgo, fru Birthe Rønn Hornbech har
stemt for det her lovforslag, hun må kunne forklare jer, hvordan det hænger sammen.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
284999;name_party;":
Skal det så forstås sådan, at det notat, der kommer fra integrationsministerens eget ministerium, er ukorrekt, når der står her i notatet, at ægtefællernes familiemæssige bånd til Danmark
skal ses i forhold til ægtefællernes familiemæssige bånd til ansøgerens hjemland? Er det et ukorrekt notat fra ministeriet, jeg står med her i hånden, når man her i notatet siger, at man netop vil
kigge på de familiemæssige bånd til de pågældende lande, som ægtefællen kommer fra?
Og når ministeren står heroppefra og siger, at
man ikke vil kigge på afstamning, så er der i
hvert fald ét af de her to udsagn, der er forkerte:
enten er notatet fra ministeriet forkert, eller også
er det, ministeren siger, ukorrekt.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
285748;name_party;":
Ja, der er danske statsborgere, der kommer til at
lide under De Radikales politik igennem mange
år i denne sag. Og så er fru Elisabeth Arnolds
inddragelse af afstamningsprincippet, der skal
lede tanken hen på grundloven, præcis igen en
dokumentation for den dæmonisering af debatten, som vi er flere, der i dag har taget afstand
fra og har påvist historisk, hvordan De Radikale
igen og igen har ønsket at dæmonisere den debat.
Det viser fru Elisabeth Arnold selv ved at begynde at lede tanken hen på, at det her skulle
være i strid med grundloven.

Afstemning

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Efter dette skal jeg blot bekræfte, at der ikke bliver lagt vægt på afstamning. Der bliver taget
udgangspunkt i den praksis, der allerede ligger,
for tilknytningskrav for ikkedanske statsborgere.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der er forskel på at lægge vægt på afstamning
og så på, hvor de nuværende, nulevende familiemedlemmer befinder sig.
Hermed sluttede forhandlingen.";Birthe Rønn Hornbech
286785;Time;"Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 61 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 16.15
287081;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

7088

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af
reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 1/3 2002. Første behandling 21/3 2002.
Betænkning 17/5 2002).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kaj Ikast
287893;name_party;":
Med denne lov vil vi sende et signal til omverdenen, til flygtninge og til indvandrere om, at i
Danmark gælder rettigheder og pligter.
Det egentlige mål med lovningen er, at vore
indvandrere kan forsørge sig selv ved indtjening
på arbejdsmarkedet. Det er vort integrationsmål. Det er ikke vort integrationsmål, at man
skal blive kulturelt og religiøst integreret, men
vort integrationsmål og det, vi vil vurdere det
ud fra, er, at man bliver i stand til at forsørge sig
selv. Og loven angiver en starthjælp.
Vi har i dag verdens højeste kontanthjælp.
Selv når den bliver reguleret, vil vi have en særdeles høj kontanthjælp for dem, der skal bruge
den og vil leve under den i en 7-årig optjeningsperiode.
Et par med to børn vil som udgangspunkt
med normale boligudgifter have 10.578 kr. om
måneden, og med det fradrag, der indføres, 28kroners-fradraget, i lovforslaget, vil dette par
med to børn, hvis de arbejder 14 timer om ugen,
have 13.578 kr. til rådighed, og hvis de arbejder
28 timer om ugen og ved siden af har noget
sprogundervisning, så vil de have 15.578 kr. til
rådighed om måneden - om måneden.
Hvordan er det niveau sammenlignet med
andre europæiske landes? Det er langt, langt
over. Tyskland: 6.000 kr. for en tilsvarende familie, Storbritannien: 7.000 kr., Spanien: 2.000 kr.
Niveauet i Danmark med det nye optjeningsprincip vil være nogenlunde på højde med ni-

veauet i Sverige, med den fulde kontanthjælp,
som gælder i Sverige i dag. Den fulde kontanthjælp i Sverige i dag svarer til 13.800 kr., og denne familie, jeg omtalte her, vil med de ændringer, vi foretager, ligge lidt under eller have muligheden for at ligge lidt over det svenske normalniveau.
I en række høringssvar til lovforslaget og i
oppositionens betænkningsbidrag er det noteret, at dette forslag klientgør indvandrerne.
Nej. Vort udgangspunkt er, at vi i dag har fået
skabt et indvandrerproletariat, der har klientgjort vore indvandrere. Det er situationen i dag.
Vi har en vældig høj arbejdsløshed, vi har en høj
forsørgerbyrde, vi har ghettodannelser, og vi har
drengebander.";Flemming Oppfeldt
289969;Time;"Dette er den politiske og sociale arv efter de
sidste 30 års manglende integrationspolitik, og
det er her, at en ny integrationspolitik indfører
to nye elementer, nemlig starthjælpen, som lovforslaget omhandler, samt regeringens program,
der hedder »Flere i arbejde«, og som først offentliggøres i morgen.
Siden førstebehandlingen af lovforslaget her i
Folketinget er der fremkommet to vigtige undersøgelser. Den ene undersøgelse har belyst, om
der er jobåbninger til indvandrerne, og den anden undersøgelse har belyst, om vore indvandrere er aktivt jobsøgende. To vældig centrale
spørgsmål er altså blevet belyst i to undersøgelser, som offentligheden har fået kendskab til siden førstebehandlingen her i Folketinget.
Og hvad siger så disse undersøgelser? Undersøgelserne siger, at jobåbningerne kan skaffes,
og at vi skal være bedre til at motivere indvandrerne til at være aktivt jobsøgende. Dermed understøtter disse to undersøgelser lovforslaget.
Den ene undersøgelse er lavet af Cartier Research i april 2002, og den viser, at op imod 45
pet. af de adspurgte ledige indvandrere ikke gør
noget for at finde et arbejde. Undersøgelsen
konkluderer desuden, at en kombination af jobtræning og sprogundervisning er den mest effektive, når det gælder om at få indvandrerne i
job. Det vi sige, at denne undersøgelse, som er
foretaget ved at interviewe en række af vore indvandrere, siger, at de ledige ikke i øjeblikket er
særlig aktivt jobsøgende, når det gælder vort arbejdsmarked.
Den anden undersøgelse blev offentliggjort
forleden, og her fortæller Arbejdsmarkedsrådet
for Storkøbenhavn, at antallet af ordinært beskæftigede indvandrere er steget med 27 pet. i

(887)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)
det storkøbenhavnske område i perioden fra
1998 til starten af 2002, mens antallet af ordinært
beskæftigede af den øvrige befolkning kun er
steget med 2 pet. som helhed. Det vil sige, at
virksomhederne står til rådighed med job til
indvandrerne, men det vil også sige, at i øjeblikket har indvandrerne en reservation over for at
komme ud i de job.
Dermed understøtter disse to undersøgelser
præcis det, der er hensigten med lovforslaget,
nemlig at vi via en regulering af denne ydelse
for de første 7 år skal skabe mere motivation til
at gå ud i et rigtigt arbejde.";Kl. 16.20
292271;title_name;":
Jeg skal her oplyse, at eventuelle forslag til vedtagelse under forespørgsel nr. F 41 senere i dag
først vil komme til afstemning i morgen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har to spørgsmål til Venstres ordfører.
Hr. Flemming Oppfeldt sagde noget om drengebander, og det ene spørgsmål skal være relativt klart: Vil drengebander blive opløst af, at familierne fremover kun kan få støtte til de to yngste børn? Så vil jeg også gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt: Er fjernelsen af revalideringsydelsen til den målgruppe, der er omfattet af
lovforslag nr. L 126, det første skridt hen imod at
fjerne revalideringsydelsen for andre borgere i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
292976;name_party;":
Til ordføreren for Venstre, hr. Flemming Oppfeldt: Det Radikale Venstre er fuldstændig uenig
i hele strategien bag det lovforslag, vi behandler
her. Vi tror ikke et øjeblik på, at lovforslaget vil
bidrage til forbedret integration, men det er jo
netop en trossag og også i høj grad en ideologisk
sag.
Jeg kunne alligevel godt tænke mig at spørge
hr. Flemming Oppfeldt: Hvad gør vi over for de
mennesker, som vi med sikkerhed ved ikke kan
eller ikke skal integreres på arbejdsmarkedet, så
det ikke nytter noget at sætte ydelsen ned, fordi
de ikke skal i noget arbejde? Jeg tænker eksempelvis på fysisk og psykisk handicappede, torturofre og revalidender, altså mennesker, der aldrig nogen sinde kan supplere fattigdomsydelsen eller starthjælpen, som regeringen kalder
den, med indtjening fra et rigtigt job. Mener hr.
Flemming Oppfeldt, at også disse mennesker

7089

skal rammes ved at få en lavere startydelse, altså
ikke kontanthjælp, men startydelse, selv om de
ikke skal ind på arbejdsmarkedet? Er det rimeligt?";Elsebeth Gerner Nielsen
294003;Time;(Kort bemærkning). ,;Kl. 16.25
294043;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt: Hvis hr. Flemming Oppfeldt mener, at det
at sætte ydelserne ned virkelig medfører alle de
lyksaligheder med hensyn til at få folk integreret
på arbejdspladserne, og at folk får arbejde umiddelbart efter, at deres ydelser bliver nedsat,
hvorfor skal denne lyksalighed så kun udbydes
til udlændingene? Hvorfor skal denne lyksalighed reserveres til denne gruppe, når vi har en
stor gruppe af arbejdsløse her i samfundet, som
vel også har behov for at komme i arbejde?
Hvis hr. Flemming Oppfeldt vitterlig mener,
at det her virkelig kan løse arbejdsløshedsproblemet, hvorfor skal det så ikke gælde alle andre
arbejdsløse? Hvorfor skal de behandles dårligere end udlændingene? Hvorfor skal de diskrimineres i forhold til udlændingene? Det er da noget, som Venstre må være optaget af. Det kan da
ikke være rigtigt, at vi får en masse bekymrede
arbejdsløse danskere, som klager over, at de ikke
kan komme i arbejde, fordi de ikke bliver behandlet lige så godt som udléEndingene.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
295107;name_party;":
Jeg vil sammenfattende sige, at det afgørende .
hovedformål med forslaget er selvfølgelig at .
sætte fokus på, at der fundamentalt set kun er én
vej til at stige op i vort samfund, og det er også
at kunne bidrage til vort samfund. Det er at kunne tage et almindeligt arbejde på en almindelig
arbejdsplads til en ordinær løn og betale den almindelige skat og dermed bidrage til vort samfund. Det vil give indvandrergruppen almindelig accept i vort samfund, og dette er vejen til integration.
Til den socialdemokratiske ordfører, der spørger om drengebander: Jeg mener, at den familie,
der ikke hænger fast i et netværk, der består af
socialrådgivere, kontanthjælp og offentlige kontorer, men derimod får ef netværk ude på en
dansk arbejdsplads og får danske arbejdskolleger, vil også være bedre i stand til at kunne tage
hånd om sine drenge.
Med hensyn til revalideringsydelsen, som
også den radikale ordfører kom ind på, vil jeg si-

7090

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

ge: Revalideringsbestræbelserne, de værktøjer,
der skal til for at kunne revalidere folk, så de
kan komme tilbage til arbejdsmarkedet, vil være
uændrede. Ydelsen bliver selvfølgelig ikke uændret, men værktøjerne til at kunne få folk tilbage
til arbejdsmarkedet vil være uændrede efter
vedtagelsen af denne lovgivning.
Til SF's ordfører vil jeg sige: Jamen vi stiller
og skal også stille krav til danske kontanthjælpsmodtagere, som er fuldt til rådighed for et job,
men som måske vægrer sig eller måske har nogle andre skavanker, der gør, at de ikke umiddelbart kan få et job. Vi skal hjælpe dem til at komme i job ret hurtigt.

ministeren har nægtet at give teknisk bistand til
forslaget, som lyder:
»For personer, der ikke opfylder betingelserne i § 11, stk. 3 eller 4, kan hjælpen pr. måned
højst udgøre et beløb, der svarer til starthjælpen.
Dog sker der ingen ændringer i ydelsesudmålingen for personer, som er under revalidering, eller som på grund af fysiske eller psykiske handicap ville opfylde kravene til at få førtidspension,
hvis de havde været danske statsborgere.«
Vil Venstre kunne stemme for det forslag?

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
297253;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt svarede ikke på mit
spørgsmål. Jeg spurgte: Hvori ligger det integrerende, når stærkt fysisk handicappede, stærkt
psykisk handicappede og torturofre skal have
en lavere ydelse end kontanthjælpen? Hvori ligger det integrerende? Er det virkelig hr. Flemming Oppfeldts og Venstres mening, at disse
mennesker, som jo ikke har mulighed for at stige
op i samfundet, til gengæld skal hænge i dyndet
i 7 år, inden de kan få en anstændig ydelse at
leve for?
Dét Radikale Venstre vil her mellem anden og
tredje behandling stille et ændringsforslag til
lovforslaget. Vi gør det ganske vist sent, hvilket
jeg beklager, men det hænger sammen med, at

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
297955;name_party;":
Jeg må sige til SF's ordfører: Jeg er meget overrasket. Denne lov gælder for alle. Alle får en 7-årig
optjening, alle, der har været væk, har været i
udlandet osv., får en 7-årig optjening. Der skelnes ikke, det gælder også danske statsborgere,
og det burde SF's ordfører vide.
Det, jeg har sagt, både her ved andenbehandlingen og også ved førstebehandlingen, er: Formålet med denne lovgivning er at sende et signal ud om, hvad det er for et samfund. Det er
ikke et samfund, hvor man bare kan gå hen og få
en ydelse på bistandskontoret. Det er også et
samfund med pligter, og det er vigtigt for denne
lovgivning og for den måde, vi fører politik på,
at man også forstår det, inden man rejser her til

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
298695;name_party;":
Jeg vil godt undskylde, hvis jeg er overrasket
(Kort bemærkning).
med min korte erfaring i Folketinget, men jeg
spurgte rent faktisk hr. Flemming Oppfeldt,
Karen J. Klint (S):
Jeg kan faktisk godt forstå, at hr. Flemming
hvorfor man ikke vil nedsætte ydelserne for de
Oppfeldt kigger hed, når han siger det, han siger danske arbejdsløse, hvis man mener, at alene det
her fra talerstolen, frem for at kigge op.
at nedsætte ydelserne skaffer folk i arbejde. Jeg
spurgte ikke, om man vil lave alle mulige andre
Han sagde noget om forældreansvar, og han
sagde faktisk også noget om, at det er socialråd- tiltag og aktivt sikre aktiveringsydelse og arbejde og andet for danske kontanthjælpsmodtagegivernes skyld, når det går galt med drengene.
Jeg har da aldrig hørt noget lignende. Skal det
re, som jeg formoder at man også vil gøre over
for flygtningene.
være socialrådgivernes skyld, at vi har drengeHvis man mener, at det at nedsætte kontantbander? Jeg troede, det var social armod, som
var skyld i, at det gik galt i barndommen og op- hjælpsydelsen for flygtninge og andre virkelig
er vejen til, at de kan få arbejde på det danske arvæksten, og at nogle af drengene, f.eks. i Vollsbejdsmarked, hvorfor skal dette gode så reservemose, har oplevet noget, mens de var små, og
res udlændinge? Hvorfor skal dette gode ikke
inden de kom herop, som gør, at de har det
komme de danske arbejdsløse til gode? Jeg spørsvært i dag og måske har nogle krigstraumer.
ger ikke om alle mulige andre tiltag eller alle
Skulle det være socialrådgivernes skyld? Jeg har
mulige andre aktiveringstilbud, som hr. Flemaldrig hørt noget lignende, så jeg kan godt forming Oppfeldt taler om, jeg spørger helt konstå, at ordføreren ikke kiggede os direkte i øjnekret: Hvorfor vil man ikke nedsætte kontantne, da han sagde det.";Kamal Qureshi
300504;Time;"' hjælpsydelsen for danske arbejdsløse?

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

7091

landet, og ikke fokuserer på, at Danmark har
verdens højeste kontanthjælp, som på nuværende tidspunkt ligger på omkring 20.000 kr. for et
par forældre med to børn. Det er niveauet i dag.
Det kan godt være, at med det niveau vil det
være klogt af os at signalere noget andet til de
folk, der skal flytte hertil, så de ved, at vores
samfund også giver borgerne nogle pligter, og at
man kan stige op i samfundet ved at tage et arbejde, hvis man er til rådighed for arbejdsmarkedet og har lyst til at lære at tale dansk.
Så vil jeg sige til SF's ordfører: Jeg bliver altså
nødt til at gentage, at med hensyn til revalideringen er de almindelige revalideringsværktøjer
stadig til rådighed. Det er revalideringsydelsen,
der bliver ændret, og det vil sige, at forholdene
for dem, der er fysisk handicappede og har brug
for en revalidering for at vende tilbage til arbejdsmarkedet, forbliver uantastede, også efter
at denne lovgivning bliver gennemført.
Så til fru Karen J. Klint: Jeg kiggede på mit
manuskript før, men nu vil jeg godt kigge på fru
Karen J. Klint og sige: Jeg har ikke rettet nogen
anklage mod socialrådgiverne. Jeg har rettet en
anklage mod et samfund, som har klientgjort
vore indvandrere. For vi har et indvandrerproletariatet i dag, hvor et af deres vigtigste ærinder
er at gå hen til et offentligt kontor og få deres
ydelser, frem for at vi bidrager til, at disse mennesker kan komme i rigtigt arbejde, så de kan gå
på, havde jeg nær sagt, egne ben. Det var ikke en
nedgørelse af vore socialrådgivere, bestemt ikke.";Kl. 16.30
302126;Time;"danskere eller udlændinge. Det, jeg spørger hr.
Flemming Oppfeldt om, er: Hvis man mener, at
folk på en lavere ydelse kommer hurtigere i arbejde, uanset om det er udlændinge, der lige er
kommet til Danmark, eller om det er danskere,
der har været bortrejst mere end 8 år og derved
ikke har ret til de høje sociale ydelser, hvorfor vil
man så ikke tildele resten af danske arbejdsløse
dette gode?
Hvorfor skal resten af danske arbejdsløse
fastholdes på den høje ydelse, som hr. Flemming
Oppfeldt her nævner som det store problem for,
at folk kan komme i arbejde? Hvorfor skal de
fastholdes på det ufordelagtigt høje trin, hvis
man kan få dem alle sammen i arbejde ved bare
at nedsætte ydelsen? Hvorfor skal de ikke alle
sammen have den nedsat? Spørger jeg klart
nok?

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, det bliver jo spændende at læse afskriften af,
hvad der blev sagt. Der blev faktisk sagt, at de
her drenge var indfanget af socialrådgiverne eller noget lignende.
Men jeg vil godt lige gentage mit spørgsmål
omkrmg det med revalideringsydelsen. Jeg
spurgte faktisk også om, når man nu nedsætter
revalideringsydelsen for den målgruppe, der er
omfattet af L 126, om det så er første trin til, at
man også piller ved revalideringsydelsen for
alle andre.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
303429;name_party;":
Denne lovgivning er om starthjælpen, og debatten handler om denne her lovgivning. Vores øvrige sociallovgivning er jo uændret. Det vil sige,
at en række af de ydelser, der er til rådighed i
vores øvrige sociallovgivning, eksisterer.
Vi har i forbindelse med starthjælpen anført,
at revalideringsydelsen ikke skal blive, hvad
skal vi sige, et sted, hvor man kan komme uden
om sin starthjælp, så derfor bliver der ændret i
revalideringsydelsen. Men revalideringsværktøjet er uændret.
Og til Socialdemokratiets ordfører, som spørger, om dette er starten med hensyn til ydelsesniveauerne i det hele taget. Nej, dette her er ikke
starten. Ydelsesniveauerne fremover er uændrede.
Til SF's ordfører vil jeg bare sige: Formålet
med det her er - og det er den altafgørende for- I

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
304240;name_party;":
Nu prøver jeg at udtrykke mere præcist, hvad
det er, jeg spørger om, hvis der skulle være tvivl.
Jeg spurgte ikke om, hvorvidt nyankomne
bliver forskelsbehandlet, afhængigt af om de er

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
304475;name_party;":
Så må jeg prøve med et eksempel. Hvis vi nu har
et menneske, som ligger vandret inden for det
sociale område, så betyder det, at det er et menneske, der ligger i sin seng, der ikke kan røre et
lem, som simpelt hen ikke kan gøre noget som
helst selv, et menneske, som aldrig nogen sinde
skal revalideres, som ikke kan revalideres. Skal
dette menneske i 7 år leve på noget, der ligner
5.000 kr., vil jeg spørge hr. Flemming Oppfeldt.
Skal det det?
Vi taler jo ikke om en revalidend. Vi taler om
et menneske, som er sygt, stærkt handicappet.

7092

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

skel på herboende danskere og herboende udlændinge, der nyder den nuværende kontanthjælp - at vi vil sende et signal om, hvordan
ydelserne fremtidig skal være i vort samfund, og
selve signalværdien er vigtig for os.";Elsebeth Gerner Nielsen
305283;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
305327;name_party;":
Jeg må indrømme, at det var et glimrende svar,
vi fik her fra hr. Flemming Oppfeldt om, at ydelsesniveauet og ydelserne ikke bliver ændret. Jeg
vil så gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt, om
han kan afvise, hvad der står i Politiken i dag, at
der er meldinger om, at ydelsesniveauet vil blive ændret for de her grupper. Kan hr. Flemming
Oppfeldt afvise, at det er korrekt, hvad der står i
Politiken i dag, og at regeringen fremover vil
fastholde de beløbsgrænser, vi har i dag?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
305846;name_party;":
Til Socialdemokratiets ordfører: Jeg kan ikke påtage mig opgaven at være korrekturlæser på alle
landets aviser, så jeg kan hverken verificere eller
afkræfte indholdet af en artikel, som jeg ikke har
set.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
306095;name_party;":
Til hr. Flemming Oppfeldt: I morgen fremlægger
regeringen en plan om, hvad der fremadrettet
skal være gældende på det her område. Jeg går
ud fra, at det er regeringen selv, der har lækket
til Politiken, sådan for at få verificeret lidt, få
lagt sådan et niveau, få lidt stemning på, hvad
det er, der kommer i morgen. Kan hr. Flemming
Oppfeldt her fra talerstolen i dag også fortælle
os - forud for at vi skal beslutte os til det her hvad indholdet er af det, der kommer i morgen
på det her område?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
306635;name_party;":
Nej, jeg er ikke i stand til at offentliggøre regeringens plan for, hvordan man får flere mennesker i arbejde. Det må vente til i morgen.
Jeg kan jo ikke spørge heroppefra, men jeg vil
så sige det på den måde: Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet har hæftet sig ved nogle
detaljer i nogle ydelser i vores sociale lovgivning, vigtige detaljer selvfølgelig, vigtige detaljer, og hvis man nu forestillede sig, at Socialde-

mokratiet og Det Radikale Venstre kunne stille
ændringsforslag og fik ændringsforslagene gennemført, er man så tilfreds med forslaget, som
det ligger? Drejer diskussionen sig blot fundamentalt om nogle ændringer, eller er de to partier så tilfredse med det forslag, der ligger? Det er
et spørgsmål, jeg ikke kan stille direkte, men så
må jeg stille det til mig selv. Jeg kan blive meget i
tvivl.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
307502;name_party;":
Det bliver mere og mere interessant. Jeg kunne
så godt tænke mig at spørge hr. Flemming Oppfeldt, om han så ikke helt uopfordret selv kunne
tænke sig at stille de forslag, så den tvivl, der
åbenbart er i andre partier her, kom ud af verden, sådan at vi kunne sikre, at den her absolut
svage gruppe også fik et eksistensgrundlag, de
kunne leve af.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
307888;name_party;":
Det er det, der er interessant, når vi diskuterer
forslag, hvor man med hensyn til sociale ydelser
bevæger sig under det, der indtil nu har været
defineret som minimum i Danmark. Jeg må sige,
at jeg forstår ikke, at hr. Flemming Oppfeldt ikke
kender det, men det har måske noget at gøre
med den generelle diskussion om, hvordan regeringspartiernes folketingsgrupper bliver orienteret.
Det her drejer sig om en plan, der skal offentliggøres i morgen, som beskæftigelsesministeren
er så venlig at kommentere i Politiken i dag. Er
det virkelig rigtigt - jeg kan se, at den konservative ordfører også er her, han er jo også bekendt
med, at temaet drejer sig om at holde partierne
orienteret - kan det virkelig passe, at en ordfører
på så centrale områder ikke er gjort bekendt
med et forslag, der skal offentliggøres i morgen?
Det lyder helt usandsynligt, helt usandsynligt.
Men jeg kan så oplyse hr. Flemming Oppfeldt
om, at det drejer om, at man vil sænke revalideringsydelserne. Det er også det, beskæftigelsesministeren nævner i sin gennemgang i Politiken
i dag. Men to spørgsmål: Synes hr. Flemming
Oppfeldt, at det er en god idé at sænke de ydelser? Og det andet spørgsmål: Har han virkelig
ikke fået noget at vide?";Villy Søvndal
309138;title_name;":
Fru Karen Klint som ordfører. -";Kaj Ikast
309182;Time;",. Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)
Karen J. Klint (S):
I går kom der nogle positive tal frem om arbejdspladsernes kamp om nydanskere eller indvandrere, alt efter hvad man kalder dem. Der
blev faktisk offentliggjort nogle gode tal, og det
var Dansk Arbejdsgiverforening, der var med til
at gøre det ved arbejdskraftchef Tina Voldby.
Der blev sagt, at i perioden 1993-2001 er ledigheden blandt personer fra mindre udviklede lande
faldet fra 40 pet. i 1993 til 16,2 pet. i 2002, og der
er også nogle andre statistikker.
Jeg siger ikke hermed, at ledigheden er på et
tilpas lavt niveau, der er nok at gøre endnu, men
jeg synes alligevel, at det er passende lige at sige
i dag, at der faktisk skete noget under den tidligere regering, også noget, der havde indflydelse
på, at flere af vores udlændinge kom i arbejde.
Jeg synes også, det er passende at sige det i
dag, når vi skal drøfte de syv hovedelementer,
som regeringen og højrefløjen her peger på for
at få flere i arbejde, et mål, vi alle enige i. Vi taler
jo alle om flere i arbejde og mere integration.
Det, vi er imod, er de mekanismer, som L 126 vil
bruge som værktøjer til at nå målet.
Vi har ikke været til forhandling med ministeren, derimod har vi haft ministeren til åbent
samråd i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik, og det var ganske meget oplysende
også med hensyn til det menneskesyn, der ligger bag nogle af tingene.
Man kan godt tillade sig at citere fra et talepapir, når det har været i åbent samråd, og en sætning, der slog mig, både da vi havde samrådet,
og også da jeg læste det, var, at der står noget
om, at nyankomne udlændinge typisk får en høj
ydelse. Det giver jo anledning til, at folk tror, at
udlændinge bare kan gå over grænsen og fra
dag ét få dobbelt kontanthjælp, eller hvad det !
nu er, og det er faktisk at misinformere borgerne.
Vi frygter, at nogle af de ting, som nu er med i
L 126, er første skridt til at ændre på arbejdsmarkedet generelt. Vi har ikke her helt kunnet få afklaret, hvad der sker med revalideringsydelsen,
men hvad sker der med andre ydelser?.
Nu lægges der op til, at familier med flere
end to børn kun kan få hjælp til de to yngste
børn. Hvad er det, man putter ind i de almindelige ydelser i ly af flygtninge- og indvandrerdebatten? Er det reelle mål at ændre på de andre
ydelser og på arbejdsmarkedet til skade for arbejdstagerne og andre familier? Hvad er det,
man misbruger flygtninge- og indvandrerdebatten til her?

7093

Statsministeren sagde ved sin tiltrædelse, at
klassekampen er død. Nu genindføres den, ikke
så meget på grund af strukturelle forhold på arbejdsmarkedet, men i kraft af en lovgivning fra
højresiden i salen, og det tager vi afstand fra.
Vi ønsker et sammenhængende samfund,
hvor alle yder noget både på arbejdsmarkedet
og også i samfundet i almindelighed, for vi ønsker demokrati, og i et demokrati er man nødt til
at deltage og ikke isolere sig.
Det Radikale Venstre har nu gjort opmærksom på de problemer, der er med L 126 og handicapområdet, og det har vi virkelig forsøgt at få
nogle svar på under sagens behandling i udvalget. Vi er enige i de ændringsforslag, der kommer, dem vil vi gerne være med til støtte, når vi
skal drøfte dem mere indgående, og vi vil også
gerne være med til at anbefale, at vi får sagen tilbage til en ekstra behandling her mellem anden
og tredje behandling.
Af hensyn til både regeringspartiernes og måske især ministerens opfattelse af, hvad Socialdemokraterne vil på flygtninge- og indvandrerområdet, vil jeg gerne gentage her, at Socialdemokratiet går ind for selvforsørgelse og integration. Vi går ind for, at vi viser hensyn til folk, der
skal have mere hjælp for at komme vejen hen til
målet, der hedder selvforsørgelse. Vi går ind for
lige muligheder for, at alle kan deltage i samfundslivet til glæde for både naboskabet og demokratiet.
Vi tror bare ikke på, at L 126 er svaret på at nå
derhen. Vi tror ikke på, at den ulighed, der vil
være på den økonomiske side, på den forskel,
der vil være på forældre til børn, er vejen til integration. Vi tror faktisk, at det er med til at give
nogle af flygtninge- og indvandrerbørnene ulige
og meget færre muligheder for at deltage i fritidsliv: til at deltage i klubaktiviteter: til at komme i sportsforeninger, når forældrene ikke har
økonomi dertil.
Derfor tror vi, det godt kan ske, at den lave
ydelse kan få nogle til at synes, at de kan føle sig
truet til at gå på arbejdsmarkedet. Vi.tror faktisk
så meget på mennesker, at de meget gerne vil på
arbejdsmarkedet, og de statistikker, jeg startede
med at læse op fra, viser jo også, at der har været
et stort skred fra, at der var en massiv arbejdsløshed blandt flygtninge og indvandrere i begyndelse af 1990'erne, til at der nu er ved at
være lidt styr på det.
Jeg siger ikke, at der er styr nok, der er måske
10 pet. endnu i nogle grupper, der skal hentes
ud på arbejdspladsen, hvis der er arbejdsevne

-

7094

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

tilbage i dem. Det er jo også det, vi skal have afklaret hvordan hænger sammen, men der er garanteret mange, som med glæde vil komme på
arbejdsmarkedet, hvis vi er parate til at modtage
dem.";Kl. 16.45
314320;Time;"Det er noget med uddannelse, og det er noget
med tolerance, og der er vi jo enige om, at vi skal
have fat i både Dansk Arbejdsgiverforening og
de faglige organisationer. Vi har også set et udspil fra både DA og LO, der vil være med til at
give den en ekstra skalle på arbejdspladserne, så
vi kan få flere i arbejde.
Så vi støttede, at vi får nogle ændringsforslag.
Så til trods for at vi har en dårlig lov her, vil vi
stadig væk kæmpe lidt for dem, der er mest i
klemme i loven. Vi bør i hvert fald få en afstemning om, hvorvidt de fortsat skal være så meget
i klemme i loven, eller om der måske kan dannes et flertal for, at der er nogle undtagelser på
trods af denne her lov.
Men den store lov i sin helhed tror jeg ikke
bliver ændret så meget, at vi kan stemme for.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
315131;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører: Hvad er Socialdemokratiets politik?
Altså bortset fra samtaler, bortset fra rådgivning,
bortset fra projekter, bortset fra hele den gamle
mølle, hvordan vil Socialdemokratiet så få indvandrerne i beskæftigelse? Hvad er det for et afgørende værktøj, der skal til?
Den socialdemokratiske ordfører antydede i
sin tale her, at nu var man på rette vej. Eksempelvis er jo de 12.000, der er kommet i beskæftigelse i det storkøbenhavnske område, blevet
modsvaret af, at der også er nogle i indvandrergruppen, der er gået ud i arbejdsløshed i en tilsvarende periode.
Det, som Dansk Arbejdsgiverforening kan
dokumentere, og det, der blev henvist til i debatten i går, er jo, at jobåbningerne findes, men alle
undersøgelser viser, at 50 pet. af vore indvandrere, der står til rådighed for arbejdsmarkedet,
ikke er beskæftiget i ordinært arbejde i dag. Det
er en social katastrofe.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
316109;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Karen Klint i, at det her
er en måde at indføre klassekampen på igen. I
den sammenhæng må man så glæde sig over, at
regeringen også har sørget for at etablere en ny
institution, nemlig de fattiges LO. Den får vi virkelig brug for.
Til fru Karen Klint: Hr. Flemming Oppfeldt
sagde tidligere, at der jo var rig mulighed for at
hente hjælp i lovgivningens kapitel 10, altså at
man kunne få hjælp til særlige ydelser, hvis man
var handicappet, eller hvis man var revalidend.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fru Karen Klints holdning til det, regeringen skriver til
det forslag, der drejer sig om netop at yde hjælp
i særlige tilfælde.
Der står i bemærkningerne til nr. 25: »De lavere satser for starthjælp kan utilsigtet medføre
øget anvendelse af dækning af udgifter i særlige
tilfælde efter reglerne i kapitel 10 i lov om aktiv
socialpolitik. For at imødegå en sådan udvikling
foreslås det, at statsrefusionen på 50 procent af
disse kommunale udgifter falder bort, for så
vidt angår hjælp til starthjælpsmodtagere. Således vil hjælp i særlige tilfælde fremover være en
ren kommunal udgift, når der er tale om personer med starthjælp.«

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
317314;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til fru Karen
Klint, som meget let kan besvares, men jeg vil så
gemme svaret til en senere lejlighed.
Lad os nu antage, hvad vi er mange, der hverken håber eller tror vil ske, at Socialdemokratiet
ville få flertal efter næste folketingsvalg, vil Socialdemokratiet så efter næste folketingsvalg
gennemføre en ændring af kontanthjælpen, således at starthjælpen, som vi nu indfører, bliver
ophævet, så man får de samme kontanthjælpssatser, som er gældende i dag, for personer, som
har opholdt sig i udlandet?
Jeg tror også, at det er meget vigtigt for vælgerne at vide ved næste valg, om Socialdemokratiet vil genindføre den nugældende retstilstand efter næste valg, hvis man får flertal for
det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen kan jeg sige, at vi
jo har haft lidt svært ved at få afdækket, hvad
den direkte nettoudgift for kommunerne er i det
her spil.
Men det er rigtigt, at der bliver ændret på de
kommunale refusioner, og der er nogle ting, der
så siges i lovens tekst, som går op i en højere enhed, for så tager man det ind over udlignings-

Torsdag den 23. maj 2002 (L126) ,

7095

ordningen, eller det kommer ind på DUT. Men
litik, som Socialdemokratiet nu anfører, eller om
der er nogle refusionstakster, der sættes ned,
det bare er en videreførelse af den nuværende
og det er også derfor, vi socialdemokrater har
politik. For jeg spørger: Hvad har Socialdemospurgt meget om det, for selv om det står på ske- kratiet af nyt? Så henviser man til et beslutningsmaet, tror vi på, at KL har ret, når de siger, at de
forslag plus det, der blev sagt lige før.
får merudgifter på grund af det her, også merEr det en skærpelse af den nuværende politik,
udgifter til enkeltydelser til fripladser i daginsti- Socialdemokratiet foreslår her, eller er det bare
tutioner og til boligydelser til familierne.
en videreførelse af den nuværende politik?";Lars Barfoed
319241;Time;"Venstre spørger, hvilke værktøjer vi har. Ja(Kort bemærkning).
men vi har faktisk B 90, som vi kan pege på. Det Karen J. Klint (S):
beslutningsforslag hår været drøftet her, og det
Til hr. Flemming Oppfeldt vil jeg sige, at det fakfik faktisk meget ros også fra Venstre og integra- tisk er både-og, og jeg troede egentlig, at det var
tionsministeren. Så det hænger herude i mapgået op for alle andre politiske partier, at når Sopen. Hvis ikke hr. Flemming Oppfeldt har det
cialdemokratiet snakker om rettigheder, så siger
hos sig, så er det nemt at finde. Det var nogle af
vi også krav og pligt. Det har stået på vores
værktøjerne.
valgprogrammer i længere tid tilbage, end både
Vi har ikke sagt, at vi ikke skal være mere på- hr. Flemming Oppfeldt og jeg kan huske.
gående for at få folk i arbejde. Vi har ikke sagt, at
For os er der ikke rettigheder uden pligter.
vi skal lade være at udnytte de eksisterende mu- Der er ikke ansvar uden krav. De ting hænger
ligheder for at trække i kontanthjælpen, hvis det sammen, og det var også derfor, jeg nævnte det
er det, der skal til. Vi ved godt, at der er nogle
med, at det jo faktisk er dér meget tydeligt. Jeg
mennesker, der måske skal have det lidt mere
skal ikke kunne tage stilling til, om man ikke har
barskt. Vi siger bare, at det her er for barskt for
udnyttet muligheden godt nok.
for mange og for de forkerte.
Jeg ved, at mange sprogcentre har sat fokus
Jeg kan desværre ikke nå at svare på det sidpå fremmødeprocenten. Alene det, at man sætste om fremtid og hypoteser. Jeg blev også stillet ter fokus på den og rejser en debat, gør, at fremspørgsmålet på den måde, at svaret kunne kom- mødeprocenten er blevet væsentlig højere, og at
me senere, så hvorfor stille et spørgsmål, hvis
folk møder frem. Vi går også ind og stemmer for
man selv har svaret? Det er jo svært at spå om
et forslag. Vi er faktisk enige i, at der skal laves
fremtiden.
nogle kontrakter mellem folk, der kommer til
Jeg tror ikke, at kontanthjælpen står stille,
landet, og det danske samfund. Så vi går faktisk
uanset hvilket parti der er. Men jeg tror ikke, at
ind og er meget enige om, at der skal være pligvi kunne finde på grundlæggende at ændre på
ter, og at der skal være ens pligter, uanset hvilket
kontanthjælpen til skade for de svage bare for at etnisk ophav vi har.
påstå, at det at straffe folk meget økonomisk får
Men der skal også være ens rettigheder. Hvis
dem i arbejde. Der er forskel på den nye startman er handicappet eller på anden måde har
hjælp og så de 30 pet., man i dag kan tage ud af
fået skadet sin arbejdsevne, skal der altså også
kontanthjælpen, hvis ikke folk passer deres job I I være ens rettigheder på tværs af samfundslag.
med at gå i sprogskole.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
322005;name_party;:;Lars Barfoed
322028;name_party;":
Nu må vi vide, om Socialdemokratiet har en
Jeg spurgte, hvilke værktøjer Socialdemokratiet
konsekvent og klar politik på det her område elhar, og så fik jeg B 90. B 90, beslutningsforslaget
ler ej. Jeg stillede et meget klart, enkelt spørgsfra Socialdemokratiet, indeholder en lang række mål og fik bestemt ikke noget klart svar. Vil So- 홢
ting. Der er områder, som er gode og hensigtscialdemokratiet efter næste valg, hvis man får
mæssige at sætte ind på, men der er ikke ret
mulighed for det, ophæve den lov, vi nu genmange pligter. Der er rettigheder, men der er
nemfører, eller vil man fastholde den lov, vi nu
ikke ret mange pligter.
gennemfører, efter næste valg?,
Fru Karen Klint nævnte lige før muligheden
Det kan besvares meget enkelt. Jeg tror, at
for at skære i kontanthjælpen til de folk, som
vælgerne ved næste valgkamp vil være meget
ikke ville gøre noget. Jeg er nødt til at finde ud
interesseret i at kende svaret.";Flemming Oppfeldt
322970;Time;"af, om det er en skærpelse af den nuværende po-

7096

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror, jeg er så heldig, at det spørgsmål aldrig
nogen sinde kommer til at blive aktuelt, for jeg
regner med, at den her lov vil blive ophævet,
længe før der bliver udskrevet valg. Jeg tror ikke, at den overlever ret længe, for den vil blive
dømt ulovlig på en eller anden led.
Jeg tror faktisk ikke, at den overholder alle
konventioner, og jeg tror, at vi vil møde en sådan
kritik, at den kan blive udsat for det samme
pres, som da Socialdemokratiet og De Radikale
prøvede på noget med integrationsydelse, altså
da vi indførte den lave ydelse. Der blev vi presset til at ændre den, og jeg håber også, at der opstår det samme pres, så den nuværende regering
kan se, at der altså er en mildere vej til det samme mål.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
323855;name_party;":
Fru Karen Klint kan altså ikke slippe så let uden
om spørgsmålet. Fru Karen Klint svarer stadig
ikke på mit spørgsmål. Fru Karen Klint siger, at
hun slet ikke tror, at den situation opstår, for der
er nok nogle andre, der vil ophæve den lov.
Hvis nu denne lov stadig væk gælder efter
næste valgkamp, og Socialdemokratiet fik mulighed for at ophæve den lovgivning igen, ville
Socialdemokratiet så ophæve den lovgivning,
eller ville Socialdemokratiet fastholde starthjælpen? Det må der kunne svares klart på. Hvis der
stadig svares undvigende, kan jeg kun fortolke
det sådan, at Socialdemokratiet i virkeligheden
synes, at det, vi gør, er meget fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
En politisk erfaring siger mig, at man skal være
meget påpasselig med at spå om fremtiden, så
uanset hvor stejl hr. Lars Barfoed er med hensyn
til, at jeg skal stå og spå om fremtiden, så vil jeg
ikke være skråsikker.
Men kom der valg i morgen, hvad jeg meget
gerne ønskede, så ophævede vi den her lov i
overmorgen, men så var den jo heller ikke nået
at blive vedtaget forinden. Så jo hurtigere et valg
kommer, jo hurtigere kunne vi nå at undgå den
her lov. Men kom valget inden for meget kort
tid, så tror jeg bestemt, at vi ophævede den her
lov som noget af det første.";Lars Barfoed
325154;title_name;":
Så ønsker formanden at fortsætte ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Lars Barfoed.";Kaj Ikast
325258;name_party;":
Jeg skal bare her give udtryk for Det Konservative Folkepartis store glæde ved, at vi nu får gennemført den her lovgivning. Vi mener, at det er
et væsentligt tiltag i regeringens samlede udlændingepolitik, som betyder, at der vil være større
incitamenter for især udlændinge, men i det
hele taget for personer, som ikke har opholdt sig
i Danmark i de seneste år, til at blive integreret
på det danske arbejdsmarked.
Meningen er jo ikke, at de pågældende så i de
næste 7 år skal leve af starthjælpen. Meningen er
tværtimod, at de pågældende meget hurtigt skal
ind på arbejdsmarkedet og blive integreret ligesom alle andre og dermed opnå en fuldt normal
arbejdsindkomst.
Vi er meget tilfredse med, at vi nu kan få gennemført dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
326044;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen partier i Folketinget, der ikke er interesseret i, at udlændinge skal
integreres her i landet så hurtigt som overhovedet muligt. Men med den lov, som regeringen
vedtager her, hvor man sætter en masse personer nærmest på et sultecirkulære, vil jeg godt
spørge hr. Lars Barfoed:
Har regeringen sørget for, at der er de job til
stede på arbejdsmarkedet, sådan at udlændinge
kan få det supplement til startydelsen, som gør,
at de har en indtægt, de kan leve af? Er der trtlffet aftaler med arbejdsgiverne om, at de skal stille de her job til rådighed, så udlændinge kan få
en løn, de kan leve af? Eller er det bare tomme
ord? Hvis der ikke er indgået aftaler, hvordan
vil hr. Barfoed så sammen med regeringen sørge
for at skaffe de job?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Underligt nok er mit spørgsmål også lidt i samme boldgade. Hr. Lars Barfoed ville gerne have
nogle, garantier, da jeg var oppe med min ordførertale, og så kan jeg jo sige, at jeg egentlig også
godt kunne tænke mig nogle garantier af hr.
Lars Barfoed. Det går så ikke på målgruppen i al
almindelighed, men det går især på mennesker,
der har været udsat for tortur og dermed har
fået nedsat deres arbejdsevne.

(888)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

7097

Ministeren oplyste i et samråd, at man ikke
nødvendigvis har en nedsat arbejdsevne i forhold til hvilken som helst beskæftigelse, bare
fordi man har været udsat for tortur. Men jeg vil
godt spørge hr. Lars Barfoed: Kan regeringspartierne garantere, at der oprettes et tilstrækkeligt
antal job, der tager hensyn, så torturofre ikke risikerer at skulle være på starthjælp alle 7 år?";Anne-Marie Meldgaard
327695;Time;"der er den mangel på arbejdskraft. Flere i arbejde, siger vi også: vi vil bare også gerne have det
via motivation og via uddannelse, så folk får
nogle kompetencer.
Men det, at behovet for flere hænder på arbejdsmarkedet stiger, bevirker jo ikke, at torturofrene får flere arbejdsevner, og jeg spurgte
faktisk, hvilke garantier torturofrene har for, at
der Qgså er en plads til dem på arbejdsmarkedet.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
328135;name_party;":
Det ser jo ud til, at beskæftigelsessituationen er
meget gunstig i de kommende år for den gruppe, vi taler om her. Når vi ser på den demografiske udvikling og arbejdsstyrkeudviklingen i de
kommende år, tyder alt på, at der bliver brug for
alle, som er interesserede i at få et arbejde.
Det er netop, og det var det vel også under
den tidligere socialdemokratiske regering, den
største samfundsøkonomiske udfordring overhovedet at øge udbuddet af arbejdskraft i de
kommende år, fordi vi må forudse en situation,
hvor der er mangel på arbejdskraft. Samtidig
har regeringen for få dage siden fremlagt en erhvervspolitisk pakke, der hedder »Vækst med
vilje«, og som går ud på at skabe større økonomisk vækst og mere vækst i erhvervslivet herhjemme ved at forbedre rammevilkårene for
danske virksomheder på en lang række områder.
Der gøres en meget ihærdig indsats for at øge
væksten og dermed antallet af arbejdspladser.
Men det øger også kravene til os i retning af at
øge arbejdsudbuddet endnu mere, og som man
har kunnet læse i pressen, vil regeringen i morgen fremlægge en plan for at få flere i arbejde og
flere ud på arbejdsmarkedet i de kommende år.
Jeg kan i hvert fald garantere, at regeringen
vil gøre alt, hvad der står i dens magt, både for
at øge arbejdsudbuddet og for at skabe vækst i
erhvervslivet, så der bliver masser af arbejdspladser.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
329532;name_party;":
Nu behøver man nødvendigvis ikke at være i
den meget trængte gruppe, for at det kan være
svært at få et arbejde, så jeg vil koncentrere mig
om, det helt ordinære arbejdsmarked og spørge,
hr. Lars Barfoed: Hvis det nu viser sig, at det
ikke er muligt at, skaffe udlændinge arbejde, så
de kan supplere startydelsen, vil hr. Lars Barfoed så være med til og være indstillet på at ændre den lovgivning om startydelsen, som et flertal tilsyneladende vedtager?
Samtidig er der jo spørgsmålet om de ledige
udlændinge, vi har i dag, indvandrerne og flygtningene. Hvordan vil hr. Lars Barfoed med alle
de hænder, der nu skulle være til rådighed, sørge for, at der kan skaffes arbejde til dem, der allerede er her i landet på nuværende tidspunkt?

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var da i hvert fald noget af et krybe udenom-svar. Vi er jo enige i, at der er en positiv udvikling, idet strukturen på arbejdsmarkedet faktisk slet ikke indikerer, at nogle folk skal straffes,
for at de kan komme i arbejde. Det skulle faktisk
være positivt at komme på arbejde, netop fordi

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
330643;name_party;":
Jeg vil egentlig også gerne spørge hr. Lars Barfoed på samme måde, som jeg spurgte Venstres
ordfører: Hvordan kan det være, at De Konservative vil være med til at lave en så unfair konkurrenceforvridning til fordel for udlændingene
ved at nedsætte ydelsen for dem, så de bliver
bedre motiverede og kommer hurtigere i arbejde? Hvorfor laver man alle de forskellige tiltag,
hvorfor vil man reservere denne fordelagtige
ændring for udlændinge alene? Hvorfor vil man
ikke lave et tilsvarende tiltag for alle andre arbejdsløse, hvis man vitterlig mener, at det kan få
folk i arbejde? Så lad os da få de flere hundredtusinde arbejdsløse i arbejde ved at nedsætte
ydelserne for dem.
Argumentet er, at det er ydelsernes niveau,
som er problemet, at det er de for høje ydelser,
som gør, at folk ikke gider arbejde. Hvis det virkelig er problemet, hvorfor er det så kun udlændinge, man vil sætte ydelserne ned for? Hvorfor
vil man ikke gøre det for alle de andre?";Kamal Qureshi
331608;Time;"7098

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
331698;name_party;":
I forlængelse heraf: Hvorfor i alverden tager regeringen sig ikke sammen og gør noget ved de
samspilsproblemer, der er, f.eks. det problem, at
en kontanthjælpsmodtager skal ud på arbejdsmarkedet og have en løn, der ligger på mellem
23.000 kr. og 25.000 kr., for at det kan betale sig
for den pågældende at komme i arbejde? Hvorfor gør man ikke noget ved det problem? Er det,
fordi det kommer til at gøre ondt på de rigtige
danskere, eller hvad er årsagen?
Det er da virkelig noget af det, der gør, at folk
ikke kommer i arbejde. Det kan ikke betale sig at
arbejde. Der er masser af mennesker, for hvem
det er fuldstændig umuligt at komme op og tjene mellem 23.000 kr. og 25.000 kr., og hvorfor tager man ikke fat på et så rimelig alvorligt problem i stedet for som nu at lave en lovgivning,
som kun omfatter ganske få mennesker og oven
i købet de svageste i vores samfund overhovedet?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
332621;name_party;":
Til fru Karen J. Klint om garantier for torturofre:
Jeg kan naturligvis ikke stå her på talerstolen og
garantere, at alle torturofre kan få et job. Det ved
fru Karen J. Klint godt, og det ville man heller
ikke kunne garantere, hvis det var en socialdemokratisk regering, vi havde.
Vil vi ændre startydelsen, hvis det er således,
at ikke alle, som er på startydelse, kommer i arbejde, spørger fru Anne-Marie Meldgaard: Nej,
det vil vi ikke.
Hr. Kamal Qureshi spørger: Hvorfor ikke
egentlig nedsætte ydelsen for personer, som har
boet i Danmark i den fornødne tid og altså fortsat får normal kontanthjælp? Dybest set spørger
fru Elsebeth Gerner Nielsen egentlig om det
samme, og jeg vil sige, at i Det Konservative Folkeparti er vi da ikke utilbøjelige til også at se på
den problemstilling, for det er da klart, at vi på
et eller andet tidspunkt må se mere bredt på de
samspilsproblemer, der er her i samfundet.
Det bør være sådan, at det for alle bedre kan
betale sig at tage et arbejde end at være på overførselsindkomst, så jeg vil da ikke udelukke, at
vi på et tidspunkt må se dybere på de samspilsproblemer, der i øvrigt er. Her synes jeg, det var
en god idé, fru Elsebeth Gerner Nielsen havde.
Man gjorde jo ikke noget ved det, da Det Radikale Venstre var i regering, men jeg forstår, at nu
har man ligesom set lyset og vil gerne i gang

med at gøre noget, og det kunne da nok være
nyttigt.
Må jeg så sige til hr. Kamal Qureshi, at det er
jo sådan, at de ydelsessatser for starthjælp, vi nu
taler om, ikke adskiller sig fra de ydelsessatser,
som udlændinge, der flytter til de omkringliggende lande, kan forvente at få dér. Det er jo
også et spørgsmål om, at vi ikke skal fremstå
som et land, som det er specielt attraktivt at flytte til blot for at få overførselsindkomst.";Lars Barfoed
334432;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard, og det er den tredje
og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
334552;name_party;":
Jeg må kvittere hr. Lars Barfoed for den meget
klare tale om, at regeringen ikke agter at ændre
startydelsen, selv om det ikke lykkes at skaffe
arbejdspladser til de udlændmge, der kommer
hertil og skal starte på startydelse. Men hvor er
argumentationen for lovforslaget så henne? Den
går jo på, at bare ydelsen er lav nok, skal de nok
finde et arbejde.
Jeg tror, at mange af de mennesker, vi her taler om, meget, meget gerne vil have det arbejde.
Men fra dag 1, hvor de kommer her til landet,
ved de faktisk ikke, hvor de skal finde det arbejde, og vi har ikke fået nogen tilkendegivelser fra
regeringspartierne om, at man vil hjælpe dem,
eller at man har nogen løsningsmodeller for,
hvor de skal finde det arbejde. Det synes jeg ikke
er særlig hensigtsmæssigt.
Kan hr. Lars Barfoed løfte sløret for det manglende kendskab, Venstres ordfører havde - jeg
henviser til, at regeringens forslag skal præsenteres i morgen - eller har den konservative ordfører heller ikke deltaget i opklaringen?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
335583;name_party;":
Jeg vil godt spørge mere præcist. Nu snakkede
hr. Lars Barfoed om samspilsproblemer og nogle
andre ting, og betyder det helt konkret, at Det
Konservative Folkeparti går ind for nedsættelse
af kontanthjælpssatserne for kontanthjælpsmodtagere i det danske samfund?";Kamal Qureshi
335857;Time;"Jeg kender godt argumentet om, at der vil
komme færre udlændinge til Danmark, fordi
ydelserne bliver lavere, og det er så, hvad det er.
Men det, der står i lovforslaget, er jo motivationsfaktoren, og kan jeg få et konkret svar fra

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)
hr. Lars Barfoed: Arbejder Det Konservative Folkeparti for at nedsætte kontanthjælpen for alle
arbejdsløse? Jeg hørte lidt om samspilsproblemer og sådan noget, men jeg vil meget gerne høre, om det lige præcis er niveauet for kontanthjælpen, Det Konservative Folkeparti går ind for
at nedsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
336465;name_party;":
Vil hr. Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti være med til at ændre loven, så mennesker,
der er dybt handicappede, og som ikke har en
jordisk chance for at blive revaliderede eller for
at få et fleksjob, kan opretholde det nuværende
ydelsesniveau, dvs. fuld kontanthjælp? Det er
mit første spørgsmål.
. Det andet er: Hvordan forholder Det Konservative Folkeparti sig til kritikken fra UNHCR,
som bl.a. bemærker, at en flygtning, som ikke
har samme baggrund i og kendskab til samfundet, den samme sociale og familiemæssige tilknytning, et sammenligneligt kendskab til sproget eller et økonomisk grundlag på lige fod med
en hjemvendt dansk statsborger, ikke kan siges
at være i en sammenlignelig situation - ikke kan
siges at være i en sammenlignelig situation!
Endvidere skriver UNHCR, at flygtninge mangler de netværk, der kan kompensere for manglende hjælp af den slags, som danske statsborgere normalt kan regne med.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
337428;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard spørger lidt til,
hvad argumentationen for forslaget egentlig er,
hvis vi ikke er sikre på, at alle kommer i job. Nu
kan vi jo aldrig være sikre på, at alle kommer i
job, men jeg har forklaret meget omhyggeligt, at
der faktisk allerede er taget nogle meget markante tiltag i udspillet fra økonomi- og erhvervsministeren med »Vækst med vilje«. Udspillet i
morgen bidrager også til at øge arbejdsudbuddet, så regeringen arbejder rent faktisk meget alvorligt med det.
Vi er meget opsatte på, også i forbindelse med
samarbejde med de andre medlemslande i EU,
at videreføre Lissabonprocessenl. hvoraf en vigtig del jo er at skabe et mere rummeligt arbejdsmarked. Det vil faktisk være et fokuspunkt for
den danske regering i formandsperioden, når .
det gælder Beskæftigelsesministeriets område,
at vi skal have et mere rummeligt arbejdsmar- .

7099

ked, så det er bestemt et område, hvor vi vil gøre
en stor indsats.
Fru Anne-Marie Meldgaard spørger, om jeg
vil løfte sløret for udspillet i morgen. Naturligvis har jeg et vist kendskab til det, men da det jo
skal offentliggøres i morgen og ikke i dag, kan
jeg ikke stå her på talerstolen og offentliggøre
det, så det vil jeg ikke.
Hr. Kamal Qureshi spørger, om mine udtalelser for lidt siden skulle forstås således, at Det
Konservative Folkeparti nu vil arbejde på at
nedsætte kontanthjælpen. Sådan skal de ikke
forstås. De skal forstås sådan, som jeg også sagde, at jeg er enig i, at der er nogle samspilsproblemer, og dem synes jeg vi skal se på på et tidspunkt, for det er selvfølgelig utilfredsstillende
på længere sigt, hvis disse samspilsproblemer
består. Men det er ikke sådan, at vi har analyseret problemstillingen til bunds og har nogle konkrete forslag til, at kontanthjælpen skal nedsættes.
Jeg synes, det var et konstruktivt udspil, der
kom fra fru Elsebeth Gerner Nielsen. Jeg modtager det gerne, og vi vil gerne være med til at se
på det, for selvfølgelig skal det kunne betale sig
at gøre en ekstra indsats og betale sig at komme
i arbejde.
Endvidere til fru Elsebeth Gerner Nielsen, for
så vidt angår de handicappede: Hvis det er således, at man ikke er arbejdsdygtig, er det nogle
helt andre regler, vi taler om. Så er det jo pensionsregler, vi taler om, så er vi ovre i et helt andet regelsæt. Hvis man ikke er arbejdsdygtig, er
man måske invalid, og så er vi ovre i nogle andre regelsæt.
Kritikken fra UNHCR skal jeg ikke kunne forholde mig til her. Jeg mener også, der ligger megen jura i den, som det vil være ufornuftigt at gå
ind i en dybere analyse af her fra Folketingets talerstol, men det bliver der sikkert lejlighed til en
anden gang.
' Kl. 17.20
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
340125;name_party;":
Ja, så er det pensionsreglerne, vi taler om, men
jeg håber, hr. Lars Barfoed er opmærksom på, at
forudsætningen for at få pension i Danmark er,
at man har optjent ret til pension. Man skal være
dansk statsborger, eller noget der ligner dansk
statsborger, for at kunne få en pension. Hvad
gør vi med den familiesammenførte, en gammel
kvinde eksempelvis, som er dybt handicappet,
muligvis retarderet? Hvad gør vi med védkom-

7100

, Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

mende? Skal hun også leve for en ydelse, der ligger på omkring 5.000 i 7 år? Mener Det Konservative Folkeparti virkelig det? Er det anstændigt? Er det anstændig konservativ politik?";Elsebeth Gerner Nielsen
340806;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for den tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
340906;name_party;":
Grunden til, at jeg spurgte så specifikt til hr. Lars
Barfoed omkring lige præcis beløbsstørrelserne,
er, at vi jo her fra talerstolen både fra den konservative ordfører og fra Venstres ordfører har
hørt, at det lige præcis er beløbsstørrelserne i
sammenligning med det, man får, når man arbejder, altså kontanthjælpsbeløbsstørrelsen, der
er en hindring for motivationen til at søge arbejde, og ved at nedsætte kontanthjælpssatsen, beløbsstørrelsen, så får man folk i arbejde. Det er
det, jeg har hørt herfra. Er det ikke rigtigt forstået?
Så må man vel formode, at der er et helt konkret område, som Det Konservative Folkeparti
bl.a. har været med til at analysere sig frem til,
som lige præcis konkret er problemet i forhold
til at få folk i arbejde. Hvad er det, der så gør, at
man analyserer sig frem til, at lige præcis udlændinge kan komme i arbejde ved at blive nedsat i
ydelse, men at danskerne ikke kan det? Jeg forstår ikke helt logikken. Hvis motivationen kommer ved at nedsætte ydelsen, så må det vel gælde de andre arbejdsløse også.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
341990;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen om dem, som
ikke umiddelbart kan få et arbejde på grund af
fysiske eller psykiske lidelser, og som ikke opfylder betingelserne for at få pension, fordi de
ikke er danske statsborgere, ikke har tjent op
osv.: Der må man jo så tage de instrumenter, der
nu engang er til rådighed her i landet, til hjælp i
form af revalidering og andre former for genoptræning, og hvad der nu ellers er af muligheder i
den sociale lovgivning.
Til hr. Kamal Qureshi. Jeg kunne egentlig
godt tænke mig at stille et modspørgsmål, nemlig om Socialistisk Folkeparti arbejder for at få
nedsat kontanthjælpen. Det kunne da være interessant at vide det. Det lyder næsten, som om
der kommer lovforslag derfra om at få nedsat
kontanthjælpen, og jeg ville da synes, det var in-

teressant, hvis der fra den side var forslag i den
retning. Men jeg kan ikke komme det nærmere,
end at jeg synes, både fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr. Kamal Qureshi er kommet med synspunkter i retning af, at kontanthjælpen burde
være lavere generelt, og det er da muligt, at det
er en tanke, vi skal forfølge.
Fra Det Konservative Folkepartis side er vi i
hvert fald interesseret i at se på de samspilsproblemer, der er generelt. Men der er nogle særlige
problemer, der har gjort sig gældende for folk,
der flytter her til landet, hvor det har været særlig attraktivt at komme til Danmark og modtage
overførselsindkomst uden at tage et arbejde, og
derfor er der nogle helt særlige lovregler, som vi
vil gennemføre.";Lars Barfoed
343520;title_name;":
Ønsker flere ordet som ordfører? ... Fru Elsebeth
Gerner Nielsen. Som ordfører? ... Jamen så kan
hr. Kamal Qureshi godt få ordet.";Kaj Ikast
343670;name_party;":
Det har jo været sådan en skæg øvelse, at vi når
frem til, at regeringspartierne åbenbart har fået
analyseret sig frem til, at udlændingene altså bliver motiveret, hvis man nedsætter det niveau,
de skal leve for, man sætter det faktisk længere
ned, end hvad de kan leve for. Men alle de andre
danske arbejdsløse skal ikke motiveres.
Så vil jeg gerne herfra klart og tydeligt sige, at
vi fra SF's side mener, at kontanthjælpen er et
eksistensgrundlag. Det er det, folk skal have for
at kunne overleve i det danske samfund på et rimeligt niveau, og det betyder selvfølgelig, at en
logisk konsekvens af det er, at man selvfølgelig
ikke kan gå under det niveau for personer, som
kommer udefra. Den situation, vi er i, er, at de
flygtninge, der kommer til det danske samfund,
altså ikke kommer, fordi de skal udfylde huller
på de danske arbejdspladser. De kommer hertil,
fordi de er på flugt, fordi de har brug for asyl.";Kamal Qureshi
344597;Time;"Så er det jo en eller anden form for en mærkelig eskapistisk dagsorden at begynde at diskutere, at de altså skal i arbejde, og at man skal gøre
alt, hvad man kan for at få dem i arbejde, for ellers skal de holde op med at komme til det danske samfund.
Nej, SF's opfattelse er ikke, at flygtningene
skal gøres til lønmodtagere, til arbejdstagere
hurtigst muligt, for det, der er årsagen til, at de
er her, er, at de er på flugt, og derfor skal udgangspunktet være at se på den store andel af

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)
dem, der rent faktisk har behov for behandling.
Vi ved, at 30 pet. af de flygtninge, vi modtager i
Danmark, er traumatiserede, fordi de har været
udsat for tortur eller andet lignende. Vi ved, at
50 pet. af de flygtninge, vi modtager, lider af depressioner, og det er nogle grupper, vi normalt i
det danske samfund mener er personer, som
skal have behandling og ikke sendes i skole.
Derfor er den logiske konsekvens af det jo, at
de her personer, som kommer til det danske
samfund, og som rent faktisk er syge af deres
flugt eller det, de har været udsat for, og som er
årsagen til, at de er her, selvfølgelig ikke skal
have det, de har at leve for, beskåret, men de
skal sættes i behandling hurtigst muligt, og vi
ved jo, at der er mere end 11h års ventetid på behandling af torturramte flygtninge.
Det er jo ikke et problem, man snakker om at
løse, men det ville virkelig kunne få folk i arbejde, hvis man gik ind og behandlede det, der var
årsagen til, at de var traumatiserede. Men det
tænker man selvfølgelig ikke på, for det hele
handler om, hvordan vi kan få skabt et proletariat, som er tilstrækkeligt fattigt til, at det vil tage
hvad som helst, det kan få fat i.
Jeg ved selvfølgelig ikke, hvad det er for en
virkelighed, regeringspartiernes ordførere lever
i, men jeg har i hvert fald set, at børnene af mange flygtninge altså går rundt med aviser frem for
at deltage i skoleundervisning eller andet, fordi
deres økonomi ikke kan hænge sammen. Og
den trafik eller den udvikling vil det her forslag
forøge.
Det andet problem, vi har, og som regerings- partierne heller ikke overhovedet adresserer i
denne her situation, er, at man ikke ensidigt kan
få folk i arbejde ved at prøve at presse dem igennem et hul, som er så snævert, at de rent faktisk
ikke kan komme igennem hullet. Det, man også
kunne kigge på, er, hvordan vi får udvidet det
hul. Hvordan får vi fjernet noget af den diskrimination, dér er på det danske arbejdsmarked,
og som holder folk, som er velkvalificerede, borte, fordi arbejdsgiverne hellere vil ansætte en
Morten end en Muhammed? Det adressere r man
ikke på nogen måde, fordi det hele handle., om,
at folk bare skal fratages deres eksistensgrundlag, og så skal de nok komme i arbejde.
Vi kan også prøve at vende det rundt og spørge: Hvor mange danskere ville egentlig holde op
med at arbejde, hvis man fjernede noget af den
løn, de modtager? Jeg tror, at mange af os, ikke
kun os, der sidder i Folketinget, men også
rundtomkring i andre arbejdsfunktioner, rent I

7101

faktisk arbejder og næsten vil gøre det, selv om
vi fik en løn, der svarer til kontanthjælp, fordi
der er en masse andre elementer i det at have et
arbejde end alene lønnens størrelse.
Så derfor til hr. Lars Barfoed: Nej, vores analyse når ikke frem til, at folk kommer i arbejde,
fordi man bare fjerner deres eksistensgrundlag.
Vores analyse er, at folk kommer i arbejde, fordi
der bliver skabt et arbejde, de kan få, og fordi
man afhjælper de problemer, der gør, at de ikke
er i stand til at varetage et arbejde.
Derfor er det klart, at det jo er regeringspartiernes analyse, som vi må have en forklaring på.
Det er ikke SF's analyse, der er noget i vejen med
i forhold til vores holdninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
348361;name_party;":
Jeg vil godt spørge SF's ordfører, hvordan SF's
ordfører forklarer den betydelige forskel, der er i
erhvervsfrekvensen blandt indvandrere fra
kommune til kommune, fra system til system.";Flemming Oppfeldt
348560;title_name;"Fru Elsebeth Gerner Nielsen. Har fru Elsebeth
Gerner Nielsen bedt om en kort bemærkning?
Nej? ... Så er det hr. Kamal Qureshi.";Formanden
348696;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
348734;name_party;":
Jeg vil da meget gerne forsyne hr. Flemming
Oppfeldt med et hav af dokumentation, der ligger på området. Som jeg også sagde tidligere, så
snakker jeg ikke om indvandrere i sådan en stor
hob. Vi bliver jo nødt til at stille en mere præcis
diagnose, hvis vi skal starte en mere rigtig behandling.
Derfor kan man sige, at flygtningene har et
særligt problem. De er her, fordi de er på flugt.
Og som jeg nævnte, er 30 pet. af dem traumatiserede, og 50 pet. af dem lider af depressioner.
Ud af de 30 pet. er der flere af dem, der ikke engang er i stand til at sidde i en bus, uden at de
skal stoppe op og kaste op, fordi de har været
udsat for tortur. De mennesker kan selvfølgelig
ikke komme i arbejde, før de bliver behandlet
for det, der er deres grundlæggende problem.
Så kan man snakke om, at erhvervsfrekvensen blandt flygtningene er lavere end blandt
danskerne, ja. Men hvis man sammenligner erhvervsfrekvensen blandt traumatiserede flygtninge med en tilsvarende traumatiseret gruppe

7102

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

danskere, så vil jeg garantere for, at erhvervsfrekvensen vil være den samme.
Hov, der var ikke noget gult lys.";Kamal Qureshi
349887;title_name;"Taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Formanden
349949;name_party;":
Under debatten i dag har SF's ordfører og også
andre ordførere gjort noget smart. Man tager en
lille gruppe ud og et problem, som sikkert er
stort for dem, og gør det til et problem, når vi taler generel indvandrerpolitik.
Her taler vi om titusinder af mennesker, som
skal i beskæftigelse, og som bliver behandlet
meget forskelligt de forskellige steder i vort
land. Der er mange forskellige måder at få dem
ud på. Og kendetegnende er, at man nogle steder har systemer, som ikke er særlig repressive
over for den her gruppe, og andre steder har
man et mere aktivt system. Det er den forskel,
jeg spørger til.
SF fremstiller det, som om det ikke er udlændingene, indvandrerne, der har et problem, men
at det er det omgivende samfund, der er problemet, hvor vi har den tilgang til det, at det selvfølgelig, på grund af at man kommer fra forskellige kulturer, så er meget nødvendigt med en introduktion til de danske regler.
Jeg spørger bare, om SF overhovedet ikke kan
se, at der er betydelige forskelle i de måder, man
behandler indvandrergrupper på i dag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
351050;name_party;":
Det bliver jo mere og mere tydeligt, at regeringspartierne har et problem med hensyn til traumatiserede og handicappede, som også vil blive
omfattet af det her forslag.
Derfor har jeg et spørgsmål til hr. Kamal
Qureshi, som går på, om hr. Kamal Qureshi ikke
er enig i, at regeringen kunne løse det ganske
enkelt ved at stemme for Det Radikale Venstres
ændringsforslag, så vi er sikre på, at denne her
gruppe får en forsørgelse, der ikke bare står i
stampe i 7 år.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
351553;name_party;":
Lige for at starte med hr. Flemming Oppfeldt:
Jeg er helt bevidst om, at den gruppe, der er
traumatiseret, den gruppe, der er torturofre
blandt vores udlændinge, er en relativt stor

gruppe. Jeg er ikke klar over, om hr. Flemming
Oppfeldt er klar over det, men det er det faktisk.
Det er faktisk en kæmpestor gruppe, der har været udsat for tortur, hvilket var en af årsagerne
til, at de i det hele taget flygtede i sin tid. De var
forfulgt.
Jeg er ikke helt klar over, om hr. Flemming
Oppfeldt overhovedet differentierer imellem arbejdsløse indvandrere, eller om arbejdsløse indvandrere bare er arbejdsløse indvandrere, uanset hvad pokker der er årsagen til, at de er arbejdsløse.
Jeg mener også, at alle andre arbejdsløse i øvrigt meget gerne må komme i arbejde.
Det er rigtigt, at hvis Venstre er villig til at
kigge på et ændringsforslag om, at vi tager de
personer ud, der rent faktisk har behov for en
behandling, som rent faktisk har behov for andre tiltag end at blive presset igennem et uddannelsessystem, et arbejdssystem under den formodning, at bare fordi man fjerner deres livsgrundlag, så skal de nok komme i arbejde, så vil
SF i hvert fald gerne stemme for et sådant ændringsforslag.
Det er rigtigt, at vi tror på, at en af de måder,
man kan få folk i arbejde på i Danmark, for det
første er at sørge for, at det altså ikke nytter noget at have en holdning, der hedder »ingen arme
- ingen kager«. Det er nogle mennesker, der er
syge, og hvis ikke man får fjernet deres problemer, så kan de ikke komme i arbejde.";Kamal Qureshi
353091;Time;"Så i første omgang går det ud på hos personer, der har brækket benet, at få ordnet det ben,
frem for at vi siger, at vi er da ligeglade med, at
du har brækket benet. Du skal bare løbe 100 meter hurtigst muligt, og hvis ikke du kan det, så
får du ingen medaljer. Ingen arme - ingen kager.
Den holdning har SF ikke.
Det går også ud på, at hvis ikke de har et livsgrundlag, som er fornuftigt, så kommer de heller ikke igennem en social integration. Vi ved, at
70-80 pet. af stillingerne på de danske arbejdspladser bliver besat uden opslag, gennem personlige kontakter. De personlige kontakter får
man ikke ved at sidde derhjemme og se fjernsyn, fordi man ikke har råd til at gå ud og deltage i samfundslivet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
353839;name_party;":
Det, jeg blev forskrækket over på Venstres vegne, var, at SF's ordfører i sin tale sagde, at det
ikke var et selvstændigt mål for SF, at flygtninge

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)
skulle gøres til forsørgere i vort samfund. Det
bringer mig til det spørgsmål: Når vi tager en
gruppe, der står hundrede procent til rådighed
for arbejdsmarkedet, og der inden for den gruppe kun er 50 pet. i beskæftigelse, har vi så ikke i
dag et proletariat? Har vi ikke et kæmpe problem, der skal løses? Jeg taler ikke om de traumatiserede. Jeg taler om de 50 pet., der ikke er i
beskæftigelse i dag, og som får offentlig fórsørgelse. Er det ikke et problem for SF?

7103

De kan jo bare tage et arbejde, lyder svaret. Ja,
hvis der er et arbejde at få. Vi taler om mennesker uden uddannelse, uden danskkundskaber,
uden netværk, i mange tilfælde analfabeter. Det
er ikke just disse kvalifikationer, arbejdsmarkedet kalder på. Husk på, at inden for KAD, bare
for de forsikredes vedkommende, har vi en arbejdsløshed på 10,7 pet., og inden for SiD har vi
en arbejdsløshed på 9 pct.
Forudsætningen for, at mange indvandrere
bliver attraktive for det danske arbejdsmarked,
(Kort bemærkning).
er, at indvandrernes kvalifikationer opgraderes,";Flemming Oppfeldt
355079;name_party;":
at de får en uddannelse. Men hvordan skal et
Jeg synes egentlig, at det er de hundrede promenneske samle sig om en uddannelse, hvis
cent, der ikke er i beskæftigelse, der er et proman ikke kan skaffe brød på bordet, hvis éns
blem. Det ér ikke kun de 50 pet. af dem. Jeg sybørn ikke trives, fordi der ikke er råd til noget
nes egentlig, det er et problem, at ingen af dem
som helst?
er i arbejde, og ikke kun de 50 pet.
En dansker på kontanthjælp vil kunne komDesuden vil jeg klart mene, at jeg ikke på nome igennem et uddannelsesforløb på en højere
get tidspunkt har sagt, at jeg synes, at vores inte- ydelse end kontanthjælp, nemlig en revalidegrationsindsats hidtil har været god nok. Så har
ringsydelse. En ikkedansker må derimod nøjes
hr. Flemming Oppfeldt i hvert fald ikke hørt no- med fattigdomshjælp. Forskellen mellem den
gen af de debatter, jég har haft med Socialdemo- ydelse, en dansker på revalideringsydelse får, og
kraterne. Selvfølgelig er vi indstillet på, at inden fremmed på fattigdomshjælp, er 8.000-9.000
satsen skal gøres bedre, men igen: Det bliver alt- kr. Er det rimeligt? Nej. Er det menneskeligt?
så ikke SF, hr. Flemming Oppfeldt får til at hopNej. Er det integrerende? Nej. Det er modbydepe med på den vogn, der hedder »ingen arme ligt.
ingen kager«. Det gør Venstre altså ikke.
Hertil kommer, at loven ikke hjemler mulighed for at give kontanthjælp til mennesker, som";Kamal Qureshi
356490;title_name;"ikke har nogen som helst mulighed for nogen
Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.
sinde at komme ud på arbejdsmarkedet, f.eks.
fordi de er stærkt fysisk handicappede, psykisk";Formanden
356693;name_party;":'
retarderede eller traumatiserede på grund af torRegeringen siger, at den vil fremme integratiotur. Alle disse mennesker skal i 7 ar leve for
nen. Resultatet af lovforslag nr. L 126 vil blive
5.103 kr. eller deromkring om måneden uden
præcis det modsatte: øget disintegration, øget
mulighed for at supplere med en arbejdsindsegregering, øget polarisering, flere skel mellem tægt. Det er uanstændigt, det er ikke et velrige og fattige, mellem mørke og hvide, mellem
færdssamfund værdigt.";Elsebeth Gerner Nielsen
357191;Time;"ikkeuddannede og uddannede.
Nuvel, for en lille gruppe af de fremmede kan
Det er baggrunden for, at Det Radikale Venloven med lidt god vilje betyde bedre integnlstre har stillet tre ændringsforslag, som jeg håtion på arbejdsmarkedet. Fot de fremmede, som ber, vi får lejlighed til at drøfte i udvalget, og
allerede har en god uddannelse, kan man godt
som jeg håber rigtig mange partier kan stå bag.
forestille sig, at dén nye fattigdomshjælp vil beJeg håber også, at ministeren vil være behjælpetyde, at de sørger for at komme hurtigt igennem
lig med, at vi får ændringsforslagene formuleret
danskkurset og ud på arbejdsmarkedet, hvor
sådan, at de på alle måder og i alle detaljer er i
pengene er. Men er det ikke allerede det, der
orden.
sker? Jo!
Jeg synes selvfølgelig, dét er beklageligt, at
For det meget store flertal af de fremmede,
det ikke har været muligt indtil nu at få den
som er traumatiserede eller uden uddannelse,
hjælp, men jeg håber, at der kan rettes op på det
vil L 126 blot bidrage til, at de går fra at være ar- ' her i det videre forløb, sådan at vi er sikre på, at
bejdsløse til nu at være arbejdsløse og fattige.
de ændringsforslag, der bliver stillet, er i orden.
Hvem i denne sal vil leve for 5.103 kr. om måneden i 7 år?

7104

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, at der i de seneste måneder har været
en glædelig udvikling på arbejdsmarkedet i relation til det at få flere udlændinge i arbejde. Vi
har jo igangsat et fællesarbejde med arbejdsmarkedets parter og med kommunerne, og jeg fornemmer, at man er enig om, at der nu skal gøres
en kraftanstrengelse for at få de mange mennesker integreret på en arbejdsplads, som hidtil
har levet uden for.
Der er flere ordførere, der har rejst det spørgsmål, om vi agter at bruge denne her udlændingedebat som murbrækker for at nedbryde det
danske arbejdsmarked eller nedbryde det danske socialsystem, og hertil kan jeg forsikre, at det
ikke er på dagsordenen, og at det ville ligge os
meget fjernt.
Det her lovforslag tager jo udgangspunkt i de
tal, som har været debatteret, nemlig at der er
for mange udlændinge, der ikke har et arbejde,
og nu må vi samles om at gøre en indsats for, at
de kommer i arbejde.
Jeg vil så godt knytte nogle kommentarer til
den debat, der har været her i salen.
Forslaget er som bekendt led i regeringens
samlede udspil på udlændingeområdet. Specielt
i forhold til det her lovforslag, nr. L 126, har der
fra flere sider været udtrykt bekymring for, om
starthjælpen er tilstrækkelig til at sikre et forsørgelsesgrundlag for de grupper, som af en eller
anden årsag ikke umiddelbart kan komme i beskæftigelse.
Jeg vil godt understrege, at starthjælpen er
den generelle ydelse, der udbetales til alle, og
baggrunden er, at de nuværende ydelser holder
store grupper uden for arbejdsmarkedet, et problem, kritikerne af starthjælpen slet ikke har forholdt sig til. Starhjælpen og den lavere introduktionsydelse skal sikre, at vi får de persongrupper, der er omfattet af ydelsen, hurtigst muligt
ud på arbejdsmarkedet.
De, der ikke her og nu eller på sigt kan komme ud på arbejdsmarkedet, skal som i dag have
hjælp på anden måde. For enkelte er der måske
ikke anden udvej end en social pension, men for
langt de fleste, tror jeg, at man ved målrettet revalidering og ved ansættelse i fleksjob kan få
dem ud på arbejdsmarkedet, så de kan opnå en
almindelig lønindtægt.
Den sociale pension kan suppleres med indtægter fra et skånejob, jobbet kan samtidig medvirke til en bedre integration også af de handi-

cappede, som ikke kan klare et ordinært job eller
et fleksjob.
I udkastet til betænkningen udtaler et mindretal sig meget kritisk om fleks- og skånejob,
idet det påpeges, at arbejdsmarkedet ikke er
gearet til at påtage sig sociale opgaver for en
gruppe personer med så atypiske og sammensatte problemer som traumatiserede flygtninge.
Jeg deler ikke det synspunkt. Da Sodaldemokratiet og Det Radikale Venstre sad i regering, var
der ingen grænser for, hvor velsignede disse to
instrumenter var, og hvad det rummelige arbejdsmarked kunne bidrage med i forhold til
bl.a. disse persongrupper. Jeg ved ikke, hvorfor
det ikke skulle virke nu.
Et andet gennemgående spørgsmål, der har
været stillet, er, om forslaget ikke giver kommunerne flere udgifter, herunder administrative
udgifter. Jeg vil igen gøre opmærksom på, at det
spørgsmål skal forhandles med de kommunale
parter, og der er vel ikke tradition for, at den
type spørgsmål tages op i Folketingssalen. I øvrigt vil jeg godt henvise til bilagene fra det åbne
samråd, hvor jeg gjorde klart, at de skøn, der
var, jo var det bedste, ministerierne kunne komme op med, og det er det, vi er forpligtet til, og
det er altså ikke at betragte som et forhandlingsudspil til forhandlinger med kommunerne.";Kl. 17.40
362012;Time;"Et tredje spørgsmål, der har været oppe, er, at
danskere, der opholder sig i udlandet, kan blive
berørt af reglerne. Her vil jeg sige, at de fleste vil
have muligheden for at forsikre sig mod arbejdsløshed, hvorved de kan undgå at komme
på starthjælp i tilfælde af arbejdsløshed ved
hjemkomsten.
Hvad angår de studerende, vil de ofte modtage SU, mens de opholder sig i udlandet, og jeg
kan ikke forstå, at det skulle være et problem, at
de så skal have starthjælp, som svarer til SU'en,
hvis de ikke kan finde noget at leve af, når de er
vendt hjem og ikke kan finde et arbejde.
Jeg skal endelig gentage, at de foreslåede nye
regler om indførelse af ret til kontanthjælp er i
fuld overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser, herunder artikel 23 i flygtningekonventionen.
Jeg vil godt lige opsummere den debat, der
har været om, hvilke ydelser man er berettiget
til. Det kan jo være lidt svært at besvare spørgsmålet. Det kommer an på ret meget, det kommer
an på statsborgerskab, opholdstid i landet, hvilket opholdsgrundlag man har som udlænding
osv. Men som asylsøger får man lommepenge,

(889)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)
mens man er i asylcenteret. Som flygtning, det
vil sige, når de pågældende har fået opholdstilladelse, modtager de introduktionsydelse. Efter
3 år kommer de over på starthjælp.
Når man har fået opholdstilladelse, har man
de samme muligheder, som findes i lovgivningen i dag. Man har således ret til at modtage
fleksjob, førtids- og folkepension, skånejob, arbejdsløshedsdagpenge, syge- og barseldagpenge og diverse ydelser i medfør af sundheds- og
servicelovgivningen efter de sædvanlige regler
herom. Og jeg vil godt understrege, at der er intet, der er ændret i disse regler. Men efter forslaget vil introduktionsydelsen være lavere, og en
eventuel revalidering skal foregå på introduktionsydelsen.
Personer, der modtager starthjælp, har også
de øvrige muligheder, som findes i lovgivningen
i dag bortset fra, at en eventuel revalidering skal
foregå på starthjælp. De har således også ret til
at modtage fleksjob, førtidspension osv. efter de
sædvanlige regler herom.
Hvilke regler i pensionssystemet der finder
anvendelse, afhænger af, hvor man har opholdt
sig, og om man er dansk statsborger, eller i hvilket andet land man har statsborgerskab. Det kan
være på grund af de indgåede bilaterale aftaler
om sociale forhold, det kan være EU-regler. Der
vil jeg godt henvise til svaret på spørgsmål 21
under udvalgsbehandlingen og understrege, at
reglerne ikke er ændret i forhold til tidligere. Det
var også gældende, før denne regering kom til.
Lovforslag nr. L 126, som vi jo debatterer nu,
regulerer således visse forhold, der er omfattet
af lov om aktiv socialpolitik, kort sagt kontanthjælp og revalidering.
Så har fru Elsebeth Gerner rejst spørgsmålet
om teknisk bistand til et ændringsforslag. I det
sidste spørgsmål, spørgsmål 28, fra udvalget,
bliver jeg bedt om at yde lovteknisk bistand til et
ændringsforslag, som: »... med hundrede procents sikkerhed garanterer, at mennesker, som
ikke har opholdt sig 7 ud af 8 år i Danmark, kan
få fulde sociale ydelser, bl.a. almindelig førtidspension, hvis de ikke er arbejdsdygtige og ikke
kan påtage sig nogen former for arbejde.«
Jeg har svaret, at det ikke er muligt for ministeriet at yde lovteknisk bistand til udformningen af et sådant ændringsforslag. Det er ikke
alene, fordi ministeriet kun fik nogle få timers
frist, det gør det selvfølgelig ikke nemmere, men
hvis et ministerium skal give et seriøst bidrag til
et ændringsforslag, et ændringsforslag, der kunne gå hen og blive gældende ret, og som omfat-

7105

ter flere ministeriers lovgivning, ja, så skal vi
have mere end nogle ganske få timer til det, og
det beder jeg om forståelse for.
Det er især udtrykket »fulde sociale ydelser«,
der giver anledning til tvivl, og som under normale omstændigheder ville give anledning til en
dialog mellem forslagsstillerne og ministeriet. I
svaret på spørgsmål 25 blev det antaget, at fulde
sociale ydelser alene omfattede kontanthjælp efter de gældende regler - med eventuelt fradrag
for indtægter - og ikke starthjælp.
I det nye spørgsmål anvendes begrebet fulde
sociale ydelser, der ikke er noget entydigt begreb, tilsyneladende i en anden sammenhæng.
Fulde sociale ydelser eksemplificeres således
med almindelig førtidspension, og almindelig
førtidspension er betegnelsen for den laveste
førtidspensionssats bestående af grundbeløb og
pensionstillæg, hvor fulde sociale ydelser, hvis
man anvender forståelsen fra spørgsmål 25, må
antages at være højeste førtidspension.
En udbetaling af starthjælp, der ikke er reduceret som følge af egne eller ægtefællers indtægter, vil herudfra kunne opfattes som værende
fulde sociale ydelser af sin art.";Kl. 17.45
366770;Time;"Vi har også problemer med udtrykket »ikke
kan påtage sig nogen former for arbejde«. Alle
vil vel have en eller anden form for arbejde, de
ikke kan påtage sig. Og spørgsmålet angiver ikke, hvilke former der nærmere tænkes på. Men
jeg vil naturligvis sørge for, at vi yder bistand
under den fornyede udvalgsbehandling, som
jeg kan forstå forslaget skal igennem igen.
Det Radikale Venstre foreslår, at starthjælpsmodtagere, som er under revalidering, skal have
en revalideringsydelse til fuld takst. Det er regeringens opfattelse, at revalidering er et vigtigt
redskab til at få personer med nedsat erhvervsevne ind på arbejdsmarkedet. Revalidering skal
derfor naturligvis også være en mulighed for
starthjælpsmodtagere, men regeringen finder ikke, at revalidering i sig selv skal være en begrundelse for at give starthjælpsmodtagere en højere
ydelse. Det er vores opfattelse, at starthjælpen
har et niveau, man kan leve af, og at revalideringen er en god mulighed for efterfølgende at
opnå beskæftigelse og dermed en højere levestandard.
Det Radikale Venstre foreslår endvidere, at
starthjælpsmodtagere, som på grund af fysiske
eller psykiske handicap ville opfylde kravene til .
at få førtidspension, hvis de var danske statsbor-

7106

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

gere, skal have en ydelse svarende til fuld kontanthjælp.
Det er min opfattelse, at vi så vidt muligt skal
forsøge at give mennesker en mulighed for at
opnå en tilknytning til arbejdsmarkedet. Som
nævnt kan revalidering være en mulighed, men
nogle kan også have behov for et længerevarende behandlingsforløb.
Regeringen finder fortsat, at starthjælpens niveau er et rimeligt generelt forsørgelsesniveau.
Personer, der på grund af handicap har særlige
behov, kan hjælpes gennem de muligheder, der
er i medfør af bl.a. lov om social service.
Endelig har Det Radikale Venstre foreslået, at
kommunerne fortsat skal have refusion for udgifterne til ekstra hjælp efter lovens kapitel 10.
Jeg vil blot konstatere, at Det Radikale Venstre er
uenig i regeringens begrundelse for at lade refusionen bortfalde. Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, ønsker regeringen at
sikre, at de lavere starthjælpssatser ikke medfører utilsigtet anvendelse af reglerne om dækning
af udgifter i særlige tilfælde.
I øvrigt vil jeg så takke det flertal i Folketinget, der støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, at ministeren kom med en meget fin
opsummering af nogle af de kommunikationsproblemer, der har været i denne sag. Hvordan
forstår vi hinandens tekst, hvordan skriver vi
det sammen? Så nu kommer der et lille hjertesuk: Det havde måske været lettere, hvis vi havde været indbudt til en snak, for ikke at sige, at
en forhandling måske havde gjort forståelsen
nemmere i stedet for at skrive sammen om det
her.
Vi har fået nogle svar - jeg er netop en af dem,
der har dyrket den kommunale økonomi - og et
af svarene var, at kommunen også får 100 pet.
refusion af sine udgifter til ATP. Men den nye
starthjælp er jo netop så lav, at kommunerne slet
ikke skal bruge nogen penge til ATP, så hvad
skulle jeg med det svar, at de får det 100 pet. refunderet. Der er jo ikke meget ved at få 0 kr. 100
pet. refunderet.
Så nu vil jeg prøve at spørge her fra talerstolen: Hvad skal den ene milliard kroner bruges
til, som der er i besparelse på det her lovforslag?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
370161;name_party;":
Vi har hørt i forbindelse med nogle af udtalelserne til pressen fra integrationsministeren om det
her forslag, at forslaget var et udtryk for en kærlighed til indvandrerne, at det var, fordi man
havde den her særlige kærlighed til gruppen,
som man troede på kunne komme i arbejde.
Det, jeg gerne vil spørge beskæftigelsesministeren om, er: Hvorfor har regeringen en så begrænset kærlighed, at denne kærlighed kun
gælder udlændingene? For hvorfor skal noget så
glimrende som starthjælp til at få folk i arbejde,
en starthjælp, som virkelig kan nedbringe den
store arbejdsløshed i denne her gruppe, som har
en høj arbejdsløshed, hvorfor skal det her fantastiske instrument, starthjælp, ikke bruges på resten af dem, der er arbejdsløse, og som skal i arbejde?
Eller er det bare noget, man gerne vil gemme
til senere, til andre lejligheder?";Kamal Qureshi
371009;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
371057;name_party;":
Det var en lang forsvarstale fra ministerens side
for ikke at gøre sit arbejde ordentligt.
Jeg kan oplyse ministeren om, at det er sådan,
at hvis et folketingsmedlem spørger upræcist, så
prøver man at hjælpe medlemmet på vej og sige,
at det nok er nødt til at spørge på den og den
måde, for at vi kan komme med et konkret svar.
Det er nemlig sådan, at folketingsmedlemmer
slet ikke har det samme apparat i ryggen, som
en minister har. Derfor prøver man at hjælpe, for
at demokratiet kan fungere.
Jeg vil gerne stille et meget konkret spørgsmål, for ministeren bliver jo ved med at sige, at
der er alle mulige ydelser, man kan få, al mulig
hjælp man kan få, hvis man er handicappet.
Nu vil jeg gerne vide helt præcist: Hvad er
det, man kan få, hvis man eksempelvis er familiesammenført, ikke har optjent ret til at få førtidspension, er dybt handicappet? Hvad er det
så for en grundydelse, man kan få, og hvad er
det for en særlig ydelse, man kan få? Hvad er
det f.eks., man kan få i forhold til kapitel 10?
Hvad er det, man kan få i forhold til serviceloven osv.?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
372166;name_party;":
Jeg hørte ministeren takke for den store tilslutning til forslaget her i salen. Jeg må indrømme,

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)
at jeg kiggede sådan lidt rundt og kunne ikke
rigtig få øje på den store tilslutning, i og med at
Dansk Folkeparti ikke har følt anledning til også
at komme med et bidrag til, hvad de mener om
det her forslag.
Jeg kan tolke det, som om Dansk Folkeparti
er tilfreds, og at ministeren løber efter Dansk
Folkeparti, og Dansk Folkeparti har fået absolut
det, de ville have. Ydermere hørte vi også hr. Peter Skaarup under forhandlingen om L 152 give
udtryk for, at hvis de stramninger, som Dansk
Folkeparti havde fået både her og i L 152, ikke
var nok, skulle de nok bide ministeren i halen og
så sørge for, at der kom yderligere stramninger.
Har ministeren en kommentar til det?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vedrørende spørgsmålet om den kommunale
økonomi vil jeg bare gentage, som jeg sagde under samrådet, at de økonomiske kommentarer,
der er i lovforslaget, jo bygger på ministeriernes
objektive vurdering af økonomien, og er ikke at
betragte som et oplæg til forhandlinger med
kommunerne. Det fremføres et andet sted. Men
vores forpligtelse er at give så korrekt et skøn
som muligt, og det er det, vi har gjort.
Jeg vil så sige, at det er ikke sådan, at en besparelse er øremærket til et bestemt formål, men
hvis der kommer en besparelse, ja, så vil den jo
indgå i den almindelige samfundshusholdning.
Hr. Kamal Qureshi rejser spørgsmålet om,
hvorfor vi behandler nyankomne på en anden
måde end andre. Jeg tror, det er i erkendelse af,
at vi har gjort nogle fejl tidligere. Vi har jo nok
ikke været gode nok til at stille krav til de udlændinge, der kommer til landet, og vi har følt,
at vi skulle sætte danskkurser i højsædet, at vi
skulle prøve nogle andre ting.
Men vi er vel kommet til den erkendelse, at
den bedste integration sker via en arbejdsplads,
hvor man kan komme ud og ganske vist i første
omgang lære det danske sprog, som har relation
til arbejdspladsen, men omgangen med kolleger
gør vel, at man så får udvidet sine danskkundskaber.
Vi kommer med et forslag om, at danskundervisning kan finde sted i tilknytning til arbejdspladsen, sådan at man måske kan arbejde 3
dage og gå på danskkursus i 2 dage og efter et
stykke tid arbejde i 4 dage og gå på danskkursus
1 dag.
Det er vel i erkendelse af, at vi må lave nogle
incitamenter. Til de mennesker, som kommer fra

.

7107

samfund, der har bygget på selvforsørgelse som
princip, hvor man har måttet knokle for livets
opretholdelse, er det nok et forkert signal at sende, at man kan komme herop og modtage nogle
ydelser.";Anne-Marie Meldgaard
374819;Time;"Vi kan jo se, at der er nogle, der er fanget i en
fælde, hvor man skal tjene ret så mange penge
for i det hele taget at kunne overveje at gå ud på
arbejdsmarkedet. Det betragter jeg sådan set
som et problem, vi er nødt til at tage stilling til i
det danske samfund, for det er vel ùacceptabelt
for os alle sammen, hvis vi ser en gruppe, der er
henvist til at leve på offentlig bistand uden mulighed for at forbedre egen situation. Det er sådan set de tanker, det her lovforslag bygger på.
Så kan man diskutere, om tingene kan være
anderledes, og ting kan altid være anderledes,
men det bygger på en erkendelse af, at det, vi
har gjort indtil nu, nok ikke var det rigtige. Lad
os nu prøve at sige til folk, der kommer her til
landet: Det her samfund bygger på selvforsørgelse, vi indretter den starthjælp, I får, på en sådan måde, at det kan betale sig at tage et job til
mindstebetalingen i Danmark, en løn, som masser, tusindvis af danskere, må arbejde for. Og
der prøver vi så at sige: Jamen nu gør vi en
kraftanstrengelse ved at drøfte med arbejdsmarkedets parter at få skabt arbejdspladser, få skabt
accept af, at man kan komme ind og få noget introduktion og noget oplæring på arbejdspladserne, og så må vi prøve at give problemets løsning en chance på den måde.
Jeg synes, det andet alternativ, at vi bare lader
tingene køre og diskuterer, at ingenting kan
være anderledes, er en underlig fattig opgivenhed, og jeg tror, at mange udlændinge vil sætte
pris på, at vi præciserer, at det her samfund bygger på selvforsørgelse. Vi giver mulighederne,
og vi prøver at indrette arbejdsmarkedet efter
det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror ikke, der er nogen, der er uenig med ministeren i, at vi alle skal give den en skalle, og at
vi skal stå fast på, at i Danmark har vi.selvforsørgelse. Det er der faktisk ingen der har talt
imod. Det, der er nogle der har talt imod i dag,
er, at der er nogle, der skal have et så lavt forsørgelsesgrundlag, at vi ikke tror på, at den holder.
Men det, der også kalder mig herop, er debatten i dag om, hvorvidt de ydelser er første trin
til, at vi skal have et ændret ydelsesmønster i det

7108

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)

øvrige sociale system. Derfor vil jeg så spørge vi har ikke kunnet få svar på det fra De Konservative eller fra Venstre sådan helt konkret - ministeren, om ministeren er fejlciteret i Politiken i
dag, hvor der står, at der skal ses på revalideringsydelsen for de 36.000 mennesker, der i øvrigt har glæde af revalideringsydelsen, og som
ikke er flygtninge og indvandrere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
377409;name_party;":
Jeg synes, ministeren snakkede om mange af de
ting, som vi fra SF's side i øvrigt også har anført
man kunne gøre bedre og på en anden måde.
Men det, som jeg egentlig synes er den reelle
problemstilling i det her, er, at vi har fastsat en
ydelse, som er vurderet til at være det, der skal
til, for at man kan overleve i det danske samfund. Nu mener ministeren, at man ved at nedsætte den yderligere kan få folk i arbejde, og at
det får folk i arbejde, fordi man derved signalerer til dem, at de skal være selvforsørgende.
Men den naturlige konsekvens af det vil jo
blive - og det kan så godt være, at ministeren
ikke vil sige det her - at det næste trin er, hvis
det begynder at virke, at så gælder det også alle
de andre arbejdsløse, som er på kontanthjælp, at
man også må sige til dem: Jamen venner, I kommer altså også hurtigt i arbejde, hvis I har lidt
mindre at leve for, for det gør de andre. Eller
man siger: Jamen hvis de andre kan sådan, så
kan I også.
Så har vi hele den gruppe, der er torturramte,
og som er syge, de kan ikke komme i arbejde,
fordi de får mindre at leve for. Det er da lidt som
at sige: Ingen arme - ingen kager.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
378598;name_party;":
Jeg er sådan set helt enig med ministeren i, at vi
har et problem omkring integrationen, som er
ret alvorligt, og som vi ikke har håndteret godt
nok indtil nu. Men jeg tror bare, at det største
problem, vi har, er, at vi har en stor gruppe kontanthjælpsmodtagere, som ikke er mindstelønnen værd, som simpelt hen ikke kan komme op
at tjene mindstelønnen.
Der er så to måder at løse det problem på: Enten giver man et løntilskud, eller også sænker vi
mindstelønnen. Og jeg synes ikke, regeringen er
kommet med et bud på, hvordan vi så får flere
mennesker ud på arbejdsmarkedet, hvordan vi
hjælper dem, for hvem sociale ydelser nu bliver

lavere. Hvad kan vi gøre for at sørge for, at de
rent faktisk får et arbejde?";Elsebeth Gerner Nielsen
379323;Time;"Er regeringens strategi dér at give et ordentligt løntilskud, eller er regeringens strategi at
lovgive om, at mindstelønnen skal ned? Kunne
man på samme måde, som man nu lovgiver om
deltid, som vi ellers traditionelt har betragtet
som et anliggende for arbejdsmarkedets parter,
ikke også forestille sig, at regeringen var karl for
sin hat og sænkede mindstelønnen ved lov, sådan at kontanthjælpsmodtagere havde en reel
mulighed for at klare sig? Nu skal jeg med det
samme sige, at det ville jeg være imod, men det
var da en løsning, som var værd at overveje.
Og så vil jeg gerne have svar på ...";Kl. 18.05
379931;title_name;"Tak. Nu er det fru Anne-Marie Meldgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
380015;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at vi
ikke har gjort det her godt nok, men det behøver
ikke nødvendigvis være ydelsernes størrelse,
der er årsag til dét.
Den tidligere regering har jo også på et tidspunkt indgået trepartsaftaler om, at der skulle
skaffes ikke mindre end 10.000 arbejdspladser til
udlændinge på arbejdsmarkedet for at få integreret bedst muligt. Det er ikke lykkedes arbejdsgiverne at skaffe de job, så vi har fået udlændingene ud på arbejdsmarkedet.
Jeg læste så også i dag, at ministeren netop
har indgået en firepartsaftale om at skaffe den
gruppe her ikke mindre end 60.000 arbejdspladser. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Har ministeren tænkt sig at tvinge arbejdsgiverne til at oprette 60.000 arbejdspladser, ligesom man nu tvinger udlændingene ned på en
ydelse, de ikke kan leve af?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi prøver at gå
pragmatisk til værks for at løse det her problem
med den gruppe mennesker, som er henvist til
offentlig forsørgelse.
Vi kan se, at nogle bliver fanget i en fælde,
som naturligt fastholder dem på passiv ydelse,
fordi gevinsten ved at tage et arbejde ikke er stor
nok. Og der har jeg syntes og synes fortsat, at
når vi har en mindsteløn på det danske arbejdsmarked, aftalt frivilligt mellem organisationer-

Torsdag den 23. maj 2002 (L 126)
neì er det ikke nogen helt vild verdensrevolution
at sige: Jamen skulle vi så ikke indrette starthjælpen for de mennesker, der kommer hertil, så det
kan betale sig at tage en stilling, der så eventuelt
aflønnes med mindstebetaling?
Vi har jo det glædelige i Danmark, at lønmobiliteten er utrolig høj. Det vil sige, at når folk
først har fået fodfæste på en virksomhed, så får
de lynhurtigt den samme løn som de danske
kolleger, og det er da naturligt, for kan man klare jobbet, skal man selvfølgelig have den løn,
der skal betales for det.
Der har været to bekymringer på arbejdsmarkedet. Den ene er på arbejdsgiverside, hvor vi jo
nok har fået for mange forskellige løntilskudsordninger, som gør, at specielt små og mellemstore virksomheder stiger af på det her spørgsmål. Det er for besværligt, og de vil ikke have
konsulenter fra arbejdsformidlingen og fra akassen og fra kommunen osv., så de holder sig
helt ude. Den barriere vil vi godt prøve at nedbringe ved at lave en forenklet løntilskudsordning til nogle få ordninger. Vi kan nok ikke klare
os med én, men vi kan gøre det enklere, end det
er i dag.
Den anden barriere har jo været på lønmodtagerside, hvor man siger: Jamen hvis I er ude på
at skabe et korps af løntrykkere, som skal forhindre danske arbejdere i at få den indtægtsfremgang, som de er berettigede til, og andel i produktivitetsstigningen på virksomhederne, så vil
vi ikke være med. Og der har vi givet den garanti, at vi ikke kunne drømme om at røre den overenskomstmæssigt fastsatte mindstebetaling.
Der har så været et arbejde med hensyn til,
hvordan vi får skabt kontakten. Hvordan får de
her mennesker lov at præsentere sig for virksomhederne? Vi hører jo historier om, at hvis
man har et fremmedklingende navn, kan man
ikke engang få lov at komme hen på virksomheden. Det er her, jeg føler, at der de sidste måneder er sket noget af et omsving, både blandt
medarbejdere og lønmodtagerorganisationer,
blandt arbejdsgivere og i de enkelte virksomheder. De siger: Jamen det er også rigtigt, vi må se
at få løst det her problem.
Jeg tror også, at demografien hjælper os noget
i den kommende tid. Vi kommer jo til at mangle
medarbejdere i danske virksomheder. Så jeg ser
meget optimistisk på det her. Men jeg vil bare sige: Jeg synes, det er o.k., at vi laver en generel
ydelse i Danmark, der gør, at det for de mennesker, der kommer til landet, vil kunne betale sig

7109

at tage et arbejde til den mindstebetaling, som vi
i øvrigt forventer at danske lønmodtagere også
vil have, og som tusindvis af dem har rundtomkring.";Anne-Marie Meldgaard
383951;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil godt forfølge besparelsen på den milliard
lidt. Jeg ved jo godt, at pengene går ned i den
store kasse i første omgang, men det er jo trods
alt en pæn sum penge, som man forventer, at det
her vil give.
Kunne nogle af de penge så ikke omsættes til
den goodwill, som vi andre også ser, der er blevet oparbejdet? Når den viser sig nu, er det jo
nok, fordi der er nogle andre, der også har været
med til at lave et godt forarbejde til, at den
goodwill nu er til stede. Det er vi jo enige om
at den er.
Vi har i vores beslutningsforslag nr. B 80 bragt
nogle forslag i spil omkring flere isbryderordninger, flere andre ordninger, flere følordninger.
Var det en idé at omsætte nogle af besparelserne
til virkelig aktivt at gå ind og lette vejen og de
barrierer, så man kommer i arbejde, uanset hvad
man hedder?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
384839;name_party;":
Skal det forstås sådan, at ministeren mener, at
fordi man er på en lavere ydelse end kontanthjælp, er virksomhederne mere modtagelige for
at lukke de her folk indenfor, så de kan komme
ind og snuse til, hvordan det ville være at være
på en arbejdsplads? Eller er det sådan, at fordi
de er på en lavere ydelse, så bliver fagforeningerne pludselig mere interesseret i at få dem i arbejde? Eller bliver de, fordi de nu er på den her
ydelse, så pludselig mere ivrige efter at tilegne
sig en uddannelse?
Jeg kan ikke helt gennemskue koblingen mellem de andre i øvrigt gode tiltag, som ministeren
nævner, der er på det her område for at få flere i
arbejde - demografien og de andre ting - og så
det, at man giver folk mindre at leve for. Jeg kan
ikke rigtig se koblingen imellem de to ting. Og
så kan jeg slet ikke forstå, at ministeren er en så
ivrig fortaler for, at det absolut ikke må gælde de
andre arbejdsløse. For de er jo absolut ikke forhindret af de samme barrierer, som ministeren
mener udlændingene er. Det forstår jeg ikke.

7110

Torsdag den 23. maj 2002 (L 128)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne til hr. Qureshi sige, at jeg tror, at
danske virksomheder ikke er interesseret i at få
folk på virksomheden, der arbejder til en lav
løn. Det vil give uro, og det vil ikke blive accepteret på virksomhederne. Derfor vil de aftaler, vi
vil lave med arbejdsmarkedets parter, også indebære, at tillidsmanden skal godkende og være
med til at drøfte de her ansættelser, og der vil så
blive lagt tidsbegrænsning på: 13 uger, hvis man
bare kommer ind i virksomhedspraktik, og 26
uger, hvis man er forpligtet til et længere forløb,
der så ender med ansættelse.
Men det er selvfølgelig alt sammen individuelt. For nogle er det 4 uger, for andre er det 7
uger osv. Men jeg tror ikke, at man kan sige, at
der er nogen, der ville have en interesse i, at der
kom løntrykkere ind på virksomhederne. Det er
det, jeg hører alle steder fra. Det er også derfor,
vi har afgivet den garanti, at vi ikke drømmer
om - og det har vi aldrig gjort - at røre ved den
overenskomstfastsatte mindstebetaling. Vi vil
lave en aftale om, at man tidsbegrænset kan få
lov at komme ind i noget virksomhedspraktik,
men under godkendelse af tillidsrepræsentanten. Det bygger alt sammen på den erkendelse,
at hvis ikke der er accept af det, vi foretager os
ude på de enkelte virksomheder, så nytter det, vi
foretager os, jo ingenting. For vi kan jo ikke lovgive medarbejdere ind på de danske virksomheder.
Så hvis medarbejderne og tillidsmanden ikke
accepterer det, og hvis virksomheden og de ledere, der er på virksomheden, ikke accepterer
det, så kommer det ikke til at fungere. Det er jo
inden for de begrænsninger, man kan sige, at vi
vil aftale de her ting. Der har vi afgivet garanti:
Det er tidsbegrænset: det skal være et aftalt forløb: det skal være drøftet med tillidsrepræsentanten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kamal Qureshi
387892;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '";Formanden
388077;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
26) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående
med handicap m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Første del af anden
behandling 2/5 2002. Tilføjelse til betænkningen
16/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
I tilføjelsen til betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Uden for betænkningen eller uden for tilføjelsen
til betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.";Kl. 18.15
388777;title_name;"Medlemmer af ,Folketinget Aase D. Madsen og
Pia Kristensen har meddelt mig, at de ønsker at
tage det af dem stillede ændringsforslag i udvalgets betænkning tilbage. Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Fru Tove Videbæk har ordet.
Forhandling";Formanden
389056;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan give sin fulde støtte til
denne orlovsmulighed for familier, der rammes
af handicap eller alvorlig sygdom. Det er et
skridt i den rigtige retning, men der mangler
fleksibilitet i ordningen.
Kristeligt Folkeparti kan derfor støtte det af
Dansk Folkeparti tidligere stillede forslag om en
opdeling af orlovsperioden i indtil to perioder.
Det giver nemlig en god fleksibilitet for den

Torsdag den 23. maj 2002 (L 128)
handicappede og den alvorligt syge uden at virke urimeligt bureaukratisk tungt.
Situationen for den, der rammes af en ulykke
eller alvorlig sygdom, kan hurtigt ændre sig, og
behovet for støtte varierer således over tid. Derfor vil mange have glæde af den fleksibilitet, der
ligger i muligheden for at dele perioden op i to,
således at man får ret til 6 måneders orlov opdelt i to perioder. Dette indebærer, at de, der får
bevilget en orlov på mindre end 6 måneder, skal
have mulighed for at forlænge eller genoptage
orloven. Det er en kærkommen mulighed, en
hjælp og en udstrakt hånd for familier, som er
hårdt ramt af sygdom eller handicap, og derfor
begriber vi heller ikke logikken i, at Dansk Folkeparti trækker ændringsforslaget tilbage.
Kristeligt Folkeparti ønsker derfor at opretholde ændringsforslaget.";Tove Videbæk
390324;title_name;"Den kendsgerning betyder, at der vil komme en,
afstemning. Er der i øvrigt flere, der ønsker ordet til lovforslaget, så er der alle muligheder for
det? (Ophold).
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 18.25.
Mødet udsat kl. 18.17

Mødet genoptaget kl. 18.25";Formanden
390607;title_name;"Jeg skal til Tingets medlemmer oplyse, at vi for
øjeblikket er i gang med anden behandling af
lovforslag nr. L 128. Her var oprindelig stillet et
ændringsforslag af fru Aase D. Madsen og fru
Pia Kristensen, som imidlertid har meddelt, at
de ønsker at trække ændringsforslaget tilbage.
Herefter har Kristeligt Folkepartis ordfører meddelt, at man ønsker at opretholde ændringsforslaget. Det er årsagen til, at vi skal stemme.
Jeg havde egentlig erklæret forhandlingen for
afsluttet, men hvis der er partier, der ønsker at
afgive en stemmeforklaring, skal jeg åbne mulighed for det.... Hr. Villy Søvndal har ordet.";Formanden
391238;name_party;":
Det er jo på den måde et historisk øjeblik, og det
er meget sjældent, at man kan gå op på Folketin-

7111

gets talerstol og anbefale folk at stemme på et
forslag fra Dansk Folkeparti.
Vi er nu i den lykkelige situation i forbindelse
med Dansk Folkepartis forslag, som man selvfølgelig støtter, når man har stillet det/at da der
er et solidt flertal på venstre side, der også støtter forslaget, så bliver det her forslag vedtaget
om ganske kort tid.
Det er jo en meget gunstig situation. Vi har
bl.a. fået en henvendelse fra Kræftens Bekæmpelse, der har bedt os om at gennemføre det her
forslag, fordi det vil skaffe langt mere fleksibilitet i orlovsordningerne.
Så det er en god dag. Det er det første eksempel i dag på, at dette flertal bliver anvendt. Så
der er meget grund til at være glad i dag.";Villy Søvndal
392060;name_party;":
De bemærkninger, der er kommet til indholdet
af det ændringsforslag, Dansk Folkeparti har
stillet, bevirker, at vi trækker forslaget tilbage af
flere grunde. De økonomiske konsekvenser for
det offentlige skønnes at blive merudgifter på
ca. 1 mio. kr. til administrative opgaver. Det vil
sige, at hvis vi siger ja til det, så bryder vi forliget med hensyn til den indgåede finanslovaftale.
Dernæst vil en opdeling af orlovsperioden i
korte perioder i visse tilfælde gøre det vanskeligere for arbejdsgivere at planlægge en hensigtsmæssig arbejdstilrettelæggelse. Ligeledes vil en
opdeling i flere perioder rejse spørgsmål om
pasning og pleje af den nærtstående i mellemperioden.
Til sidst vil ændringsforslaget ikke opfylde
fleksibilitetsønskerne i fuldt omfang. Dette
fremgår af høringssvarene fra handicap- og sygdomsforeningernes side.
Så på den baggrund trækker Dansk Folkeparti ændringsforslaget tilbage.";Pia Kristensen
392989;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne redegøre for,
hvorfor vi er imod det her ændringsforslag. Det
er vi, fordi hele loven går ud på at give en bedre
mulighed for i dag at afprøve, hvorvidt man vil
påtage sig opgaven at passe et nærtstående familiemedlem.
Der er i dag mange muligheder for, hvis man
vil påtage sig den opgave, så at kunne gøre det,
men vi synes, det er vigtigt, at man har en periode af passende længde til at tage stilling til, om
man også kan magte det her, og om man mener,
at det er den rigtige løsning. Og der har vi ment,
det var rigtigt at sige, at det skulle være en peri-

7112

Torsdag den 23. maj 2002 (L 124)

ode på op til 6 måneder, hvor man så kan afgøre,
om det er et job, man vil påtage sig eller ej.
Det har for mig aldrig været på tale, at der her
skulle være en mulighed for at hoppe ind og ud
og dele perioden op i forskellige korte perioder,
for det afgørende og hele ideen i forslaget er netop at give en god mulighed for at tage stilling til:
Magter jeg denne her opgave? Er det den rigtige
løsning for os? Derfor bør det være en sammenhængende periode, der er tale om.
Hermed sluttede forhandlingen.";Eva Kjer Hansen
394139;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget, der var taget tilbage af
Dansk Folkeparti, men optaget af Kristeligt Folkeparti, forkastedes, idet 47 stemte for, 58 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 18.30
394358;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Formanden
394536;title_name;"Det er meddelt mig, at Arbejdsmarkedsudvalget
ønsker at afgive mundtlig indstilling ved fortsættelsen af anden behandling.";Formanden
394677;name_party;":
Jeg skal på et samlet udvalgs vegne sige, at lovforslaget ved første del af anden behandling
blev henvist til fornyet udvalgsbehandling. Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde og
indstiller det til vedtagelse uændret.";Carsten Hansen
394915;title_name;"Medlem af Folketinget Bent Bøgsted har meddelt mig, at han ønsker at tage det af ham stillede ændringsforslag uden for betænkningen tilbage. Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
395292;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/4 2002. Ændringsforslag
nr. 1 uden for betænkningen 22/4 2002 af Bent
Bøgsted (DF). Første del af anden behandling
2/5 2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og lov om individuel boligstøtte. (Frit valg af leverandør af personlig
og praktisk hjælp m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 16/5 2002).

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Bent Bøgsted (DF).

Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

(890)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 130)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
396701;name_party;":
Som jeg på Socialdemokratiets vegne tilkendegav under førstebehandlingen, støtter Socialdemokratiet, at der arbejdes for friere valgmuligheder forde ældre i ældreplejen.
For Socialdemokratiet er det centralt, at sigtet
med friere valgmulighed mellem private og offentlige leverandører af personlig og praktisk
hjælp er at fremme kvaliteten i ældreplejen. Vi
har og vil fortsat fastholde, at det er helt afgørende, at ansvaret for ældreplejen fortsat forankres i den enkelte kommune af hensyn til forsyningssikkerhed, herunder fastholdelse af kvalitet og høj faglig kompetence hos plejepersonalet.
Vi har under udvalgsarbejdet ønsket at medvirke til en del ændringer i lovforslaget. Vi er
skeptiske over for L 130, som forpligter alle
kommunerne til at indføre frit leverandørvalg i
hjemmeplejen og på den måde voldsomt griber
ind i det kommunale selvstyre. Det begrænser
den enkelte kommunes mulighed for selv at tilrettelægge ældreplejen. Men vi har altså valgt at
medvirke positivt, og gennem drøftelser med
socialministeren har Socialdemokratiet lagt
vægt på, at lovforslaget suppleres med ændringsforslag, der imødekommer Socialdemokratiets betænkeligheder.
Med socialministerens ændringsforslag sker
dette delvis. Ikrafttrædelsesdatoen ændres til
først at være den 1. januar 2003 af hensyn til det
hensigtsmæssige i at iværksætte friere valg på
hjemmehjælpen.
Der indføres en begrænsning i antallet af private leverandører til mellem 2 og 5 private leverandører, der kan udføre personlig og praktisk
hjælp i den enkelte kommune. Kommunerne
kan vælge i deres udbud at gøre opmærksom
på, at det omfatter højst 5 leverandører.
I min ordførertale ved første behandling roste
jeg ministeren for regeringens bemærkninger i
tilknytning til § 75 d, hvor regeringen selv har
anført, at beboere på plejehjem og i lignende boligenheder har særlige plejebehov, der bedst varetages ved en samlet, koordineret og fleksibel
indsats. Derfor bør denne gruppe af ældre efter
regeringens opfattelse ikke være omfattet af retten til frit at vælge leverandør.";Grete Schødts
398756;Time;"7113

Med ændringsforslaget med højst 5 leverandører-modellen er vi ikke enige med ministeren
i fortolkningen af betænkningens bemærkninger
til ændringsforslag nr. 5. Jeg kan forstå, at det er
fortolkningen, vi måske er uenige om, og derfor
vil jeg bede ministeren bekræfte her fra talerstolen, at regeringens egne bemærkninger til § 75 d
i lovforslaget også står til troende: Beboere med
særligt plejebehov på plejehjem og lignende boligenheder kan ikke være omfattet af retten til
frit leverandørvalg, uanset hvilken model man
vælger i kommunen, medmindre leverandøren
kan byde på samtlige opgaver i 100 pct.s omfang
alle døgnets 24 timer. Jeg er opmærksom på, at
det ikke gælder driften af et plejehjem eller et
center eller sagt på en anden måde: murstenene.
Jeg er glad for, at vi har fået ministeren til at
imødekomme vort krav om at indføre en revisionspligt af loven i efteråret 2004, så det vil
være muligt at tilrette lovgivningen efter de
foreløbige erfaringer og eventuelle problemer.
I den forbindelse ser vi faktisk frem til, at det
også vil være muligt at vurdere behovet for at
udvide kommunernes ret til at udføre ældrepleje på tværs af kommunegrænser, enten som leverandører eller via udvidet kommunalt samarbejde.
Med disse bemærkninger oversender vi lovforslaget til tredje behandling, medmindre ministeren tilkendegiver noget andet end det, jeg forventer.";Kl. 18.35
400156;name_party;":
Når forslaget vedtages, vil det give de ældre et
frit valg af hjemmehjælp og af de ydelser, man
får af hjemmehjælpen, og det er godt. Når man
har levet et langt liv og truffet mange beslutninger, må man på det tidspunkt have så megen erfaring, at man også kan træffe beslutninger om,
hvad der skal ske med éns hjemmehjælp.
Der er kommet et ændringsforslag til det oprindelige lovforslag, og dette ændringsforslag
går ud på, at kommunerne får mulighed for et
frit valg på vejen frem mod at give de ældre frit
valg. Kommunerne kan frit vælge, om de vil gå
ud fra det, der hedder en kommunal gennemsnitspris, og spørge de private udbydere, hvem
der kan opfylde den kommunale gennemsnitspris: det er den ene vej, kommunen kan gå. Men
kommunen kan også vælge at lade opgaven gå i
udbud i konkurrence om kvalitet og pris og på
den måde undgå noget af det bureaukrati, der
kan ligge i det oprindelige forslag, så de kom-

7114

Torsdag den 23. maj 2002 (L 130)

muner, der ønsker det, kan få mindre bureaukrati, bedre beskrivelser og mere konkurrence,
Der bliver altså også frit valg for kommunerne, og dermed er lovforslaget med ændringsforslaget blevet et rigtig, rigtig godt forslag. Jeg håber ikke, det er noget brud på Folketingets forretningsorden, at man roser Socialdemokratiet,
så det vil jeg gøre.
Den eneste lille kedelige ting, der er sket under udvalgsbehandlingen, er faktisk, at De Radikale ikke vil give de ældre et retskrav på frit
valg. Det er den eneste lille kedelige ting, men
der skulle være et flertal for ændringsforslaget.";Flemming Oppfeldt
401718;name_party;":
Jeg vil godt på SF's vegne kvittere for det, Socialdemokratiet har fået bragt ind i lovforslaget
med ændringsforslagene. De betyder, at forslaget er mindre slemt, end det var før, og dermed
har jeg også tilkendegivet, at når vi kommer til
tredjebehandlingen, vil vi uanset ændringsforslagene ikke stemme for det.
Jeg synes, forslaget fortjener en lidt principiel
debat. Hr. Flemming Oppfeldt var i sit ordførerindlæg inde på, at forslaget vil give job til mange, og det tror jeg er rigtigt. Jeg tror, at ufattelig
mange bureaukrater vil få arbejde fra nu af i en
situation, hvor hver eneste kommune, selv om
det er helt udsigtsløst, skal lege udlicitering og
skal beskrive og beskrive og beskrive i et meningsløst omfang, fordi der formentlig ikke er
én eneste virksomhed, der byder på opgaven.
Jeg kan se, at hr. Langballe er til stede. Han siger, at jeg ikke er nogen stor profet, men jeg vil
godt prøve en lille profeti: Når vi kommer frem
efter årsskiftet, hvad er der så samlet set sket
med ældreområdet? Der er sket følgende: Regeringen giver 1h mia. kr. til ældreområdet, og
samtidig laver man kommuneaftaler, der - som
adskillige Venstreborgmestre har gjort rede for i
dagspressen - tvinger kommunerne til at spare
endnu mere. Det vil sige, at set fra den ældres
synspunkt er summen af begge forslags virkning mindre hjemmehjælp.";Villy Søvndal
403067;Time;"Til gengæld får man opbygget et stort kommunalt bureaukrati. Jeg ved, at nogle af Dansk
Folkepartis medlemmer har en fortid i Fremskridtspartiet, hvor man talte imod papirnussere
og den slags, der sad og flyttede rundt på papirer. Se, dem bliver der mange af, dem bliver der
mange af. Det er her, den store indsats på området kommer til at ligge. Opgaverne skal beskrives, og rapportmængden vil stige i et helt utro-

ligt omfang, samtidig med at de ældre vil få
mindre hjemmehjælp. Det synes jeg bare man
skal gøre sig klart.
Resultatet er, at når vi kommer til tredje behandling, vil vi stemme imod forslaget som helhed, uanset at vi støtter ændringsforslaget.";Kl. 18.40
403764;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den debat, vi lige har
haft, og også tak for den måde, man har klaret
udvalgsbehandlingen på i Socialudvalget. Jeg
synes, der har været mange gode spørgsmål,
hvor vi har haft mulighed for at præcisere de
tekniske ting, der kunne være i lovforslaget, og
som umiddelbart var svære at forstå, og derfor
synes jeg, hele processen har været god.
Vi har, som det blev nævnt af Venstres ordfører, nu givet kommunerne to forskellige muligheder at vælge imellem, når de skal lukke private leverandører ind. Jeg synes faktisk, det er
endt meget fornuftigt, og er glad for de ændringsforslag, der er stillet.
Fru Grete Schødts stillede mig et helt konkret
spørgsmål angående fortolkningen. Jeg vil gerne
her fra talerstolen give fru Grete Schødts mit ord
på, at vi er fuldstændig enige. Det er sådan, at
hvis man vælger den model, hvor man maksimalt vil have fem og minimum to udbydere, bliver det også muligt at byde på et helt plejehjem,
hvis man kan sige det på den måde - ikke kun
byde på enten den praktiske hjælp eller den personlige pleje eller på maden. Det bliver alle de
opgaver, der er tilknyttet til plejehjem, også udgående plejefunktioner fra plejehjemmet. Her er
vi fuldstændig enige, og det vil blive beskrevet i
en vejledning, så der ikke er nogen tvivl om det
ude i kommunerne.
Der blev nævnt noget om, at forslaget er meget bureaukratisk, men det mener jeg nu ikke
det er. Man skal faktisk allerede i dag beskrive
det politiske niveau. Det er en øvelse, man burde have gjort allerede, men vi ved af erfaring, at
ikke alle kommuner har gjort det. Derfor er vi i
Socialministeriet i samarbejde med tre »gennemsnitlige« kommuner gået i gang med at se
på, hvordan vi kan lave en model, en skabelon
for, hvordan man let og smidigt klarer den opgave, og den vil også blive sendt ud i en vejledning.
Derfor mener jeg, at den snak om, at forslaget
vil føre til en masse bureaukrati, er fuldstændig
overdrevet og dybest set bunder i en ideologisk
modstand mod forslaget, som jeg ikke rigtig kan
stille noget op over for. Det er et spørgsmål om,

Torsdag den 23. maj 2002 (L 127)
at der er visse partier, der slet ikke bryder sig
om, at der skal private leverandører på banen,
og så synes jeg egentlig bare, at man skulle sige
det ligeud, for så ved vi da, hvor vi har hinanden.
Jeg er som sagt glad for de ændringsforslag,
der er blevet stillet, og jeg er sikker på, at vi får
et rigtig godt lovforslag og en rigtig god ældrepleje i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
406274;name_party;":
Man kan være enig eller uenig i udlicitering, vil
jeg sige til ministeren. Det er diskussion nummer ét, men den synes jeg ikke der er nogen
grund til at trætte med lige nu, for det er en meget langvarig diskussion, som vi har haft over
mange år.
Diskussion nummer to er: Nu skal hver eneste dansk kommune tvinges ud i en beskriveropgave. Jeg sad og så TV-Syd hjemme i mit område for nylig, og jeg vil bare melde til Folketingets medlemmer, at en stor kommune som Esbjerg udliciterede sit område, og det er ikke en
lille kommune, det er en stor kommune med
60.000-70.000 indbyggere. Og hvor mange var
det, der gav tilbud til Esbjerg Kommune? Ét firma! Hvordan tror man så, det kommer til at se
ud, når vi kommer rundt i de små kommuner?
Men ikke desto mindre skal hver eneste lille
dansk kommune nu sætte sig ned og beskrive
hele sit ældreområde, vel vidende at der formentlig aldrig er nogen, der byder i de mindre
kommuner, og det er jo det, der er helt galt afmarcheret i regeringens ideologiske, centralistiske felttog. Hvordan kan partier, der normalt
hylder det kommunale selvstyre som f.eks. Venstre, gå ind for det? De Konservative har en
mere statsorienteret model, men er det ikke underligt, at man nu pålægger kommunerne at beskrive noget, som er meningsløst?";Villy Søvndal
407555;Time;"l 7115

Det er positivt, at hjemmehjælpsmodtagere
nu får mulighed for selv at vælge, hvilke personer der skal udføre de visiterede ydelser. Der er
lagt op til en langt større fleksibilitet, så hjemmehjælpsmodtagerens individuelle ønsker og behov kommer i første række. Dansk Folkeparti
mener helt klart, at der er tale om en væsentlig
medmenneskelig forbedring, når de pågældende personer selv kan vælge, hvilke opgaver der
skal løses, og det er også væsentligt, at modtagere af hjemmehjælp nu får retskrav på erstatning
for aflyste timer.
Lovforslaget sikrer også, at ældre får mulighed for frit at vælge en ældre- eller plejebolig på
tværs af kommunegrænserne, og et sidste, men
vigtigt element er, at ægtefæller og samlevende
kan flytte sammen på et plejehjem, selv om det
kun er den ene part, der er visiteret til en plejehjemsplads. Det synes vi faktisk er meget, meget
positivt.
Alt i alt så lægger lovforslaget op til, at ældre
danskere nu får langt større indflydelse på deres
egen tilværelse, og det kan Dansk Folkeparti
selvfølgelig kun bifalde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 18.45
408770;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er, vedtaget.";Formanden
408965;title_name;Fru Pia Christensen som ordfører.;Formanden
409018;name_party;":
Man kan jo diskutere ideologi med hensyn til
privatisering og udlicitering, men jeg synes
egentlig også, det er lidt vigtigt at beskrive formålet med lovforslaget. Det er jo at skabe nogle
bedre rammer for den ældrepolitiske indsats, og
det mener Dansk Folkeparti helt klart at forslaget lægger op til.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002).

7116

Torsdag den 23. maj 2002 (L 127)

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Pia Kristensen
409896;name_party;":
Det er enhver regerings privilegium at forfølge
sine fikse ideer, og det er selvfølgelig også rart
for den, når der er et flertal for at gøre disse fikse
ideer til virkelighed. Det anerkender vi selvfølgelig fuldt ud i Det Radikale Venstre, men det
eneste, vi kan have svært ved at forstå, er, at regeringen ikke ønsker at have nogen form for
sammenhæng mellem sine fikse ideer.
Ideen om nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling er en sådan fiks idé. Der skal tilsyneladende spares penge, og der skal tilsyneladende
spares på debatten om ligestilling mellem mænd
og kvinder. Men det er svært at frigøre sig fra
den mistanke, at ministeren er ude i et meget
dunkelt ærinde, for der spares langt mindre, end
det var muligt, og ministeriet tilføres hovedparten af de opgaver, som Videnscenteret tidligere
varetog, eller måske mere præcist: Ministeren
tilføres magten over de opgaver, som Videnscenteret tidligere varetog.
Dette gøres, uden at opgaverne længere er
lovfæstede. Det gøres på en sådan måde, at det
suverænt bliver ministeren og ministeriet, der
bestemmer, hvilken viden der skal indsamles,
hvilke undersøgelser der skal iværksættes, hvilken forskning der skal støttes, og hvilken statistik der skal indsamles og udarbejdes. Ministeriet tilføres 5 mio. kr. for opgaven med at indsamle viden, formidle information og iværksætte
undersøgelser og forskning, og det sker uden
lovmæssigt grundlag og fuldt ud efter ministerens bestemmelser, fordi det er en opgave, som
skal ligge under ligestillingsafdelingen.
Ministeren siger i et svar til Det Politisk-Økonomiske Udvalg, at der er et stort behov for at
indsamle og udarbejde relevant statistisk materiale, og at det er arbejde, som ministeren finder
helt grundlæggende for ligestillingsarbejdet.
Her kunne man i parentes spørge, om ligestillingsministeren har været hørt: Har lovforslag
nr. L 106 om udskydelse af ikrafttrædelsen af loven om kønsopdelt lønstatistik været rundt om

ligestillingsministeren? Beskæftigelsesministeren skrev allerede i den skriftlige fremsættelse til
L 106, der blev vedtaget i dag:
»Med det foreliggende lovforslag ønsker regeringen at udskyde lovens ikrafttræden og i
stedet opfordre arbejdsmarkedets parter til at
finde alternative veje til sikring af lige løn, og til
at komme med forslag til, hvorledes de i fællesskab kunne arbejde videre med ligelønsproblemet, herunder udarbejdelse af ligelønsstatistikker på virksomhederne.«
Det vil sige, at regeringen af egen drift lægger
hindringer i vejen for at skaffe den statistik, som
ligestillingsministeren finder er grundlæggende
for ligestillingsarbejdet, og så vil man endda
lægge opgaven ind i ministeriet frem for i en
uafhængig institution.";Margrethe Vestager
412597;Time;"Når man ser på det, der fjernes ved det lovforslag, som diskuteres her i dag, og det, som
fastholdes i ministeriet, så kan man konkludere,
at det eneste, ministeren reelt har noget imod, er
debatten om ligestilling. Den skal helt og totalt
privatiseres. Hvorfor?
Hvorfor er det ikke længere et mål for regeringen at sikre, at der er et grundlag for en debat
om ligestilling? Er det reelt her, det afsløres, at
regeringens interesse for ligestilling mellem
mænd og kvinder er meget, meget lille?
Det er ikke længere gådefuldt for os, at regeringen gør som den gør. Vi har efterhånden
vænnet os til, at der ikke er sammenhæng i tingene. Det, der derimod er gådefuldt, er, at partierne i Folketinget ikke vil sikre, at opgaven løses
og løses uafhængigt af ministeren, når nu der
ikke er flertal for at opretholde videnscenteret.
Der er 5 mio. kr. at løse opgaven for. Det vil sige,
at der ikke er nogen finanslovstekniske fiksfakserier, som skal bringes på plads. Næ, pengene
er der.
Det er jo ikke nødvendigt, at et departement,
som man må antage har myndighedsopgaver,
lovgivningsopgaver og lign. at varetage, løser
den meget generelle opgave, det er at indsamle
viden, formidle information, iværksætte undersøgelser og forskning eller at indsamle og udarbejde relevant statistisk materiale.
Det, som står på spil her, er faktisk råderetten
over den viden, som skal være grundlag for en
stor del af ligestillingsdebatten. Skal den, som
ministeren foreslår, være til ministerens egen bestemmelse, eller skal den, som vi foreslår i ændringsforslaget, løses i udbud under ansvar af
en kompetent bestyrelse?

Torsdag den 23. maj 2002 (L 127)
Det er meget afgørende, at opgaven løses uafhængigt af ministeren, fordi det er information
og viden, som vi skal bruge til noget, som vi skal
handle i forhold til, og hvor der ikke på noget
tidspunkt må være en risiko for, at nogen ville
manipulere med den.
Det andet, der er afgørende, er, at det er en
lovfæstet opgave, som gennemføres i en uafhængig institution og ledes af en ansvarlig bestyrelse. Ikke en opgave, som kan spares væk,
ikke en opgave, som der kan prioriteres i forhold til, når næste finanslov skal laves. Det er en
opgave, som kunne bringes i udbud under en
kompetent bestyrelses ansvar, en løsning, som
både Venstre og De Konservative i mange, mange andre sammenhænge klart synes at foretrække.
Hvorfor vil man ikke det? Er det reelt, fordi
ligestilling mellem mænd og kvinder er en besværlig og uhåndterlig politisk målsætning i en
tid, hvor man helst vil lade, som om ligestilling
for længst er opnået, i en tid, hvor vi faktisk er
kommet så langt, at videnscenteret kunne varetage og tiltrække store, væsentlige opgaver fra
Den Europæiske Union, i en tid hvor vi faktisk
er forpligtet til at implementere EF-direktivet
om, at ethvert land skal etablere et organ eller
organer, der kan fremme, analysere, overvåge
og understøtte ligebehandling af mænd og kvinder?
Det, vi har tilbage, er klagenævnet og ministeren. Vi kommer til at savne videnscenteret. Vi
kunne til nød leve med det, hvis opgaven stadig
væk blev varetaget uden for ministeriet med et
lovbundet formål. Hvorfor ikke støtte ændringsforslaget, når nu pengene faktisk er der, og når
ministeren synes, opgaven er vigtig, faktisk så
vigtig, at hun helt alene og selv vil bestemme,
hvordan den skal udføres?
Hvad er det, der gør det så afgørende, at det
er ministeren, der bestemmer, hvilken viden der
skal indsamles, hvilke undersøgelser der skal
iværksættes, og hvilken forskning der skal støttes, hvilken statistik der skal indsamles og udarbejdes?
Det er det, Det Radikale Venstres ændringsforslag handler om. Vi ved godt, at videnscenteret ikke kan reddes, men at opgaven skal løses
internt i et ministerium uden lovgrundlag efter
ministerens forgodtbefindende. Det er en gåde,
når pengene er der, og opgaven kan beskrives
klart og kontant og give os en sammenhængende ligestillingslovgivning.";Kl. 18.50
416529;Time;"7117

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
416574;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at SF støtter Det Radikale Venstres ændringsforslag. Vi er stadig væk kede af,
at videnscenteret bliver nedlagt, fordi vi synes,
at der er nogle funktioner, der oplagt hører
hjemme der, og de har klaret det godt. Det er på
alle mulige måder en funktionsdygtig enhed,
som burde overleve. Men det her ændringsforslag vil give mulighed for, at man fastholder, at
opgaverne bliver udført, og det er opgaverne,
som et eller andet sted selvfølgelig er vigtige.
Så vil jeg bare gerne som kommentar til fru
Margrethe Vestagers indlæg sige, at vi godt vil
støtte ændringsforslaget med den lille krølle tilføjet, at det er ikke det ideelle for os. Vi havde
helst set videnscenteret bevaret.";Kamal Qureshi
417304;name_party;":
Socialdemokratiet gjorde allerede under førstebehandlingen af L 127 opmærksom på vores stillingtagen i denne her sag. Vi er også lodret imod
lukning af Videnscenter for Ligestilling.
Under debatten fremhævede vi, at lukningen
af videnscenteret ville være et kæmpe tilbageskridt i forhold til organiseringen af ligestillingsarbejdet i Danmark. Videnscenter for Ligestilling har jo virket i bare et enkelt år og blev til efter en treårig kulegravning af ligestillingslovene
og organiseringen af ligestillingsarbejdet i andre
af vores nordiske søsterlande. Gennem dette arbejde nåede man frem til en tredeling af ligestillingsområdet, der har høstet international anerkendelse med en minister, et uafhængigt videnscenter og et klagenævn.
At nedlægge videnscenteret, hvis opgave er
at være debatskabende, indsamle viden og formidle denne uafhængigt af ligestillingsministerens politiske mærkesager, er således det samme
som at amputere denne model, som jeg ellers
sagde har skabt anerkendelse rundtomkring i
verden.
Men anerkendelse er måske ikke det, regeringen higer efter. Det er i hvert fald i stigende grad
kritik, der hagler ned udefra, når det gælder miljø, ulandsbistand, udlændingepolitikken og nu
også ligestillingspolitikken.
Uanset dette imødegik Socialdemokratiet ligestillingsministerens argumenter om, at nedlæggelsen af videnscenteret udelukkende sker af
økonomiske årsager, for et eller andet sted skulle der jo skæres for at imødekomme det forslugne skattestop. Vi imødegik ved at tilkendegive,
at vi accepterede de besparelser, som nedlæggel-

7118

Torsdag den 23. maj 2002 (L 127)

sen af videnscenteret kunne medføre, hvis centeret til gengæld kunne fortsætte for færre midler.
Baggrunden for denne accept var anerkendelsen af videnscenterets evne til at indtjene eksterne midler på internationale projekter, som de
havde vundet i udbudsrunder i bl.a. EU, projekter, der må opgives eller i hvert fald flyttes, og
hvis fremtid i hvert fald er ukendt, hvis videnscenteret nedlægges.
Men det kunne jo selvfølgelig også tænkes,
som ministeren delvis tilkendegav under debatten ved førstebehandlingen, at opgaver, der som
følge af videnscenterets nedlæggelse skulle føres
over i ministeriets ligestillingsafdeling, så senere
kunne lægges tilbage igen, nu i et privatiseret videnscenter, hvor den faglige kompetence om viden jo allerede findes.
Derfor var der håb om, at ligestillingsministeren faktisk ville støtte det ændringsforslag fra
Det Radikale Venstre om at tildele midler til en
uafhængig institution for at indsamle og formidle viden og information om kvinder og mænd til
offentligheden om ligestilling på områder, som
ministeren eller regeringen ikke lige selv interesserer sig for, eller som der ikke er den store prestige for en minister i at mene noget om.
Vi vil godt gøre opmærksom på, at samtidig
med at acceptere det ændringsforslag, der er her
i dag, kunne regeringen have fået etableret det
klagenævn, der skal etableres på et eller andet
tidspunkt inden for det næste år i forbindelse
med aftalen om et EF-direktiv.
Socialdemokratiet kan derfor støtte det ændringsforslag, der ligger her i dag fra Det Radikale Venstre, og vi havde sådan set håbet på, at
regeringen ville gøre det samme, når nu de økonomiske udfordringer var taget af bordet. Det er
med skuffelse, vi må notere os, at ligestillingsministeren og regeringen har større vilje til at få 5
mio. kr. overført til ligestillingsafdelingen sådan
til brug for egne politiske mærkesager frem for
at fremme ligestillingsarbejdet generelt ved også
at sikre vidensindsamling om ligestilling på områder, som ministeren ellers ikke lige var interesseret i.
Det er trist og kritisabelt, men det underbygger blot det generelle billede, der efterhånden
står af en regering, hvis ligestillingspolitik er en
by i Rusland.";Sophie Hæstorp Andersen
421118;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg skal bare kommentere Det Radikale Venstres
forslag, som jeg ikke støtter.
Det gør jeg ikke, fordi jeg ønsker at være fritstillet i overvejelserne om, hvilken institution
der skal udføre rekvirerede ligestillingsprojekter
for midler, som Ligestillingsministeriet jo altså
nu kommer til at råde over.
Forslaget indebærer, at der eventuelt skal oprettes en ny institution, og jeg mener ikke, der
skal oprettes nye institutioner, når vi allerede
har institutioner, der arbejder med ligestilling
som f.eks. universiteterne, hvor der foregår
køns- og kvindeforskning, Socialforskningsinstituttet og Kvinfo, som jo indsamler og formidler
viden.
Det er så ganske rigtigt, at det at igangsætte
nye undersøgelser og andet kommer til at ligge i
Ligestillingsministeriet, og det tror jeg ikke vil
give de store problemer. Det er jo også meget betinget af, hvad der debatteres, hvad Folketinget i
øvrigt også ønsker belyst, hvad jeg vil være meget lydhør over for. Sådan er det sådan set også i
dag, at man på baggrund af, hvordan ligestillingsdebatten udarter, får behov for at få belyst
nogle emner, og sådan vil det bestemt også være
i fremtiden.
Så vil jeg bare lige ganske kort sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, at jeg ikke har sagt, at
der jo skulle skæres et sted for at finansiere det
forslugne skattestop. Bare så vi er helt på det
rene med, at det var fru Sophie Hæstorp Andersens egen fortolkning.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
422631;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at ministerens
fantasi er så begrænset i forhold til et lovforslag,
som ministeriet selv har ydet teknisk bistand til
at fremstille. Hele pointen ved lovforslaget er, at
opgaven bliver lovfæstet, at ministeren udpeger
en bestyrelse, at denne bestyrelse udbyder opgaven for at finde det bedst kvalificerede miljø i
Danmark til at varetage løsningen af den samlede opgave. Dermed fritages ministeren for enhver form for mistanke om, at ministeren bruger
de 5 mio. kr. til at fremme forskningsmæssige
formål, der passer i ministerens daglige politiske
kram. Det, ligestillingsdebatten har brug for, er
et vidensmæssigt fundament, som kan binde
den kønsforskning sammen, som faktisk finder
sted i Danmark, men som foregår fragmenteret
og i meget små miljøer.

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)
Vi har miljøer, som gerne vil løfte denne her
opgave, ligesom videnscenteret gerne vil løfte
den, og jeg fatter ikke, at ministeren ikke vil bruge den model, som er præcis den samme model
som i L 130, der lige har passeret direkte til tredje behandling, på det her område, netop for at
sørge for, at en uafhængig, ansvarlig bestyrelse i
forhold til opgavens samlede volumen sørger
for, at de bedst egnede varetager den.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
423912;name_party;":
Det er sådan set det samme, jeg også lige ville
komme ind på: Vi vil fra SF's side understrege,
at det, vi netop lægger op til, er, at selv om vi
ikke bryder os om det, så - når nu videnscenteret faktisk bliver nedlagt - siger vi, o.k., så lad os
da i det mindste redde de opgaver, der skal udføres. Der er altså ikke tale om, at ændringsforslaget lægger op til, at der skal oprettes et nyt videnscenter eller noget, der ligner det, tværtimod.
Der lægges op til, at de opgaver bliver udført,
og at ministeriet eller denne uafhængige bestyrelse kan gøre det. Det er for mig at se en mulighed for ministeren til at sige, jamen jeg vil meget
gerne stilles frit med hensyn til, hvem der skal
løse denne her opgave.
Det behøver ikke at være videnscenteret, men
lad os da i det mindste sikre os, at de opgaver
bliver løst, så det ikke bliver et eller andet tilfældigt flertal i Folketinget, som kommer til at dreje
ligestillingen over i den retning, de gerne vil.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kamal Qureshi
424913;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 46 stemte
for, 57 imod.";Kl. 19.05
425018;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
,

7119

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
(Ændring af reglerne om landzoneadministrationen og reglerne om planlægning til butiksformål).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/12002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 15/5 2002).
Der var stillet 24 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
425796;name_party;":
Det er anden gang, vi behandler planloven her i
parlamentet. Vi må sige, at planloven er en af de
vigtigste love, vi overhovedet har, og det er den,
der giver overblik og helhed. Ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt må det også være en
forudsætning, at alle får lige behandling alle steder i loven. Det må ikke være sådan, at et konkret forhold mellem lokale interesser og lokale
myndigheder er afgørende for et ja eller nej i
konkrete sager, og derfor frygter vi hos os, at
landzonekompetencen, der ifølge det her forslag
vil overgå til kommunerne, vil betyde meget
spredt og tilfældigt byggeri, som også vil skade
og skæmme landskabet, og med det, der er lagt
op til, også vil give nabokonflikter samt nogle
helt utilsigtede naturkonsekvenser.
Vi synes, at vi står over for nogle voldsomt
store naturmæssige og miljømæssige udfordringer i det åbne land, som Wilhjelmudvalget jo har
leveret en massiv og en grundig dokumentation
for. De pågældendé bestemmelser har kun fungeret siden regionplansrevisionen i 2001. Derfor
er det i hvert fald efter vores mening ikke muligt
at vurdere den virkning, de har haft, og det havde været hensigtsmæssigt at vente med en evaluering, til de var blevet gennemført.
Men i stedet for en grundig analyse af opgavens omfang og karakter og nogle fremadrettede bud er VK-regeringens forslag udelukkende
en række lappeløsninger, der ikke giver svar på
de udfordringer, som vores land står over for,

7120

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

hverken hvad angår miljø, bosætning, rekreative
udfoldelsesmuligheder eller adgang til naturen
samt ikke mindst den kulturhistoriske arv. Derfor ser vi det her forslag som en forringelse på
stort set alle punkter.
Vi mener også, at det foreliggende lovforslag
faktisk indebærer de mest omfattende ændringer siden den første planlov. Lovforslaget er efter vores opfattelse kortsynet: det er upræcist:
det er stik imod de visioner, der ligger i den nuværende planlov og bidrager ikke, hverken miljømæssigt eller udviklingsmæssigt, til en positiv
udvikling. Derfor kan vi som sagt ikke støtte
forslaget.
SF har jo været ude at annoncere, at de ville
have en folkeafstemning på det her område. Vi
må sige, at for vores vedkommende kan vi godt
forstå SF, fordi det er et forslag, som har vidtrækkende konsekvenser, men vi vil da sige, at
der også er en række ting, der taler imod, at man
skal bruge dette instrument, som en folkeafstemning nu er. Men jeg vil godt sige herfra, at
vi selvfølgelig overvejer argumenterne for og
imod og har stor forståelse for det, SF har sagt
her.
Hvis vi så kigger på enkeltelementerne i det jeg har været inde på landzonekompetencen vil jeg godt sige, som jeg indledte med, at planloven faktisk er rygraden i den danske miljøpolitik, og vi mener, at kompetencefordelingen
mellem stat, amt og kommune er en helt central
del af planloven. Forskningscenter for Skov &
Landskab foretog i 1999 en undersøgelse af administrationen af landzonebestemmelserne,
hvor sagsbehandlingen i seks kommuner og i to
amter blev minutiøst gennemgået, og man konkluderede, at der er opbygget en betydelig ekspertise i amterne vedrørende administrationen
af landzonebestemmelserne, men at en sådan
ikke eksisterer i kommunerne.
På den baggrund er vi i hvert fald meget
imod de forringelser, vi ser i det her forslag. Ikke
mindst er vi meget bekymrede for, om de små
kommuner kan modstå det pres, det jo er, når en
lokal virksomhed eller andre vil have lov til at
bygge eller gøre andre ting. Vi er i hvert fald
bange for det, og vi så, hvad der skete under de
forsøg, der var tilbage i 1980'erne.
Hvis vi kigger på udvidelsen af mindre virksomheder, der skal etableres i det åbne land, må
vi sige, at der under udvalgsarbejdet er sket en
præcisering af retten til uden landzonetilladelse
at udvide mindre virksomheder eller at opføre
andre bygninger. Men det er kritisabelt, at miljø-

ministeren melder klart ud, at når der skal søges
en landzonetilladelse til en udvidelse, skal der
som udgangspunkt altid gives tilladelse, siger
ministeren, om end kommunen får mulighed for
at fastsætte vilkår for en tilladelse.";Carsten Hansen
429907;Time;"I det fremsatte lovforslag er kommunernes
eneste mulighed for at forhindre en uønsket udvidelse af en eksisterende virksomhed det, man
kunne kalde et § 14-forbud. Og det er den mulighed, kommunerne erfaringsmæssigt er tilbageholdende med at anvende. Det mener vi er en
stor svaghed i det her lovforslag.
Den ret til at indrette og udvide virksomheder og til at bygge ekstra boliger på alle landbrugsejendomme uanset beliggenhed vil medføre, at det bliver næsten umuligt at varetage beskyttelsesinteresserne, som kommunerne er udpeget til i regionplanen, og det vil efter vores opfattelse yderligere lægge et uhensigtsmæssigt
pres på vores miljømæssige ressourcer.
Det medfører mere industri, øgede naboproblemet, øgede trafikproblemer og et dårligere
miljø stik imod alle anbefalinger. Samtlige går
imod udbygning af sådanne industrivirksomheder. De hører hjemme i industrikvartererne: de
hører søreme ikke hjemme i det åbne land. Ja,
selv landbruget har været betænkelig ved det
her. Men det har åbenbart ikke gjort noget som
helst indtryk på de nuværende magthavere.
Så er der forslaget om gyllebeholderne - ja,
og undskyld at det er så vidt forgrenet, men det
er jo forslagets indhold: vi havde gerne set, det
var delt i to og forstår ikke, at miljøministeren
ikke har villet lytte til næsten alle andre partier
end støttepartiet og regeringspartierne med
hensyn til i det mindste at få delt lovforslaget.
Man kunne jo have risikeret, at der var elementer, vi kunne have stemt for. Men man har ikke
villet høre.
Så må vi sige, at det her med gyllebeholderne
vil jo landskabsmæssigt, naturmæssigt få vidtrækkende konsekvenser. Og så er der en anden
ting. Jeg synes også, det vil få æstetiske konsekvenser. Man vil komme til at se en lang række
af, man kunne nærmest sige forkert placerede
gyllebeholdere. De kommer til at ligge ude i naturen ligesom bunkers ovre ved Vestkysten.
Selv om der ifølge forslaget også skal tages
landskabsmæssige hensyn, og at der nu efter opfordring fra os andre er blevet indført krav om
fjernelse, når en sådan gyllebeholder ikke skal
bruges mere, er betingelserne alligevel så uklare,
at det efter vores mening vil give en utilstrække-

(891) RT
Torsdag den 23. mal 2002 (L 59)
lig sikring af naturen. Desuden vil en afskærmende beplantning ikke være nok. Jeg tror, det
vil medføre massive problemer. Vi hører næsten
daglig om ammoniakforurening af sårbare områder.
Endelig viser kommunernes tilsyn, at mange
gyllebeholdere, som lovmæssigt set skulle være
afdækket, ikke er blevet det endnu. Så dette forslag vil føre til øget ammoniakbelastning af sårbar natur, også stik imod Wilhjelmudvalgets
rapport.
Når vi så kommer til det næste, opførelse af
aftægts- og medhjælperboliger uden for landzone, har vi her i virkeligheden fat i den værste del
af det her lovforslag. Efter at der er blevet rettet
til på VVM og bygningsredegørelse, er der dog
sket noget. Men kigger vi på det svar, som jeg
har fået fra ministeren om, at der umiddelbart
vil være ca. 36.000-37.000 landbrug, som kan opføre en aftægts- eller medhjælperbolig uden
landzonetilladelse, dog kun en af slagsen, vil det
betyde rigtig, rigtig mange ekstra boliger. Men
når ministeren så også i sit svar skriver, at som
udgangspunkt skal alle have tilladelse, også
dem under 30 ha, så taler vi altså om 140.000
ekstra boliger i det åbne land.
Alene på Fyn har jeg undersøgt - det er meget relevant - at der er 15.000 landbrug. Vi snakker om byer, om bebyggelser, der er større end
Nyborg eller Fåborg Kommune. Det er ganske,
ganske alvorligt og vil også give landbruget en
række alvorlige problemer. Derfor har man også
fra landbrugets side insisteret på, at det her var
et krav, der skulle tages ud.
Alt i alt må vi sige, at det er et forslag, vi ikke
kan støtte, og vi må også sige, at det er for lidt,
for slapt og for ringe, det, som er kommet, og at
det er de mest omfattende ændringer siden den
første planlov. Som jeg sagde, er forslaget kortsynet, upræcist og stik imod de visioner, som
ligger i den nuværende planlov, og dét bidrager
ikke hverken miljømæssigt eller udviklingsmæssigt til en positiv udvikling.
Vi mener så i øvrigt også og synes, at vi kan
konstatere - da vi havde førstebehandlingen,
havde vi ikke høringssvarene - at man har hastet det igennem. Man har ikke ønsket at have
baggrund i et omfattende analysearbejde. Og
det er for os så uforståeligt, at vi - selvfølgelig
med de begrænsninger, der ligger omkring folkeafstemninger - vil overveje SF's forslag.
Vi synes, det er vigtigt, at der kommer lys på
denne her sag. Og vi må også sige, at vi synes ikke, at planloven - heller ikke i offentligheden -

7121

egentlig har fået den debat, som den her lov og
det her lovforslag i virkeligheden kunne fortjene.";Kl. 19.10
434648;Time;"Jeg vil også minde ordførerne fra regeringspartierne om de procedurer, der var under den
tidligere miljøminister, hvor der var en lang og
omfattende tradition for, at vi samarbejdede,
man lavede analyser, vi fik Wilhjelmrapporten
for ganske nylig. Man har fuldstændig overhørt
og overset samtlige organisationer på området,
Wilhjelmudvalget osv. Her drejer det sig om, at
nu er der kommet nye »rulere« på Borgen og nu
majoriserer man sig igennem.
Jeg anerkender, at der er et par enkelte af ændringsforslagene, som er forbedringer. Jeg synes, flere af ændringsforslagene er forbedringer.
Vi stemmer stort set for dem alle sammen, men
må stemme imod det samlede lovforslag. Der er
dog sket lidt forbedringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
435395;name_party;":
I Venstre er vi enige i, at denne planlov er rygraden i planpolitikken i Danmark, og'derfor mener vi også, det er vigtigt, at det er kommunalbestyrelserne og kommunalbestyrelsesmedlemmerne, som får indflydelse på det her.
Den 20. november sidste år var der kommunalvalg, og der blev valgt en masse kommunalbestyrelsesmedlemmer, også socialdemokratiske. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Eyvind Vesselbo
435808;title_name;"Hvad er der galt med disse
kommunalbestyrelsesmedlemmer? Hvad er der
galt med disse kommunalbestyrelsesmedlemmer, så de ikke kan administrere lokalplanlægningen?
Der er jo også valgt mange socialdemokratiske kommunalbestyrelsesmedlemmer. Hvorfor
kan de ikke lave en ordentlig lokalplanlægning,
disse socialdemokratiske kommunalpolitikere?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
436180;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Carsten Hansen, at Socialdemokratiet stemte imod det samlede lovforslag, men alligevel kom han i sit indlæg ind på,
at der var visse delelementer, som man godt
kunne støtte fra Socialdemokratiets side. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge hr. Carsten
Hansen, hvilke elementer det så er i L 59, som
man i givet fald kunne støtte fra socialdemokratisk side.

7122

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

(Kort bemærkning).";Søren Gade
436638;name_party;":
Lad os starte bagfra med hr. Søren Gade. Jeg vil
sige, og det viser alle de mange ændringsforslag
jo også, at selv miljøministeren og Venstre og De
Konservative er blevet klogere undervejs. Vi har
påpeget mange svagheder ved det her lovforslag.
Men der er en lang række ting, jeg skal ikke
remse alle op, hr. Søren Gade kan jo selv læse betænkningen og ændringsforslagene, blot sige, at
de ændringsforslag, der er kommet, alle trækker
den rigtige vej: det skal der ikke herske tvivl om.
Der er et enkelt, som vi ikke kan støtte, men ellers synes vi, at ændringsforslagene trækker den
rigtige vej. Det er bare ikke nok. Vi synes, at man
er gået for langt.
Jeg kunne så fortsætte og sige til hr. Eyvind
Vesselbo, at vi har stor tiltro til det kommunale
selvstyre. Der er bare en række opgaver, sådan
er det på en masse andre områder, hvor vi jo heller ikke har overladt det til det kommunale selvstyre at føre forhandlingerne, og vi mener at
kunne se også af de frikommuneforsøg, som hr.
Eyvind Vesselbos parti satte i gang i 1980'erne,
da det var med i regeringen, at de små kommuner ikke kan modstå krav om udvidelse af virksomheder, krav om placering af boliger andre
steder.
Vi mener faktisk, at landzonekompetencen
ligger rigtig flot, hvor den har ligget, og vi har jo
ikke engang fået den nuværende planlov evalueret, for den gjaldt jo kun for 2001, og vi har ikke
set evalueringen.
Jeg synes, det ville have klædt denne regering, om man havde ventet med at ændre det
her og måske havde taget Wilhjelmrapportens
konklusioner med ind i det, man har gjort. Men
man har ikke ønsket det. Hele vejen har man
gjort, som man selv ville, men er dog blevet klogere på en række områder, bare eksemplet med,
at gyllebeholdere ikke skulle fjernes, der skulle
ikke tages landskabelige hensyn. De kunne sådan ligge frit, hvor man ville. Det vidner da om,
at det var uigennemtænkt, at det var hurtigt, at
det var forhastet. Uden høringssvar måtte vi førstebehandle, osv.
Det her har været ren ideologi, det har ikke
været et spørgsmål om saglighed undervejs.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
438726;name_party;":
I politik er det godt, at man får klarhed over,
hvor vandene skiller. Og i den her sag skiller

vandene ved tillid. Tillid til kommunalpolitikerne, tillid til de lokale valgte repræsentanter, og
det sagde hr. Carsten Hansen jo ganske klart: Vi
har ikke tillid til, at de lokale kommunalbestyrelsesmedlemmer kan klare den her opgave.";Eyvind Vesselbo
439070;Time;"Så jeg vil gerne spørge hr. Carsten Hansen:
Hvilke andre områder vil man fratage kommunalbestyrelsesmedlemmerne mulighederne for
at styre, skoleområdet, ældreområdet eller
sportsområdet? Hvilke andre områder kan kommunalbestyrelsesmedlemmerne ikke klare?
Jeg vil godt spørge hr. Carsten Hansen: I perioden fra Anden Verdenskrig og frem til i dag
er antallet af landbrugsejendomme faldet fra
200.000 til 55.000, og hvis man regner det om til
mennesker, er det ca. en halv million, alt afhængig af hvor mange der bor på ejendommen. Mener hr. Carsten Hansen ikke, at der er plads til
flere mennesker ude på landet?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
439717;name_party;":
Det er jo ikke særlig opmuntrende at høre, hvor
stor tilliden er til det kommunale selvstyre, når
man hører Carsten Hansens ordførertale og efterfølgende svar.
Jeg sidder selv som medlem af en kommunalbestyrelse, og da vores udmærkede miljøminister på et tidspunkt sendte brev ud til alle kommunerne, hvor han spurgte, om de ikke kunne
lave en liste over, hvad der var af problemer,
man kunne tage fat på, var listen i den kommunalbestyrelse, som for øvrigt er socialdemokratisk ledet, meget, meget lang. Jeg tror faktisk, at
den var på 16 tætskrevne sider. Og en stor del af
de emner, der blev taget op, var netop emner,
som vi i dag med det her forslag har mulighed
for kommunalt at få større indflydelse på.
Jeg må spørge hr. Carsten Hansen: Hvad er
der galt i, at de, der ved, hvor skoen trykker,
også tager ansvaret?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
440578;name_party;":
Nu skal vi åbenbart til at gøre spørgsmålet om
planloven til et spørgsmål om kommunal tillid.
Det agter jeg ikke at gøre. Jeg har stor tillid til de
folkevalgte. Jeg har i øvrigt flere venner, der er
folkevalgte, også i kommunalbestyrelser, og jeg
har stor tillid til dem.
Men der er jo en række opgaver, som vi her i
landet har besluttet ligger forskellige steder, og
det er vel dér, vandene skilles. Det er sådan set

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59) ,
fair nok. Vi er bare bange for, at vi vil se en lang
række uheldige eksempler på virksomheder, boliger osv., som bliver forkert placeret, og som bliver til stor gene for landbruget.
Det er vel et faktum, at en række landbrug
for at være rentable i dag skal op på en vis størrelse. Og nu vil man altså begynde at se nye
landsbyer - det er jo, når de er over fire, er det
ikke sådan? - som vil skyde op rundtomkring.
Vi vil se det ved virksomheder og andre steder,
hvor der udvides, uden at man har ønsket det,
for det kan de gøre ifølge det her. Og vi vil se, at
der vil'være store problemer med at administrere det, især i mange af de små kommuner, som i
forvejen er ret hårdt presset både økonomisk og
administrativt. Og det mener vi er forkert.
I øvrigt har man evalueret på det her. Man
har set, hvordan landzoneadministrationen har
været, og det viser sig, at også efter den gamle
lov forløber det i langt de fleste tilfælde, helt op
imod 80 pet. af tilfældene, uden problemer udeomkring. Så er der nogle ganske få sager, hvor
landzonemyndighederne har måttet gribe ind.
Og det er vel fair nok, at man har et overordnet
regionalt hensyn, hvor der er nogle, som varetager og er forpligtet til at udarbejde en regional
regionplan. Sådan må det være. Det har jeg ingen problemer med.
Lad os så også tage andre områder. Vi har
gymnasierne, vi har sygehusvæsenet, vi har en
lang række opgaver, som ligger ude i amterne,
som jeg mener de varetager bedre end kommunerne: Og det tror jeg da at der er bred enighed
om. Jeg ved ikke, om hr. Eyvind Vesselbos parti
har planer om at fjerne gymnasierne fra amterne
og lægge dem ud til kommunerne eller hvad.
Sådan er der jo forskellige opgaver, og sådan må
det være.
Lad mig bare sige til hr. Ulrik Kragh, at det er
sådan, at det er de 20-30 største byer i det her
land, der vil blive de klare vindere af det her.
Det er udviklingen, man vil sætte i stå ude på
landet. Og det er bl.a. det, vi også har så meget
imod.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
443030;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Carsten Hansen, det siger
han i hvert fald her fra talerstolen, at han har tillid til det kommunale selvstyre. Men det er ikke
noget, som bliver udtrykt gennem det, som jeg
så forventer og kan forstå at Socialdemokratiet
vil stemme i dag.

7123

Alligevel har hr. Carsten Hansen sagt, at hvis
det her lovforslag blev delt op, kunne der da
godt være ting, man var for. Vi har ikke helt fundet ud af, hvad det kunne være ud over nogle
ændringsforslag, og det er sådan set det, jeg gerne vil forsøge at få afdækket i kombination med
den her tillid til kommunalbestyrelserne:
Hvis vi kigger på reglerne om planlægning til
butiksformål, er kommunernes mulighed for at
råde over bykernerne stadig væk inden for nogle rammer og nogle klare regler - det er jo ikke
udtryk for, at der bliver anarki på det her område - er det så her, man måske kunne forestille
sig, at hr. Carsten Hansen trods alt har tillid til,
at kommunalbestyrelserne selv kunne finde ud
af det i de byer, som de selv regulerer?";Rikke Hvilshøj
444054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
444093;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Carsten Hansen, at selv
med den venlige fynske accent, lyder det lidt arrogant, når hr. Carsten Hansen siger, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne ikke kan modstå
presset fra lokale interesser. Det er da en mærkelig påstand at komme med, at kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke skulle kunne varetage
deres hverv.
Jeg vil gerne igen stille spørgsmålet: Hvorfor
har hr. Carsten Hansen ikke tillid til de kommunalbestyrelsesmedlemmer, der bliver valgt
rundtomkring i landet? Som jeg sagde i starten,
er der også mange socialdemokrater, så hvis
man ikke har tillid til Venstrekommunalbestyrelsesmedlemmer, kunne man vel have det til
sine egne.
Så svarede hr. Carsten Hansen ikke på det
spørgsmål, jeg stillede tidligere, nemlig at der siden Anden Verdenskrig er sket en reduktion af
landbrugsbedrifter fra 200.000 til 55.000, hvilket
svarer til omkring 500.000 mennesker. Skulle der
virkelig ikke med den afvandring være plads til
flere mennesker ude på landet?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vi i Dansk Folkeparti er meget glade for dette
lovforslag. Det er et forslag, som vi egentlig har
kæmpet for i den sidste periode, i meget lang
tid, og vi er særdeles glade for, at man her ved
landzonetilladelserne kan lægge det ud til kommunerne, således at det er kommunerne:, der
egenrådigt kan bestemme, hvordan og hvorledes det her skal foregå.

7124

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

Vi havde for en del år siden frikommuneforsøg om landzonetilladelserne, og jeg vil godt
spørge hr. Carsten Hansen, om hr. Carsten Hansen ikke er enig med mig i, at kommunerne dengang gjorde det fantastisk godt, og at man både
fra kommunernes og fra amternes side var enige
i, at det bedste, man kunne gøre, var, at landzonetilladelserne blev ude i kommunerne i stedet
for at blive tilbageført til amterne?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
445950;name_party;":
Ministeren skriver selv i sit lovforslag i bemærkningerne, at vinderne vil blive de 20-30 største
byer i det her land. Det er også angivet i høringssvarene fra stort set samtlige rundtomkring. Det er ikke en udvikling, vi ønsker. Vi ønsker, at der skal være forskel på by og land. Og
der er ingen som helst tvivl om, at byerne har
flyttet sig og der er kommet øgede begrænsninger på, hvad der kan være ude på landet. Det
har vi ønsket, og det har der indtil regeringsskiftet været bredt flertal for i Folketinget. Sådan er
det. Det er vel fair nok.
Til fru Rikke Hvilshøj skal jeg sige, at der er
ingen tvivl om,, at med de ændringer, der er
kommet ind om bykernerne, definering af bymidter osv., er det et bedre forslag, end det oprindelig var. Det skal der ikke herske tvivl om.
Efter en massiv påvirkning af de danske købmænd, af partierne herinde, en lang række samråd om spørgsmålet osv. tror jeg, at selv miljøministeren er blevet klogere på området.
Vi synes, at der her er sket en forbedring, det
må vi sige. Der skal heldigvis en VVM-redegørelse til, man kan ikke bare bygge over 3.000 m2.
Det var også det, vi påpegede under førstebehandlingen. Men samlet set er forslaget slet ikke
godt nok. Vi syntes, at det, der var i forvejen, var
langt bedre.
Til hr. Eyvind Vesselbo: Om der er 200.000 eller 55.000, er jo ikke det, det handler om. Det
handler om, at man frit og som udgangspunkt
kan få lov at placere aftægts- og medhjælperboliger. Er det 140.000, vi taler om! Så ved jeg godt,
at der er indsat en 30 ha-grænse, det er dog en
lille smule begrænsende. Men når ministeren så
selv i sine bemærkninger skriver, at de som udgangspunkt altid skal have en tilladelse, så har
vi spurgt: Hvad er forskellen? I øvrigt kan vi risikere, at det ender med, at en række af dem kan
frastykkes. Jeg ved godt, at der er kommet en lille smule opbremsning på det også.

Alt i alt kan vi ikke stemme for forslaget, og
det var også et svar til hr. Freddie H. Madsen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
447947;name_party;":
Nu er det, jeg begynder at blive en lille smule
forvirret over de socialdemokratiske argumenter for at stemme nej. Først siger hr. Carsten
Hansen, at der vil komme 140.000 nye boliger på
landet ved indførelse af loven. Derefter siger hr.
Carsten Hansen, at den nye planlov vil sætte udviklingen i stå på landet. Der er dér, jeg ligesom
siger, at der er noget, der ikke helt hænger sammen. Jeg kunne godt tænke mig at vide: Sætter
loven udviklingen på landet i stå, eller kommer
der nye mennesker derude?";Søren Gade
448462;Time;;Kl. 19.30
448495;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh, derefter hr. Søren Egge
Rasmussen, som jeg glemte før.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
448613;name_party;":
Nu har hr. Carsten Hansen i et par svar valgt at
udnævne de 20-30 største byer som vindere. Det
ville da være skønt, hvis det var sådan, at Socialdemokratiet også kunne være med til at stemme
for noget, hvor der var vindere.
Men lad så os tage fat i den anden del, nemlig
hvad der foregår på landet. Når det er sådan, at
hr. Carsten Hansen har så ondt af, at man får
lugten og gyllen væk fra landbrugsbygningerne
og ud på marken, hvem er det så, der bliver vindere, når der samtidig er de forudsætninger, der
hele tiden har været fra vores side, at der skulle
være naturrigtig placering, nabohøringer osv., så
man ikke generede hinanden?
Et andet eksempel ude på.landet er eksemplet
med medhjælperboliger og aftægtsboliger. Vi
havde et eksempel fra Kolding med den handicappede søn, der ikke kunne få lov til at blive
etableret med sine forældre i nærheden, er det
den form for personer, som man ikke ønsker
skal have muligheden?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
449589;name_party;":
Det er, som om man står over for en tillidsafstemning mellem amter og kommuner. Jeg synes godt, at man kan vælge den ene part uden
samtidig at udtrykke mistillid til den anden
part, og derfor kan jeg godt forstå hr. Carsten
Hansens betragtninger om det her. Man kan

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)
godt sige, at amterne sådan set har gjort tingene
på en så god måde, at man ikke ønsker at fratage
dem opgaven.

7125

Derfor er det meget forvirrende, at det nu ligesom skulle være meget forkert, at det skal
være sådan i fremtiden, og så spørger jeg hr.";Søren Egge Rasmussen
450162;title_name;"Hvor mange boliger må der i
(Kort bemærkning).
grunden bygges på hver ejendom, og hvor manCarsten Hansen (S):
ge ejendomme kan der bygges på? Vi har hørt
Til hr. Søren Gade: Det er jo også det, der er mis- tallene fra hr. Carsten Hansen, 140.000 og 36.000,
visende i det her forslag. Vi skal behandle næog forresten har vi også hørt, at det er at sætte alt
sten fem lovforslag i hinanden - i hvert fald to.
liv i stå på landet. Hvad er rigtigt, og hvad er
Det ene handler om butiksudviklingen og admi- . forkert?";Carsten Hansen
450684;Time;"nistrationen her. Det andet handler om en hel
masse forslag.
Vi må konstatere, at det er sådan, at der nu
(Kort bemærkning).
bliver mulighed for uden nogen form for tillaCarsten Hansen (S):
delse og uden nogen form for dokumentation at Det er jo dejligt at lytte til en, der selv bor ude på
bygge op til 36.000 boliger på landet. Man kan
landet. Jeg bor i øvrigt i Danmarks største landkort sagt plastre landet til med boliger. Det har
brugskommune, det er Odense nemlig.
selv landbrugsorganisationerne i deres høringsMen jeg vil sige til hr. Jens Kirk, at når vi
svar udtrykt stor, stor betænkelighed ved. Det
snakker om detailhandel, skriver ministeren
har Venstre ikke villet lytte til. Så har man dog
selv det, jeg har forsøgt at sige, og som i hvert
indsat en 30 ha-grænse, men så skriver ministefald alle ordførerne på området godt ved: der vil
ren i sine bemærkninger til forslaget, at som ud- været nogle vindere. 20-30 af de største byer vil
gangspunkt skal alle have tilladelse!
blive de klare vindere på grund af dette forslag.
Så er der frastykningen. Vi har stillet forslag
Derudover har ministeren i et svar til mig
om, at man ikke kan frastykke og tjene penge på
også sagt, at der vil være 36.000 ejendomme på
det her, i det mindste ikke i de første 10 år. Det
over 30 ha, der uden nogen form for dokumenvil man ikke være med til at støtte. Der vil i optation kan bygge en ekstra bolig. De kan bygge
landet til de store byer være en lang række land- én pr. ejendom, og der vil alt i alt være 136.000
mænd, der kan tjene rigtig, rigtig mange penge.
eller 140.000, der kan bygge en ekstra bolig, og
Det med de 20-30 byer, må jeg sige til hr. Ulrik det er ganske mange.
Kragh, er ikke noget, jeg har fundet på. Det er
På Fyn, hvor jeg som nævnt kommer fra, vil
noget ministeren skriver i bemærkningerne til
det betyde, at vi får en bygningsmasse i landdisit lovforslag. Vi synes, det skulle være hele lan- strikterne, der er større end Faaborg Kommunes
det, der blev vinderne, og ikke kun de 20-30
samlede antal huse. Det er da ganske voldsomt,
største byer. Det var vigtigt for os, og derfor syog selv hr. Jens Kirks egne organisationer har
nes vi, at det egentlig lå godt, som det lå.
gjort opmærksom på, at forslaget er et miskTil hr. Søren Egge Rasmussen: Det er fuldmask. Man ønsker ikke alle de ekstra boliger og
stændig rigtigt. Det er en fejlplaceret debat, hvor udvidelsen af alle de industrier, som burde ligge
Venstre forsøger at sige, at Socialdemokratiet
i industriområderne og ikke ude på landet.
skulle have mistillid til sine egne kommunalpolitikere og alle mulige andre. Men når argumen(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
453332;name_party;":
terne ikke holder, er man nødt til at forsøge at
køre det over på noget andet, og det er egentlig
Jamen det er jo fantastisk, at Odense nu er blevet
- undskyld, jeg siger det - lidt utiltalende. Lad
til en landsby. Det må være en af de lidt større.
os nu debattere indholdet i stedet for mistillid til
Men her snakker man byplanlægning, og så
de kommunale politikere.
kommer man igen tilbage til landet. Hvad er
det, man siger i Socialdemokratiet? Før havde
(Kort bemærkning).
man glæde af samarbejdet, og der er ikke for";Jens Kirk
453869;name_party;":
mange derude i forvejen, så kunne man da ikke
Nu oplever jeg jo næsten daglig,den glæde, det
få glæde af samarbejdet igen?
er at bo ude på landet, også den glæde, at vi har
Det er lidt betonagtigt at høre hr. Carsten
en medarbejderbolig, som vi fik lov til at bygge
Hansen sige, at det og det har vi nu engang vedfor 30 år siden, og den glæde at bo sammen med
taget her i Folketinget. Men tyder lovgivningsarden funktionær, som er ansat.
bejdet ikke på, at ikke alt, hvad vi vedtager her i

7126

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

Folketinget, varer evigt? Kommer vi ikke somme tider på bedre tanker, og kunne det her ikke
også være en god tanke set fra hr. Carsten Hansens side?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
454588;name_party;":
Nu skal jeg vare mig for at kalde Odense en
landsby, men vi har dog Den fynske Landsby,
som jeg kan anbefale hr. Jens Kirk at besøge.
Men Odense er faktisk den største landbrugskommune på Fyn, for det er den, som har flest
landbrug. Sådan er det altså, det kan hr. Jens
Kirk selv undersøge.
Der er da ingen tvivl om, at vi kan komme på
bedre tanker, og jeg skal sige helt klart og utvetydigt: Hvis vi kommer til regeringsmagten
igen, ændrer vi dette miskmask. Det skal man
vide ude rundtomkring. Det skal stå funklende
klart, at lige så snart vi får magt, som vi har agt,
vil vi sammen med et bredt flertal af partier ændre loven. Det står fuldstændig klart.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
455281;name_party;":
Jamen så glæder det mig meget, at vi nu får dette lovforslag vedtaget, og jeg kan kun anbefale
folk at gøre brug af det så hurtigt som muligt.
Om et år eller to vil man opleve, hvilken fornøjelse det vil være at bo på landet. Nu får to familier igen lov til at bo sammen på landet, det er
længe siden, man har prøvet det, så gå endelig i
gang.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
455664;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Jens Kirk, og jeg prøvede
det også i min ordførertale, at man har undersøgt administrationen af landzoneloven. Det viser sig, at i næsten 80 pct. af tilfældene, helt nøjagtig 76 pct., har man fået lov mod dokumentation. En række sager gik så videre til Naturklagenævnet og amterne osv., men i langt de fleste
tilfælde har man fået lov, når der har været et
dokumenteret behov.
Men et af problemerne her er, at nu skal der
ingen dokumentation til. Man kan efter ganske
kort tid udstykke en sådan bolig, og det vil give
store problemer. Jeg synes, at det, der bliver sat
ind i loven, er for vagt, for svagt og for slapt
med hensyn til, hvordan man kan udstykke. Hr.
Jens Kirk kan bare vente og se.
Det, der også er et problem med lovforslaget,
er i virkeligheden, at vi ikke kan rulle det hele

tilbage, når først boligerne ligger der, hvilket hr.
Jens Kirks egne organisationer jo også har udtrykt stor, stor betænkelighed ved i høringssvaret, som jeg skal gå ned og finde. Derfor skal jeg
allerede nu give det klare tilsagn herfra, at vi vil
forsøge at ændre loven, og vores kamp hører
ikke op her og nu. Vi stemmer for de forbedringer, der ligger i lovforslaget, men lige så snart vi
får magt, som vi har agt, ændrer vi loven.";Carsten Hansen
456930;Time;;Kl. 19.40
456963;title_name;":
Jeg tror, vi er færdige med denne ordfører, og nu
skal jeg spørge regeringspartiordførerne, om de
agter at tage ordet som ordførere og dermed
give andre medlemmer af Folketinget lejlighed
til at stille kritiske spørgsmål til dem, eller om de
ikke agter at gøre det.
Folketingets regler er, som jeg har understreget flere gange, bygget sådan op, at når man tager ordet som ordfører, har man fuld ret til at
stille kritiske spørgsmål til andre partier, men så
åbnes der altså mulighed for, at der også kan
stilles kritiske spørgsmål til én selv.
Derfor spørger jeg endnu en gang: Ønsker regeringspartiernes ordførere ordet som ordførere? (Ophold). Hvis det ikke er tilfældet, er det fru
Margrete Auken for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
457727;name_party;":
Det må være klart, at debatten ikke kan sættes i
stå af nogle, der ikke vil føre debatten på den
måde.
Da vi i sin tid indførte den regel, at man kun
kunne rette korte bemærkninger til ordførerne,
at man ikke kunne gøre det på kryds og tværs,
var forudsætningen selvfølgelig, at alle udviste
en ordentlig opførsel. Derfor må vi nu have mulighed for, og det er der også opbakning til, at
stille korte spørgsmål til de ordførere, der nu har
været så aktive mod Socialdemokratiet.
Et spørgsmål, som det er helt afgørende at få
ind i billedet, er, om man har tillid til kommunerne. Man har jo frataget kommunerne de redskaber, de tidligere har haft til at beskytte det
åbne land. Nu skal der ikke længere gives tilladelser, og der er al mulig grund til at frygte, at
det, vi åbner for nu, bliver det, der f.eks. truede
for nogle år siden, da man i Holmsland Kommune ville lave Holmsland Klit om til Lille Hamburg. Ja, jeg ved godt, at der er Venstrefolk, der
vil sige: Nå ja, hvad så? Hvis man vil lave

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)
Holmsland Klit om til Lille Hamburg, skal man
vel også have lov til det.
Det, man gør nu, er, at man fjerner de redskaber, der skal til for at beskytte det åbne land.
Det, som gør Danmark til noget fuldstændig
enestående, er Venstre nu i gang med at få ødelagt hurtigst muligt.";Margrete Auken
459072;title_name;":
Alle kan jo efter det sidste indlæg se, at det er en
rodet debatform, vi får.
Nu vil jeg give ordet til hr. Aage Frandsen
som ordfører for SF og endnu en gang appellere
til regeringspartierne om at melde sig og give
andre partier lejlighed til at svare eller stille kritiske spørgsmål.";Svend Auken
459378;name_party;":
Som vort partis miljøordfører, hr. Jørn Jespersen,
gav udtryk for ved førstebehandlingen, er dette
her et af de mest vidtgående lovforslag, som Folketinget har vedtaget. Alt tyder jo på, at det bliver vedtaget med et begrænset flertal, men dog
et flertal, og det ser også ud til, at det bliver vedtaget stort set uden ændringer i forhold til det,
der blev fremsat i sin tid, og at de ændringsforslag, som et mindretal i Folketinget, nemlig Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten har stillet, bliver stemt ned.
Det er derfor en meget, meget vidtgående
ting, der er tale om, og det, der er det ubehagelige ved det vidtgående, er bl.a., at vi ikke rigtig
ved, hvad det vil ende med, fordi det er en række ting, der kan udvikle sig på en bestemt måde,
som vi ikke kan forudse på indeværende tidspunkt. Det er selvfølgelig et spørgsmål, hvordan
det danske land kommer til at se ud om 10, 20:
30,40 og 50 år, hvis dette lovforslag vedtages, og
loven ikke ændres i løbet af nogle år. Hvordan
bliver det land, som vores børn og børnebørn og
oldebørn kommer til at opleve, i forhold til det,
vi kender?
I betænkningen har mindretallet fremført en
række synspunkter og bl.a. fremhævet, at det
danske landskab er smukt og en kilde til store
oplevelser. Man kan sige, at landskabet er en
ressource, men også en ressource, der er svundet
ind de seneste 50 år. Det fremhæves også, at
planloven er en af de vigtigste og mest effektive
bremser for en udvikling, der udvisker forskellene mellem land og by.
Vi er jo nogle, der bor på landet, og vi bor på
landet, fordi vi elsker at bo på landet og ikke ønsker en sammenblanding af land og by. Jeg me-

7127

ner, det er meget vigtigt at understrege, at hvis
man vælger at bo i en by, får man de fordele og
de ulemper, det fører med sig, og bor man på
landet, har man valgt en anden livsform. Man
kan ikke få alt, når man bor på landet, og man
skal heller ikke have det. Det er dét, der er så
godt ved at være på landet.
Derfor er det virkelig en meget vidtgående
lov, for vi ved jo ikke, i hvor stor udstrækning
udviklingen vil tage fart. En af Venstres mange
ordførere, hr. Jens Kirk, fremhævede, at nu skulle man bare gå i gang med at bygge boliger derude. Ja, det kan man godt forestille sig, men jeg
synes ikke, det vil blive smukt ude på landet.
Man kan få gylletanke til at ligge rundtomkring i det åbne land, og jeg synes ikke, det bliver smukt. Der vil blive butikscentre, som vil bidrage til at lukke de få butikker, der endnu findes ude på landet, for der vil selvfølgelig komme et pres. Sådan vil der ske en række ændringer.
홢' 홢";Aage Frandsen
461984;Time;"Med hensyn til diskussionen om kommunerne er det fuldstændig meningsløst at sige noget
om, at man ikke har tillid til kommunerne, at
man synes, det skal ligge i amterne, og at det er
bedst, det ligger i amterne. Grunden til, at der er
ting, vi afgør i Folketinget, er jo netop, at vi synes, der er noget på landspolitisk plan, som alle
skal have indflydelse på, uanset om man bor i
Vestjylland eller i København. Vi har jo et fælles
land. Når det drejer sig om planlovgivning, ligger det i amterne, og det synes vi er godt, fordi
man i højere grad tager nogle generelle hensyn
end de nære hensyn, man kan tage i en kommune. Det er derfor, vi har den opdeling.
Man kan selvfølgelig godt mene, at man vil
have en anden opdeling, og jeg ved også, at når
nogle vil have, at ansvaret skal ligge i kommunerne, skyldes det et ønske om, at der skal arbejdes meget mere med de ting, og at man skal,
være meget mere åben. Men vi, der bor på landet, ser jo indimellem, at kommunalbestyrelsen
er uenig i noget af det, andre mener, og tillader
nogle ting og sager, fordi det er så svært at sige
nej i en kommunalbestyrelse. Det ser vi, men
derfor er der da ikke mistillid til kommunalbestyrelsen. Det er jo heller ikke nogen hemmelighed, at også naboer kan få lidtbøvl i den forbindelse, fordi naboen kan få tilladelse af kommunen, men måske ikke ville få det af amtet.
Der er en række vidtgående ting i forslaget,
men hvor vidtgående de vil være, og hvordan
landet vil se ud om 10, 20, 30 og 40 år, ved vi jo

7128

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

selvfølgelig ikke. Men jeg kan forstå, at der er
nogle, som synes, der virkelig skal sættes fart
på, så vi, der bor på landet, ikke længere skal
opleve, hvordan det er at bo på landet. Det er
også derfor, vi har sagt, at forslaget er så vidtgående, at ikke kun Folketinget selv burde afgøre
det, men at det burde til folkeafstemning. Vi har
jo en bestemmelse i grundloven, som netop er
brugt en gang tidligere i en lignende sag, som
bare gik i en anden retning. Det var i 1963, og vi
synes egentlig, at Folketinget også skulle benytte sig af muligheden her, ved at et mindretal på
60 medlemmer begærer folkeafstemning, når
lovforslaget er vedtaget.
Så er der nogle, der vil sige: Jamen det egner
sig da ikke til folkeafstemning. Nu er det jo sådan, at når man ikke kan lide en folkeafstemning, siger man som regel, at forslaget ikke egner sig til det. Men det mener vi egentlig at det
gør, fordi det vedrører os alle sammen, og det er
noget, vi alle sammen kan forholde os til. Vil vi
have en udvikling i vores samfund, som denne
planlovgivning lægger op til, når den bliver
vedtaget, eller vil vi have en anden udvikling?
Det er i virkeligheden noget, der berører alle
mennesker, og alle mennesker kan forholde sig
til den.
Selvfølgelig kunne man sige: Jamen hvordan
berører det dem i byerne? Jo, de skal da også
have glæde af landet. De skal ligesom vi, der bor
på landet, kunne glæde sig over naturen derude.
De skal også kunne komme ud og se den, og
derfor er det noget, som berører os alle sammen.
Netop folkeafstemningen i 1963 satte en udvikling i stå i 6-7 år, men så blev stort set alt det,
der blev nedstemt i 1963, vedtaget enstemmigt i
Folketinget. Det var netop nogle af de samme
principper, man diskuterede ved den lejlighed.
Debatformen dengang havde en lidt speciel karakter, og i dag kan man selvfølgelig også frygte,
at debatformen kan få en speciel karakter, når
man tænker på, hvad vi har været vidne til over
for den socialdemokratiske ordfører, som blev
afæsket svar på, om han ikke havde tillid til de
socialdemokratiske byrådsmedlemmer, osv. osv.
Risikoen er altid til stede, når man tager en
folkeafstemning, men vi synes, at når dette lovforslag er blevet vedtaget, skulle 60 medlemmer
af Folketinget underskrive en begæring om folkeafstemning. Men det forudsætter jo, at det
ikke kun er SF, der synes det. Det store Socialdemokrati, som i denne forbindelse er tilstrække-

ligt, skal også gå ind for det, men vi synes, at
også andre partier skulle bidrage, både af hensyn til indholdet af forslaget, men også af hensyn til, at det kunne være sundt at få en folkelig
debat om disse væsentlige spørgsmål: Hvordan
vil vi have vores land? Vil vi have den udvikling, som vi kan frygte, og som nogle også klart
har sagt, at de ønsker? Eller vil vi have en anden
udvikling, som følger tankegangen i den lovgivning, der hidtil var været flertal for, men som
der ikke længere er flertal for?
Ud over det skal jeg sige, at vi selvfølgelig
stemmer for den række ændringsforslag, vi selv
har stillet eller støtter i betænkningen. Men de er
slet ikke tilstrækkelige i forhold til det, der er
nødvendigt. Vi ved også, at de bliver forkastet,
og derfor stemmer vi naturligvis imod lovforslaget som helhed. Men vi appellerer til først og
fremmest Socialdemokratiet, De Radikale og Enhedslisten, at man benytter sig af grundlovens
mulighed for, at et lovforslag kan komme til folkeafstemning, efter at det er vedtaget, men inden det er underskrevet.
K1. 19.50
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
467026;name_party;":
I hr. Aage Frandsens indlæg blev der talt om
æstetik eller mangel på samme omkring gylletanke i det åbne land.
Jeg vil gerne spørge hr. Aage Frandsen, hvorfor modstanden mod gylletanke ude på markerne er så stor, når de dog står i lavningerne. Man
har jo møllerne, som står stort set overalt i det
åbne land, og de står på de højeste steder: det
ødelægger dog mere det åbne land, end gylletankene gør.
Så vil jeg gerne spørge hr. Aage Frandsen,
hvorfor det er så galt, at beslutningerne træffes
så tæt på borgerne som muligt. Og afslutningsvis vil jeg gerne spørge hr. Aage Frandsen, om
hr. Aage Frandsen virkelig tror, at det er nødvendigt at bygge en medhjælperbolig på alle de
ejendomme, som har mulighed for det - altså
ejendomme på over 30 ha - eller om ikke også
hr. Aage Frandsen tror, at det er et spørgsmål
om penge, altså behovet for medhjælp og så den
økonomiske side af det.
Er det ikke således, at det bliver et betragteligt færre antal ejendomme, der vil blive udbygget end de 140.000, alternativt 36.000, som vi nu
har hørt her i debatten?

(892)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)
(Kort bemærkning).";Søren Gade
468161;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Frandsen, og det
bliver så også et svar til fru Margrete Auken, at
Venstre ikke har ændret opfattelse i denne sag
fra førstebehandlingen, og der er nu kommet en
række ændringsforslag, som vi stemmer for.
Derfor finder jeg ikke anledning til at tage ordet
som ordfører i denne sag, men er villig til at
drøfte sagen med ordførerne fra Socialdemokratiet, SF og andre partier.
Hr. Aage Frandsen sagde, at i kommunalbestyrelserne tillader man noget, fordi man ikke
kan sige nej, det gør man på det her område. Jeg
vil gerne spørge hr. Aage Frandsen: Gør man
også det på andre områder i kommunalpolitik,
at man tillader noget, fordi man ikke kan sige
nej til forældrene eller til de ældre eller til
sportsfolkene? Og er det sådan, at SF også kunne tænke sig at fratage dem nogle muligheder
for at få indflydelse, og gælder det også for SF's
kommunalbestyrelsesmedlemmer, at man ikke
har den tillid?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
469126;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det er en helt
fantastisk debatform, her, at man krydsforhører
andre partiers ordførere uden selv at ville gå op
og tage ordet. Det er lidt fantastisk, og det må
give anledning til ændringer enten i forretningsordenen eller det, der er udstukket af Præsidiet,
jeg ved ikke hvor.
Jeg vil også sige, at det er fantastisk, at i stedet
for at debattere indhold, så skal vi diskutere tillid til lokalt valgte byrådsmedlemmer, det synes
jeg er helt i skoven.
Så vil jeg spørge hr. Aage Frandsen i forbindelse med anbefaling af en sådan folkeafstemning, om det er, fordi man faktisk i de sidste 50
år har set, at fra at kun 5 pct. af landskabet i 1950
var berørt af store tekniske anlæg, så gjaldt det
50 pct. af landskabet i 1990. Også fordi planloven jo har været den mest effektive bremse på
udbredelse af de store tekniske anlæg, især i de
større byer som det område, vi er i her, men også
i nærheden af Århus, Odense, Aalborg osv. Og
det er i virkeligheden den bremse, man giver
slip på.
Jeg vil spørge hr. Aage Frandsen, om det ikke
er det, som giver anledning til det.

7129

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
470280;name_party;":
Der er flere ting, der peger i retning af, at vi siger, det her forslag er egnet. Det er for det første
graden af, hvilke konsekvenser det kan have, at
vi vælger én udvikling i forhold til en anden udvikling, vi kunne have valgt. !
Hr. Carsten Hansen har selvfølgelig ret i, at
man har set en bestemt udvikling, og man skal
ikke bare give los. Tænk bare, hvis man havde
givet los i den periode, som den her lovgivning
lægger op til, hvordan det danske land så havde
set ud. Jeg synes ikke, det ville være så smukt,
men det er selvfølgelig forskelligt, hvad man
mener der er smukt fra ét land. til et andet land.
Jeg synes rent faktisk, når man tager i betragtning, hvor mange vi bor i Danmark, at det er
ganske smukt, fordi vi har passet meget godt på
det. Man ser jo, hvordan det er i nogle andre lande, og man må sandelig sige, at det kunne have
været smukkere, men nu klasker ,man noget op
alle steder. Det synes jeg altså ikke er smukt,
men det kan godt være, at andre synes, det er
smukt med en hel masse forskellige virksomheder, der ligger rundtomkring.";Aage Frandsen
471352;Time;"Vi kunne nu vælge at sige til Venstres ordførere, at når man ikke selv gider tage ordet, så vil
vi heller ikke svare. Jeg vil gerne minde Venstres
mange ordførere om, at vi har haft den tradition
i Folketinget, at når der er ændringsforslag, så
forholder man sig til ændringsforslagene. Det
gør alle ordførere, både med hensyn til de ændringsforslag, man er enig i, og de ændringsforslag, man ikke er enig i. Det er det, der er ideen
med at have de 10 minutter også ved andenbehandlingen. Jeg synes, at Venstres mange ordførere skulle overveje, om den debatform, man
lægger op til, er Folketinget værdig.
Så vil jeg meget kort svare: Jeg synes ikke,
gylletankene er smukke, det synes jeg virkelig
ikke. Jeg synes virkelig slet ikke, at man kan bruge ordet smuk i den forbindelse. Jeg synes, de er
grimme.
Med hensyn til, hvor meget der bliver af udvikling i de her ting, sagde jeg udtrykkelig, at
det ved jeg ikke. Det er der ingen, der ,ved, men
der er nogle, der synes, at det havde været dejligt, hvis der kom en aftægts- eller en medhjælperbolig til hver landbrugsejendom. Det kan jeg
forstå at der er nogle der synes. Jeg ved det ikke,
ingen ved det, og det vil sige, at man kaster sig
ud i en lovgivning, som ingen kender konsekvenserne af. Men hvis det værste skulle blive

7130

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

tilfældet, så synes jeg ikke, at vi har et smukt
land, som vores børnebørn og oldebørn skulle
have glæde af.
Så med hensyn til kommunalbestyrelsesmedlemmer: Der er intet med, at vi ikke har tillid til
dem. I den diskussion kunne man spørge: Hvorfor lægger vi så ikke alting ud til kommunalbestyrelsesmedlemmerne, hvorfor har vi en folkeskolelov, hvorfor lægger vi ikke den ud til kommunalbestyrelsesmedlemmerne? Ja, det er jo,
fordi vi ikke synes, det er hensigtsmæssigt i forhold til, at der er nogle landsdækkende principper, nogle regionale principper i spil.";Kl. 19.55
473269;title_name;":
Med den melding, der nu er kommet om, at regeringspartierne ikke på trods min opfordring
agter at deltage i debatten og derved efter normal praksis give anledning til, at der kan stilles
kritiske spørgsmål til regeringspartierne, vil jeg
tillade, at der under de korte bemærkninger,
også til andre ordførere, kan stilles spørgsmål til
regeringspartierne.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen, en kort bemærkning. Senere får fru Elsebeth Gerner Nielsen også ordet som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
473786;name_party;":
Det er til én af Venstres ordførere, f.eks. hr. Eyvind Vesselbo: Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Familie Landbrug, Forbrugerrådet, Danmarks Aktive Forbrugere, Grønne Familier i Danmark, HK Handel, Landdistrikternes Fællesråd, Detailhandelens Brancher, Danmarks Handelsstandsforeninger, Foreningen af
DagligvareGrossister - jeg vil gerne have, I hører efter - Håndværksrådet, Bager- og Konditormestre i Danmark, Cykelhandlernes Centralforening, Danmarks Fotohandlerforening, Danmarks Frùgthandlere, Danmarks Guldsmedeforening, Danmarks Optikerforening, Danmarks
Skohandlerforening, Danmarks Sportshandlerforening, Danmarks Tapet- og Farvehandlerforening, Dansk Blomsterhandlerforening, Dansk
Isenkramforening, Dansk Tekstilunion, Dansk
Urmager og Optiker Centralforening, Danske
Slagtemestres Landsforening, De Samvirkende
Købmænd, Den Danske Boghandlerforening,
Landsforeningen af Danmarks Detailfiskehandlere, Materialistforeningen, Møbelhandlernes
Centralforening, Nærbutikkernes Landsforening, Ostehandlerforeningen for Danmark, alle

disse foreninger er imod den lovgivning, vi vedtager om lidt.
Vil hr. Eyvind Vesselbo være venlig at komme
herop og nævne mig nogle foreninger, der støtter denne her lovgivning ud over KL?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
475060;name_party;":
Det kunne virkelig have været interessant at få
en diskussion med Venstre om, hvad det er for
et land, vi skal passe på. Jeg går ud fra, at Venstre er klar over, at det altså ikke er Guds gave,
der gør, at det danske land er åbent og smukt og
ikke ligner det, vi ser i de sydlige lande, hvor
der er bygget ud til kysterne, og hvor der er
knaldet noget op i det åbne land osv. Jeg går ud
fra, at Venstre er enig med os i, at det skyldes en
lovgivning og en beskyttelsestradition i Danmark.
Det ville være spændende at få Venstre til at
melde klart ud, også i denne diskussion om en
folkeafstemning. Jeg synes i og for sig, at Venstre
burde støtte forslaget, så vi kunne tage den debat med folket, for det er en meget, meget central debat om, hvad er det for et Danmark, vi vil
have.
Det kan da godt være, at der er flertal for det
Danmark, som Venstre vil have, hvor der rigtig
er gang i den derude i det grønne land, hvor der
virkelig er dejlige områder, hvor driftige landmænd kan få solgt boliger fra, som ligger skønt.
Det kan jo give penge, og det kan jo give sådan
lidt gang i den derude, at man virkelig kan få
lov til at plastre landet til, ikke? Det er der jo
folk, der vil have, og der er så få og så svage
værktøjer i denne her lov, at selv de kommunalbestyrelser, der faktisk godt vil gøre noget for at
beskytte landet, står meget, meget svagere end
med gældende lov.";Margrete Auken
476450;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
476483;name_party;":
Det er en fantastisk svada, man kan få her. Det
er, som om verden gik under nu. Hvad er det,
der gør, at kommunalpolitikere ikke vil passe
lige så meget på landet som amtspolitikere? Det
kan kun være uvidenhed om sagen, der gør det.
Endelig kan jeg ikke lade være med at spørge hr.";Jens Kirk
476782;title_name;"Er det ikke korrekt, at vore gamle herregårde med arbejderboligerne omkring,
hæger vi ikke om dem? Synes hr. Aage Frandsen, at det kunne gøre noget, om der på et brug
også var et lille hus ved siden af? Ser man på det

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)
dyrevelfærdsmæssigt, burde det næsten være et
krav, at der var det, for så var der altid tilsyn
med ejendommen, hvis familien skulle tage i
byen. Så var der jo altid mennesker på den.
Det må jo også være sådan, at hvis en ejendom f.eks. ligger 300 m fra byen, men man finder, at gylletanken f.eks. med fordel kunne ligge
500 m væk, så ville det da være meget bedre for
samarbejdet mellem by og land, så der kan absolut være fordele. Det er jeg sikker på, at kommunalbestyrelsen nemt kan skelne imellem.";Aage Frandsen
477569;title_name;":
Ønsker hr. Aage Frandsen at svare? ... Så er det
hr. Carsten Hansen og derefter hr. Eyvind Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
477709;name_party;":
Jeg har jo ikke den lange parlamentariske erfaring, men i de 4 år, jeg har været her, er dette den
mest underlige debat, jeg nogen sinde har været
med til, om et af de allerstørste og mest vidtgående lovforslag, jeg overhovedet har været ordfører på. Så det er lidt underligt og måske også
lidt historisk.
Jeg skal skåne parlamentets medlemmer for
at læse samtlige de høringsberettigede brancher
op, som fru Elsebeth Gerner Nielsen læste op,
men blot sige, at jeg sidder med et høringssvar
fra dem. De siger, at det er en helt almindelig
iagttagelse, at borgmesteren er meget forstående
og altid er yderst positiv over for nyetablering i
kommunerne. Vores erfaring viser, at en misforstået erhvervspolitik og manglende kendskab
til, hvilke faktorer der påvirker detailhandelen,
fører til butiksbyggeri, der i virkeligheden ikke
er behov for.
De mener altså ikke, at de foreslåede grænser
på henholdsvis 15.000 m2 og 3.000 m2 vil ændre
udviklingen, og de synes, at det var dejligt, hvis
regionplanlægningen og ansvaret for den lå hos
amterne. Derfor siger de, at det her ikke vil vende udviklingen, det vil tværtimod give disse
vindere i de 20-30 største byer og vil ikke skabe
mere liv på landet i forhold til detailhandelen,
men tværtimod blot skabe en masse ekstra boliger, mere trafik, dårligere miljø og flere virksomheder, der vil forurene.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
479095;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at jeg ikke mener, det er min opgave her fra Fol-

7131

ketingets talerstol at tage nogle organisationer
eller virksomheder til indtægt for regeringens
politik. Det skal de nok selv klare, og det er ikke
min opgave her, så det har jeg ikke tænkt mig at
gøre.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige: Det land,
vi ønsker, er det land, der er skitseret i denne her
planlov, som bliver udmøntet af de kommunalbestyrelser, som er demokratisk valgt. Det er det
land, vi gerne vil have, den planlægning, som
bliver lavet af kommunalbestyrelserne og selvfølgelig med de regionale myndigheder inde,
hvor rammerne siger, at amterne og de regionale
myndigheder skal ind. Det er det land, vi godt
vil have. Fordi vi netop i modsætning til SF har
tillid til, at kommunalbestyrelserne og kommunalbestyrelsesmedlemmerne kan klare det.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
480004;name_party;":
Hr. Jens Kirk spurgte, om det gjorde noget, at
man et enkelt sted ved en gård byggede et hus
ved siden af. Næ, det tror jeg såmænd ikke.
Hvorfor har man så ikke lavet det sådan, at det
kunne der fås tilladelse til? Det kan der jo allerede, men hvorfor har man gjort det automatisk?
Hvorfor har man så ikke sagt, at det skal kommunalbestyrelsen give tilladelse til, hvis det skal
være. Man har jo så stor tillid til kommunalbestyrelsen, og det har jeg såmænd også. Men her
må kommunalbestyrelsen ikke tage stilling til
det, næ, det skal være automatisk.";Aage Frandsen
480568;Time;"Der er da mange steder, hvor det godt kunne
indpasses, tror jeg, men der er nok også nogle
steder, hvor det ikke kunne indpasses, og der er
nogle steder, det måske ikke var netop det formål, som hr. Jens Kirk beskrev, det skulle bruges
til. Hvis man virkelig var optaget af, at der skulle være en mulighed, skulle man selvfølgelig
tage udgangspunkt i det, vi kender i dag, og efter regeringens mening er det kommunalbestyrelsen, der skal have myndigheden. Men dem
har man ikke tillid til. Det er meget pudsigt. Her
har man ikke tillid, her skal folk selv bestemme.
Men hele det spørgsmål, om man har tillid til
et kommunalbestyrelsesmedlem eller ej, er altså
en meningsløs diskussion. Når man ønsker, at
nogle beslutninger skal ligge et bestemt sted og
ikke et andet sted, er det, fordi man vil tage nogle bestemte hensyn, enten nærhensyn eller helhedshensyn eller nogle grænseoverskridende
hensyn, hvis det er inden for EU: det er jo derfor,
vi placerer det forskellige steder. Men vi ved jo

7132

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

alle sammen godt, at når det kommer til at ligge
tættest muligt på lokalsamfundet, nemlig i kommunalbestyrelsen, bliver der flere dispensationer, og der tillades meget mere. Det er jo også
det, man vil, og derfor synes jeg også, det er ærlig snak at sige, at det er det, man vil. Man vil
have et andet land end det, jeg ønsker, og det er
også fair nok. Problemet er bare, at man ikke
kan se det i lovforslaget, og derfor synes jeg, vi
skal spørge befolkningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
482111;name_party;":
Jeg håber, at alle, der er til stede her, er klar over,
at den eneste grund til, at hr. Eyvind Vesselbos
svar var det mest vage svar, man overhovedet
kan give, er, at hr. Eyvind Vesselbo ikke kender
én eneste forening, der synes om lovforslaget.
Hvis man gennemgår samtlige de bilag, vi nu
har behandlet i udvalget, som hr. Eyvind Vesselbo er formand for, er der ikke nogen ud over KL,
der har udtalt sig positivt. Selv Dansk Familiebrug og Landboforeningerne er imod lovforslaget, og det er foreningerne, fordi man ikke er interesseret i, at der kommer en masse byboere ud
og bor i det åbne land. Det giver nemlig konflikter. Byboerne vil ikke finde sig i lugten og ikke
finde sig i alle de gener, der er forbundet med at
dyrke det åbne land. Der drives erhverv ude i
det åbne land, det er baggrunden for foreningernes holdning, og derfor vil hr. Eyvind Vesselbo
ikke svare.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
483027;name_party;":
Nu har jeg i forfærdelig mange år været medlem
af Danmarks Naturfredningsforenings repræsentantskab, hvor der jo sidder mange Venstrefolk og mange Konservative. Det har været en
meget vigtig forening, også for Venstre og De
Konservative, og dengang var der nogle - især
hos De Konservative i øvrigt, men de er helt stille nu - som gik ind for, at Danmark var danskernes, og at det ikke var dem, der tilfældigvis havde pengene og magten, der bestemte. Danmark
var danskernes, og man skulle sikre, at der blev
passet på det danske land, så det var alle danskeres og der var adgang til det.
Jeg tror, at en af de vigtigste årsager til, at vi
skulle have en folkeafstemning, er det skræmmebillede, jeg synes, jeg ser for mig, når jeg hører hr. Eyvind Vesselbo og for den sags skyld
også andre af Venstres medlemmer beskrive,
hvordan de synes, Danmark skal se ud. De frata-

ger faktisk de kommunalbestyrelsesmedlemmer, som vil slås for noget andet, redskaberne til
at beskytte det danske land mod meget kortsynede pengeinteresser, og den diskussion må vi
da have. Skal det være hr. Eyvind Vesselbos
overbebyggede land, hvor man bare kan plotte
bygninger op, eller det frie, smukke, åbne danske land, som vi faktisk har reddet indtil nu?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
484306;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Kirk og hr. Eyvind
Vesselbo, om de kender til de muligheder, lokalplanlægningen giver kommunalbestyrelserne.
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Kirk, om ikke denne
landbrugsmedhjælper lige så godt kunne bo i en
ny bolig i den nærliggende landsby, og jeg vil
også gerne spørge hr. Jens Kirk, om han kender
andre foreninger end Venstres Ungdom, der
støtter denne ændring af planloven.";Søren Egge Rasmussen
484748;title_name;":
Så skal jeg spørge, om der er flere ordførere, der
ønsker ordet som ordfører.... Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Svend Auken
484901;name_party;":
Om få dage vedtager et flertal i Folketinget en
lov, som får overordentlig vidtrækkende konsekvenser for dansk natur, for fremtidens generationer og for vore egne rekreative muligheder.";Elsebeth Gerner Nielsen
485098;Time;"Vi har hidtil levet i et land, som på enestående vis har formået at kombinere de rettigheder,
der er forbundet med den private ejendomsret,
med hensynet til fællesskabets behov. Vi har formået at samle bebyggelsen i små og store byer
og reservere landet til de mennesker, som har
deres udkomme her. Vi har formået at holde det
åbne land netop åbent, og vi har givet gode vilkår for udsynet.
Men nu får snæversynet overtaget. Regeringen haster en lovgivning igennem, som fundamentalt ændrer grundloven for forvaltningen af
Danmarks natur. Der er tale om en lovgivning,
som får irreversible konsekvenser, for når et hus
først er opført, rives det jo ikke bare ned igen.
Netop fordi der er tale om en lovgivning, som
har så vidtrækkende konsekvenser - ikke så meget for nutidens generationer som for fremti- .
dens - er det så meget desto mere beklageligt, at
dette lovforslag hastes gennem Folketinget uden
den nødvendige grundighed og uden en ordentlig høringsproces. Men endnu mere beklageligt

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)
er det, at regeringen vælger alene at støtte sig til
et meget snævert flertal i Folketinget i en sag,
som berører hele Danmarks befolkning, og som
den oven i købet ikke bare kan lave om ved at
stemme anderledes ved næste valg. Selv om et
eventuelt nyt flertal laver planloven om efter
næste valg, kan der jo ikke rettes op på de ulykker, der allerede er sket. Tænk bare på, hvad det
har kostet at få Skjern Å til at bugte sig igen, efter at man for mange år siden besluttede at rette
den ud.
Hvis man så bare i det mindste kunne se,
hvem det er, regeringen vil glæde med den nye
lovgivning. Hvem ér det, der støtter miljøministerens og regeringens lovforslag? Alt, hvad der
kan krybe og gå af organisationer, har beklaget
den nye lovgivning.
Kære miljøminister - fortæl Folketinget, fortæl den danske befolkning: Hvem er det, regeringen vil tilgodese med lovforslaget? Nævn os
nogle organisationer ud over KL, som støtter
ændringen af loven.";Kl. 20.10
487094;name_party;":
Jeg vil sige, at efter 8 år i Århus Byråd og én dag
i Folketinget har jeg stadig mest tillid til byrådene, og bl.a. derfor vil jeg selvfølgelig stemme
imod dette lovforslag.
I Enhedslisten synes vi, det er et meget rodet
lovforslag, der er fremsat, men der er dog sket
nogle ændringer. De ændringsforslag, der nu er
blevet stillet, er forbedringer, og dem kan vi gå
ind for. Men det er ikke nok til, at vi kan stemme
for det samlede lovforslag ved tredjebehandlingen.
Vi vil meget gerne være med til at forbedre
livsvilkårene i landdistrikterne, men det er ikke
det, disse ændringer i planloven sikrer. Det, som
bliver konsekvensen, er, at vi nu får gyllebeholdere ud i det åbne landskab. Der bliver åbnet
mulighed for, at der kan bygges en lang række
tilfældige boliger, især ved de største gårde, og
der bliver mulighed for at oprette noget tilfældigt ekspanderende erhverv, som kan give nogle
forureningsmæssige gener ude i landområderne. Vi vil få en øget visuel forurening, og vi vil
samlet set få en øget forurening i landdistrikterne.
Det, jeg også tror vil ske, er, at vi får en dårligere sagsbehandling. Det er mit indtryk efter
8 år i byrådet og efter 4 år som formand for teknisk udvalg i Århus, at det arbejde, der bliver lavet i Århus Amtsråd, kan man have fuld tillid
til, og man kan have tillid til, at den lokalpatrio-

7133

tisme, som indimellem kan blive for stor, forsøger amtsrådet ligesom at kigge hen over og i stedet tage nogle regionale hensyn, som er sunde
for regionen.
Vi går i Enhedslisten ind for, at landzonebestemmelserne fastholdes, som de er nu. Jeg synes, det er underligt at læse alle bilagene til lovændringerne, og jeg vil sige, at de muligheder,
som ligger i lokalplanlægningen, hvor kommuner og amt i et samarbejde finder ud af, hvor der
skal ske byudvikling, faktisk er fornuftige og
også mere demokratiske.
Det, der lægges op til her, er, at der kan opføres en række tilfældige boliger langt ude på landet. Det er dog langt bedre, hvis man i et samråd
med lokalbefolkningen i en lokalplansproces
med forskellige høringer inddrager lokalbefolkningen og hører alle, også dem, som slet ikke
ejer jord, og dem, som ikke ejer over 30 ha jord.
På den måde kan man inddrage alle og finde ud
af, hvad det er for en udvikling, man vil have i
lokalområdet, Den kan være forskellig fra område til område. Det kan f.eks. være, man i et område finder ud af, man godt vil lægge en gyllebeholder lidt ude i landskabet.";Søren Egge Rasmussen
489551;Time;"Men det er fuldstændig urimeligt, at man
vedtager lovforslag på denne måde. Det er langt
bedre at lægge beslutningerne ud til det lokale
demokrati. Har regeringen og dens støttepartier
ikke tillid til det? Hvorfor ikke fastholde og udbygge mulighederne for at lave en god lokalplanlægning?
Det, som gør lovforslaget lidt rodet, er, at
man har taget hele butiksliberaliseringen med i
det, og det er vitterlig noget, som vil skabe ravage. Det, som vil ske, er, at der vil blive hård
kamp om at omdanne centrale byområder til butiksarealer. Men der er altså grænser for, hvor
stor købekraften er i Danmark, så det, der vil
ske, er, at de 20-30 største byer vil vinde i det
kapløb, og der vil ske en yderligere butiksdød
ude i landdistrikterne. Så kan folk sidde derude
i deres aftægtsbolig eller deres medhjælperbolig
og skal køre umådelig langt for at kunne komme
til at købe ind, ög er det dét, regeringen vil med
forslaget?
Vi synes, at dér, hvor der vitterlig er behov for
at bygge langt flere boliger, er i byerne. Har man
fuldstændigt glemt det? Hvorfor er det så vigtigt at sikre medhjælperboliger ude ved den enkelte ejendom? Som landbrugsmedhjælper er
det da bedre at bo i en landsby i nærheden end

7134

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

at bo lige ved siden af bonden, for så kan man
da holde fri indimellem.
Vi kan se tilbage på, at tidligere har Enhedslisten, SF og den tidligere regering lavet nogle
gode vedtagelser, som begrænsede, hvor mange
store butikker der kunne oprettes. Vi har også
været med i et arbejde, hvor man søgte at begrænse, hvad der kunne bygges langs kysterne,
og forsøgte at skåne det landskab. Men nu kan
vi se en regering og en miljøminister, som ikke
bare vil sætte fingeraftryk på landskabet, men
vil sætte store fodaftryk med gyllebeholdere
over det hele, og det er ikke rimeligt. Det er ikke
den slags pejlemærker, man skal skabe som minister, hvis man skal varetage miljøets interesser.
Vi havde helst set, at lovforslaget var blevet
splittet op. Vi synes, det er i orden, hvis Venstre
og andre partier vil støtte landbruget, men det
er ikke rimeligt at komme med et landbrugstilskud, hvor landbruget skal til at tjene penge på
at drive udlejningsvirksomhed af boliger. Det er
ikke det, som er det primære for landbruget, og
hvorfor er det så vigtigt for Venstre at sikre det?
Og hvad vil man sikre med en medhjælperbolig? De fleste landbrug på 30 ha har jo ikke nogen medhjælpere. Det, man har behov for, er
måske en til at passe hunden en gang om ugen.
Det er jo begrænset, hvor mange arbejdspladser,
der er i små landbrug, så det er helt ude af proportion.
Vi havde også gerne set, at vi i stedet havde
taget en samlet debat om, hvordan vi styrker
landdistrikterne, men det gør man ikke med disse planlovsændringer. Enhedslisten vil meget
gerne være med i et arbejde for at sætte fokus
på, hvordan vi sikrer en udvikling af landdistrikterne, men det, som bliver konsekvensen af
dette lovforslag, er en afvikling af landdistrikterne. Det kan godt være, der bliver en enkelt
bolig til et ældre ægtepar ude ved gården, men
det er et afviklingsforslag, og det er derfor, vi er
imod det.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
492726;name_party;":
Hvorfor tror ordføreren fra Enhedslisten, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti gennemfører denne lovgivning, når der ikke er nogen, der kan lide den? Jeg synes måske, vi kunne bruge lidt tid på at analysere psyken hos det
borgerlige flertal her i salen og spørge, hvad
grunden kan være til det.

Jeg spørger faktisk fuldstændig åbent, fordi
jeg ikke selv forstår det. F.eks. har Landboforeningen og Dansk Familielandbrug skrevet i deres høringssvar til ministeren, at man må sørge
for at undgå, at de nye aftægtsboliger og medhjælperboliger kan udstykkes, netop fordi man
er bange for, at der flytter en hel masse byboere
ind, som ikke har nogen som helst tilknytning til
landet, men bare gerne vil ud i den frie natur og
nyde den smukke udsigt. Men alligevel stemmer regeringen imod det ændringsforslag, som
oppositionen har stillet på netop det område, så
det er jo ikke engang Landboforeningen og
Dansk Familielandbrug, man støtter med lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
493701;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
493739;name_party;":
Man er jo af og til nødt til at benytte anledningen til at komme på talerstolen og stille et
spørgsmål.
Jeg synes, det var en ganske udmærket tale.
Men med den baggrund, hr. Søren Egge Rasmussen har, kunne jeg spørge, om han ikke kan
bekræfte, at de fleste tilfælde i både Århus og
andre steder, nemlig i helt op til 76 pct. af tilfældene, har man faktisk fået lov til at bygge en bolig ude på landet, hvis der vel at mærke var dokumenteret et behov for det.
Men nu ændres det jo, således at der ingen
dokumentationskrav skal være, når det er over
30 ha, og, under 30 ha skal man som udgangspunkt have tilladelse. Kan hr. Søren Egge ikke
bekræfte, at det vil give store problemer i nærheden af Århus og andre steder, hvor man vil få en
masse boliger, og uden for Århus, Odense og
især København, hvor der mangler en masse boliger.
Så vil jeg da spørge hr. Søren Egge: Tror Enhedslisten ikke, at det giver nogle voldsomme
miljøproblemer med en masse industri udeomkring, hvor man bare kan få lov til at udvide og
bruge overflødiggjorte landbrugsbygninger?
Mener hr. Søren Egge ikke, med den baggrund
hr. Søren Egge har, at det var bedre, at industrikvartererne kom til at ligge i Århus, Odense,
Aalborg osv.?";Carsten Hansen
494981;title_name;":
Så er hr. Søren Egge Rasmussen, hvis han ønsker
det, og ellers så er det ministeren.... Søren Egge
Rasmussen.

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
495171;name_party;":
Jeg kan godt bekræfte, at Enhedslistens amtsrådsmedlem i en række sager har spurgt mig,
om han skulle stemme for, at der kunne gives tilladelse til at oprette en aftægtsbolig i forbindelse
med landbrug. I en række sager har jeg anbefalet ham at stemme ja, og det har han så gjort, og
et flertal i amtsrådet har gjort dét. Jeg tror også,
vi har et enkelt amtsrådsmedlem fra Århus til
stede, som måske kan informere Venstres gruppe, så der måske er to vidner på, at det forholder
sig på den måde.
Omkring miljøproblemerne, hvis der i højere
grad kommer industri ude i tiloversblevne landbrugsbygninger: Jo, der vil nok være nogle gener ved det, men der synes jeg egentlig, at man
skulle vedtage en bedre lov, som differentierede
det mere. Jeg kan godt se nogle muligheder for,
at der kunne være visse virksomheder, som
etablerer sig i tiloversblevne landbrugsbygninger. Især når disse landbrugsbygninger ligger i
landsbyer, hvor der er en vis infrastruktur, kan
jeg godt se det fornuftige i det, og det er sådan
set der, hvor Enhedslisten er positiv over for
nogle af ting, som har været med i lovarbejdet.
Jeg kan godt forestille mig, at man får oprettet
flere lokale butikker, hvor man sælger produkter
fra landbruget måske en enkelt gang om ugen,
har nogle gårdbutikker, som er velfungerende,
og som er med til at skabe noget mere liv og noget mere afsætning ude på landet, men det er jo
ikke det, der lægges op til er sigtet her. Der er
ikke nogen styringsredskaber, som kan gøre, at'
det er det, som bliver udviklingen. Man åbner
helt liberalt op og siger, at nu kan folk bare etablere sig, og hvis de så får behov for at blive lidt
større, så får de tilladelse til at udvide i stedet
for at flytte hen i nogle industriområder, hvor
der er én infrastruktur og en afstand til beboelse,
som gør, at det er hensigtsmæssigt, at man kunne placere sig der i stedet for.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg synes jo egentlig, at det er en debat, hvor
man kan sige, at desværre har vi sådan set ikke
fået mange nye synspunkter om overhovedet
nogen. Det er jo sådan lidt kedeligt. Jeg kunne
godt mærke i hr. Carsten Hansens oplæg, at det
var betænkningsbidraget, og det synes jeg sådan
set er udmærket, fordi det er da kun al ære og
respekt værd, at man står ved det, man har skrevet, og så også holder sine taler over det. Det synes jeg er i orden. Det skaber jo bare ikke en ny

7135

debat, for forholdene er jo beskrevet heri, som
de er.
Derfor vil jeg starte med at sige, at jeg har haft
fornøjelsen af at besøge samtlige kommuneforeninger i Danmark med det her lovforslag, og
jeg har været glad for at se, at jeg tror stort set
alle kommuner har været repræsenteret rundtomkring, og vi har diskuteret det her forslag.
Det har været en positiv oplevelse. Jeg har besøgt samtlige amtsråd i Danmark. Det har været
en positiv oplevelse.
Alle partier har været ovre hos miljøministeren til forhandling om det her lovforslag - alle og heldigvis er der jo også sket det, at et af de
partier, som var imod forslaget, da vi diskuterede det ved førstebehandlingen, nemlig Kristeligt
Folkeparti, siden hen har meddelt, at nu støtter
de forslaget. Der er altså sket en proces. Jeg tror,
det var hr. Aage Frandsen, der sagde, at der skal
være en proces i lovgivningen herinde. Det er
det, der er sket. Striber af møder, striber af
spørgsmål, striber af diskussioner, og jeg har
været glad for dem, og det har været flot.
Jeg vil gerne rose Kristeligt Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og
Venstre for at have været medvirkende til, at vi
har fået så god en debat, og at vi har fået et bedre forslag.
Jeg må da også sige, at det da er lidt tankevækkende, at man sådan et par steder kan høre
en kritik af en minister, der tager høringssvar til
indtægt og lader sig påvirke af dem. Jeg skal lige
tage den en gang til: Når vi får nogle høringssvar, lader jeg mig som minister påvirke af dem,
men det finder man grund til at klandre ministeren lidt for. Det kan jeg slet ikke forstå. Jeg troede sådan set, det var hele meningen, at når man
fik høringssvar ind, kunne man se nogle ting i
dem.";Søren Egge Rasmussen
499289;Time;"I øvrigt er der slet ikke nogen, der kan være
overrasket over, at de høringssvar plus de forhandlinger, der har været, har medført ændringsforslag, for det blev jo nemlig sagt ved
førstebehandlingen, at vi havde fremlagt det
som en parallelhøring. Det er lidt ærgerligt for
debatten, at vi skal sådan have hele seancen en
gang til. Man ved det godt.
Jeg hørte hr. Carsten Hansen sige, at vi ikke
engang havde høringssvarene ved førstebehandlingen. Hvad bygger hr. Carsten Hansen
det på? Vil hr. Carsten Hansen ikke komme herop og dokumentere for mig, hvornår de høringssvar er dateret, som er oversendt til Folketinget,

7136

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

og samtidig oplyse for mig, hvornår der var før- som skal varetages efter landzonebestemmelserne. Kravet om tilladelse medfører tillige, at der
ste behandling af det her forslag?
skal foretages forudgående naboorientering.«
De er sendt herover lige så snart, vi har dem,
Så spørgsmål nr. 89 omhandler også det elede første den 29. januar 2002, de seneste, jeg er
ment, og indtil nu, kan jeg sige til hr. Carsten
bekendt med, den 5. februar 2002: debatten var
Hansen, har jeg sådan set kun citeret fra spørgsden 6. februar 2002.
mål nr. 89.
Hvis nu nogen gerne vil diskutere lidt, hvorJeg kan godt forstå, man kan sige, at det her
når man fik materialet før i tiden, så har jeg jo
kan være et omfattende lovforslag. Alligevel vil
den glæde at have været medlem 8 år af Folketinget, så jeg skal gerne redegøre for, hvornår jeg . jeg bare sige, når vi diskuterer de her ting, at jeg
somme tider har modtaget materiale fra den tid- også har hørt nogle sige noget om bycentre. Altligere regering. Det er altså en underlig facon, at så jeg må bare sige om bycentre, at det er sådan,
jeg skal høre på, at vi ikke har sendt høringssva- at der ikke ændres på reglerne for butikscentre,
og derfor har vi overhovedet ingen grund til at
rene herover.
tro, at der kommer flere.
Så er jeg også nødt til at sige, at der kommer
Det er fortsat amterne, der skal vurdere, om
jo en stribe påstande, jeg ved også, der er stillet
der skal gives mulighed for at etablere et større
mange spørgsmål, der vidner om, de ikke er
læst: det er nu en god idé at læse svarene, når de butikscenter. Hvis der ikke er politisk flertal i
amtsrådet, så vælger amtsrådet ikke at vedtage
er der.
planforslaget. Sådan er det. Der laves ikke om
Til hr. Carsten Hansen: Der stilles et spørgsmål, nr. 89, til ministeren, hvor der står en masse på WM-reglerne, men jeg er da nødt til at sige
til de folk, der så spørger, om man så har kunnet
om bl.a. aftægtsboliger og medhjælperboliger.
lave store centre: Ja, tag til Århus og se Bruuns
Der står i svaret i det sidste afsnit:
Galleri, tag til Høje-Taastrup. Det har man da
»Det vil i den vejledning om de nye bestemmelser, der skal udsendes, blive tilkendegivet, at kunnet, men jeg er bare nødt til at sige, at det er
så ærgerligt, at vi nu får blandet alt det her ind i
reglen om, at der på landbrugsejendomme, hvis
areal overstiger 30 ha, er en ret til at opføre en af- trods det, at vi igen og igen forklarer, at VVMreglerne er de samme. Jeg synes altså, det er lidt
tægtsbolig og en medhjælperbolig, ikke er til
hinder for, at der meddelelse tilladelse til sådan- ærgerligt, at vi er kommet derhen.
Jeg har selvfølgelig glædet mig meget, vil jeg
ne boliger på mindre landbrugsejendomme.«
sige, over de bemærkninger, der er kommet, om,
Det var det, hr. Carsten Hansen fik til, at det
at man synes, at der havde været nogle forbedautomatisk skulle meddeles. Ja, men det er jo
ringer. Jeg synes da sådan set, at udvalget har
omkring udvidelse af erhverv.
medvirket til, at forbedringerne er kommet. Det
Jamen jeg står med spørgsmål nr. 89, og jeg
synes jeg sådan set også at ministeriet har, det
skal gerne oplyse, hvad det er. Det er almindelig
har partierne, det har høringssvarene.
del, som man kan finde det på, oversendt den";Kl. 20.25
503199;Time;"13. maj 2002, jeg vil bare sige det igen.
Jeg
har
haft
møder
med
mange
mennesker
Videre står der: »På mindre landbrugsejendomme« - og det var jo dem, der var interessan- om de her ting. Jeg har også haft det med alle de
te - »vil etablering af en aftægtsbolig og en med- organisationer, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
hentyder til, med repræsentanterne, som har
hjælperbolig, som ikke er erhvervsmæssig nødvendig for ejendommens drift, forudsætte en til- indrykket det, nemlig hr. John Vogn og hr. Jan
Jørgensen. Dem har jeg haft møde med.
ladelse efter planlovens § 35, stk. 1.«
Det er jo tankevækkende, at efter at vi har
Vi tager den lige igen:
haft de møder, som har været gode møder, har
»På mindre landbrugsejendomme vil etableder ikke været flere henvendelser, fordi vi simring af en aftægtsbolig og en medhjælperbolig,
som ikke er erhvervsmæssig nødvendig for ejen- pelt hen har imødekommet deres ønsker om det,
de var bekymret for. Jeg forstod dem godt, så
dommens drift, forudsætte en tilladelse efter
planlovens § 35, stk. l.. « Det er svaret på spørgs- havde vi et møde, så løste vi problemerne og
fandt ud af, hvordan vi kunne sikre os, at nogen
mål nr. 89, jeg citerer fra. »Kommunalbestyrelikke ville begynde at lægge butikker ude ved
sens afgørelse af, om der skal meddeles tilladelmotorvejene, og hvordan man afgrænsede byse eller afslag på en ansøgning om tilladelse til
midterne. Det står også i de svar, jeg har givet,
en aftægts- eller medhjælperbolig, sker på baggrund af en konkret vurdering ud fra de hensyn, hvordan vi agter at afgrænse det.

(893)
Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)
Jeg er også glad for at høre, at hr. Carsten
Hansen var positiv over for det og syntes, det
var en god idé, men jeg kan ikke forstå, at fru Elsebeth Gerner Nielsen bruger sådan nogle gamle henvendelser fra nogle, som, det medgiver
jeg, var meget bekymret, hvorefter de blev inviteret til møde ovre hos ministeren, og vi havde
en rigtig god forhandling om tingene, og så løstes det. Det skulle man da glæde sig over.
Så kan jeg kun sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, der spørger, om man kan nævne én organisation ud over KL. Jeg kan jo også godt heroppe høre, hvad der bliver sagt nede fra salen.
Ja, man kan jo gå ind på internettet og taste
www.landbo.dk., så vil man kunne læse:
»Folketinget andenbehandler forslaget om
ændring af planloven den 23. maj. Vi håber, at
Folketinget bakker op om ministerens lovforslag, så vi sikrer en udvikling af landdistrikterne
og muligheder for udvikling af husdyrproduktion.«
Jamen det skal jeg da kun sige tak for, men jeg
synes bare, det er lidt ærgerligt, for det er selvfølgelig nogle mennesker, der har fulgt med i
udviklingen i hele lovforslaget, der ser de ændringer, der kommer, og siger nå, men det var
godt, så får vi ændret de ting, og så ligger det til,
at vi nu er tilfredse.
Jeg har selv erfaring, og den har jeg sådan set
været glad for, nemlig fra at have siddet mange,
mange år i en kommunalbestyrelse. Jeg synes,
det er politik, når man kommer frem med et høringssvar, når man kommer frem med nogle
synspunkter, når man opsporer, ringer til, sender breve til ministre eller andre og siger, vi er
bekymret for noget. Så indgår vi i en debat, og så
ændrer vi lovforslaget. Om et øjeblik vil man
kunne se, der er mange ændringsforslag.
Jeg er glad for, at ingen har kritiseret ministeren for at stille mange ændririgsforslag, så ville
jeg sige, at så var det næsten heller ikke mere til
at bære, hvis også det skulle bringes ind nu. Altså nu har vi her taget forhandling efter forhandling med de mennesker, der var, og jeg må også
sige rundtomkring i landet, når jeg mødtes med
kommuner og amter, spændende debatter, gode
debatter. Jeg var da glad for, at de syntes, det var
interessant, at miljøministeren kom ud og diskuterede med alle kommunerepræsentanterne,
men det var også for mig en god oplevelse, for
jeg fik mange gode signaler med hjem også omkring dette lovforslag.
Jeg siger bare, at jeg synes faktisk, det er ærgerligt, og jeg skal også høre på, at man diskute-

7137

rer, at nu åbner man for - jeg tror, det var Enhedslistens ordfører, der sagde det - at der kan
komme störe virksomheder ude i landzonerne.
Jamen altså hvis Enhedslistens ordfører havde læst svarene. Jeg kan se, man markerer, inden
jeg har sagt, hvad jeg er utilfreds med, og det er
jo godt nok, jeg kan jo bare undre mig lidt. Jeg
vil bare sige til almindelig oplysning, at vi netop
har sat ind, fordi også nogle her var bekymret
over det, at når man taler om mindre virksomheder, så er det op til omkring 500 m2, og at vi
regner med 5-6 ansatte.
Jeg er nødt til at sige, at hvis man vil have udvikling i landdistrikterne, hvis man ønsker, at de
skal understøttes i deres udvikling, hvis man
ønsker, at deres skoler skal få lov at blive der,
hvis man ønsker, at hjemmehjælp, sygehjælp,
hvad det end måtte være i kommunalt regi, skal
få lov at blive der, så er man også nødt til at give
dem en mulighed for, at der er liv.
Vi må jo sige, om vi kan lide det eller ej, at det
jo er sådan, at ser vi på trenden, så er der altså
mange mennesker, der flytter mod de større byer. Så er der nogle i nærheden af store byer, der
flytter ud i landdistrikterne, men der er mange
landdistrikter, der ligger langt væk, som virkelig
har problemer med at tiltrække nogle, der ønsker at bo derude.
Jeg har været glad for nogle bemærkninger
fra Enhedslisten og vil i øvrigt sige, at jeg med
fornøjelse har læst hele betænkningsbidraget.
Jeg synes, at der indimellem var nogle gode takter. Havde vi da bare fået lidt gang i dem noget
før, så tror jég måske, Enhedslisten kunne have
været med på nogle af områderne. Jeg har jo den
store fornøjelse også at kende den tidligere miljøpolitiske ordfører for Enhedslisten her i Folketinget, Bent Hindrup Andersen, og det har været
en god oplevelse, og ham har jeg sådan set haft
mange gode debatter med.
Jeg ved jo, at netop Enhedslisten fra tid til anden har støttet, at der skulle kunne laves butikker ude på landet i nedlagte landbrugsejendomme osv., at det ville være fint, og jeg kan også
læse i betænkningsbidraget, at man godt kan lide, at der kommer noget liv ude på landet. Jeg
synes, det er lidt ærgerligt, at vi ikke har kunnet
finde hinanden. Også Enhedslisten har jo været
til forhandling hos ministeren om lovforslaget,
så jeg er lidt ærgerlig over det.";Kl. 20.30
509550;Time;"Jeg vil sige tak for, at vi har haft en god debat
i den tid, der er gået. Tak for indsatsen. Jeg synes, der er mange, der har arbejdet med på, at

7138

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

lovforslaget er blevet bedre. Det kan jeg da kun
glæde mig over.
Jeg glæder mig over, at det i den grad, som
jeg har oplevet det i hvert fald, har en opbakning ude i landet, har en opbakning ude i kommunerne, har en opbakning blandt de folkevalgte derude, som skal træffe de her afgørelser.
Så glæder jeg mig selvfølgelig også over, og
det tror jeg også fru Elsebeth Gerner Nielsen gør,
at de, der erhvervsmæssigt er meget ude i landdistrikterne, nemlig landbruget, også, nu efter at
de nye regler er kommet, den 22. maj kunne
meddele, at de bakker op.";Kl. 20.35
510323;title_name;":
Så er der fire korte bemærkninger, og så får ministeren lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
510442;name_party;":
Miljøministeren gav indledningsvis udtryk for,
at det ligesom var en lidt trist debat, at det ligesom var de samme argumenter. Jamen altså på
nogle grundlæggende punkter er det jo ikke så
overraskende, at det er nogle af de samme argumenter, som er kommet før. Der er kommet nogle ændringer, som gør det bedre. Der er da også
noget, som vi synes er fremskridt, og det skal
man notere. Men det ændrer jo ikke ved det
grundlæggende, og derfor kan ministeren da
ikke blive overrasket over, at der er nogle, der siger det samme, som de har sagt tidligere.
Det kan jo også godt være, at ministeren måske synes, at ministerens partifæller bidrog på
en meget underlig måde til debatten, for det var
jo en meget underlig måde, når ministerens egne
partifæller ikke gik op og nævnte de gode ting,
der er kommet ind. Den debatform er noget underlig. Jeg synes, at miljøministeren skulle snakke med sine partifæller, om vi ikke kunne få en
bedre debat, hvis ordførerne gik ind i den.
Så ved jeg ikke rigtig, hvor ministeren havde
fra, at nogle var sure over eller utilfredse med, at
ministeren rettede sig efter høringssvarene.
Selvfølgelig skal man da gøre det, hvis man er
enig i dem, og man skal lade sig påvirke. Det er
jo en del af en demokratisk proces.
Ministeren var antydningsvis også inde på at
sige, at der var nogle, der mente, at der var kommet for mange ændringsforslag. Jeg synes ikke,
at miljøministerens måde at tackle Folketinget
på er befordrende. Hvis det er den måde, miljøministeren plejer at svare Folketinget på,, kan jeg

godt forstå, at det kniber lidt med samarbejdet
mellem nogle af de politiske miljøordførere og
miljøministeren.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
512129;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for,
at han tager ordet, så vi kan få lidt debat om det
her meget, meget vigtige lovforslag.
Så skal jeg med det samme indrømme, at det
var sammenskrivningen af høringssvarene, jeg
mente. Dem havde vi ikke, da vi debatterede, og
vi havde heller ikke samtlige høringssvar. Nogle
af dem blev oversendt efterfølgende, men pyt
nu være med det. Det er rigtigt, at vi havde høringssvarene.
Så skal jeg spørge miljøministeren: Når man
er så optaget af det her med aftægts- og medhjælperboliger, hvorfor skal der så ikke være et
dokumentationskrav, hvorfor vil man ikke støtte
det ændringsforslag, vi har stillet, så de her boliger i det mindste ikke kan udstykkes? Er der en
bagtanke med det?
Jeg er nødt til at sige til miljøministeren: Jeg
er ordfører på det her lovforslag, og jeg har ikke
én eneste gang været inviteret til en forhandling.
Jeg har spurgt mine kammerater i Miljø- og
Planlægningsudvalget, om de har været inviteret. Så siger de: Jo, vi har været til en anden forhandling, hvor miljøministeren på vej ud ad døren nævnte et eller andet. Så det der med de
mange og lange ordførerforhandlinger osv. er
der vist ikke dokumentation for, og det tror jeg
kan bekræftes heroppe fra salens side.
Jeg synes, det er dejligt, at miljøministeren
har ladet sig påvirke, for det er blevet et bedre
forslag. Det skal der ikke herske tvivl om. Men
det vidner jo lidt om lovsjusk. Det vidner også
om, at ministeren i al hast har skullet køre ideologi på det her forslag, når ministeren fremsatte
et lovforslag, ikke sammenskrev det og efterfølgende måtte stille 15 ændringsforslag til det. Det
minder om, at det var meget ideologi og knap så
meget velovervejede ting.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
513885;name_party;":
Miljøministeren er en glad mand og et meget
sympatisk menneske. Jeg har aldrig hørt miljøministeren fortælle andet end om, hvor glad han
er, og hvor gode møder han har med amter,
kommuner, mennesker og ja, folket i det hele taget. Folk er glade, når de møder ministeren.";Elsebeth Gerner Nielsen
514167;Time;"Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)
Jeg tror bare, det er vigtigt som minister at
være opmærksom på, at det interessante ikke altid er, hvad der sker for øjnene af en, når man er
minister, men det, der sker bag ryggen.
Heldigvis er ministeren jo en glad mand, selv
om jeg måske nok som minister ville have været
en lille smule bekymret over at gennemføre en
lovgivning, som har en irreversibel konsekvens
for det åbne land, og som er inde og røre ved
selve grundloven for forvaltningen af det åbne
land, det danske landskab, fremtidige generationers landskab, med så snævert et ideologisk flertal, som man gør her.
Så må jeg også sige til ministeren: Det er jo
ikke korrekt, at Landboforeningerne og Dansk
Familielandbrug er tilfredse med denne her lov.
Der bliver skrevet i høringssvaret:
For så vidt angår lovforslagets bestemmelser
om især aftægts- og medhjælperboliger, har
Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug
udtrykt en vis bekymring for erhvervets udviklingsmuligheder. En spredning af boligbebyggelsen i det åbne land kan give anledning til
konflikter mellem hensynet til beboerne og
landbrugsproduktionen. Landbrugets organisationer anfører derfor, at det bør tilstræbes, at boliger i landzoner primært opføres i forbindelse
med landsbyer. De har endvidere opfordret til,
at den senere frastykning af aftægts- og medhjælperboliger kun i helt særlige tilfælde kan tillades.
Jeg er fuldstændig enig med Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug. Jeg forstår ikke, at miljøministeren ikke også er enig med
dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
515736;name_party;":
Jeg er da glad for, at miljøministeren som den
eneste Venstremand har villet gå ind i en dialog
med mig. Det er da den eneste måde, hvorpå
man kan komme fremad.
Jeg synes, at det kunne være interessant her
på falderebet at få at vide, hvorfor lejeloven ikke
skal gælde, når benyttelsen af aftægts- og medhjælperboliger er ophørt. Hvorfor skal den lovgivning ikke gælde ude på landet? Så langt ude
er vi alligevel ikke.
Så refererer miljøministeren til, at der er dele
af landbruget, som egentlig støtter det lovforslag, der ligger nu, og det kunne jo tyde på, at
det er gået op for dele af landbruget, at det måske giver mulighed for at udvide den animalske
produktion uden at komme i karambolage med

7139

alt for mange naboer. Men det kolliderer jo lidt
med, hvis man får alle de her medhjælperboliger, at man så skal til at tage hensyn til de mennesker, der bor i de boliger.";Søren Egge Rasmussen
516650;title_name;":
Så er det miljøministeren, og så tror jeg, at vi
nærmer os afstemningstidspunktet om ændringsforslagene.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hr. Aage Frandsen havde et par kommentarer til
debatten. Hr. Aage Frandsen mente, at det var
lidt overraskende, at jeg syntes, at det var underligt, at der blev sagt noget, når der alligevel
ikke var noget nyt i debatten Jamen jeg har bare
den almindelige tilgang til det, at man ikke behøver at sige noget, som man har sagt én gang.
Anderledes var det jo ikke.
Jeg sagde bare, at vi ikke behøvede at tage debatten. Det er sådan set det, der var det underlige. Man blev ved med at afæske Venstres folk,
som var hernede, og Venstres ordfører, at de ligesom skulle gå op og sige det, de havde sagt én
gang, så man kunne komme til at debattere. Det
var jo i det lys, det skulle ses, og det ved hr.
Aage Frandsen jo godt. Jeg har noteret mig, at
han har været her under hele debatten.
Jeg forstår i øvrigt, at hr. Aage Frandsen i dag
er fungerende miljøordfører, og derfor skal jeg jo
have fuld forståelse for, at hr. Aage Frandsen
ikke kan være så velbevandret i de miljøpolitiske spørgsmål, det synes jeg er helt som det skal
være, men det er måske nok at gå til den stramme kant, at hr. Aage Frandsen vil begynde at øse
af sin erfaring med, hvordan han har det med
miljøministeren under forhandlinger.
Det kan da godt være, at hr. Jørn Jespersen
havde hvisket det i øret på hr. Aage Frandsen,
men jeg synes måske lige, at vi skulle have mulighed for at møde hinanden, inden nu også hr.
Aage Frandsen begyndte at dømme, om det var
behageligt eller vi kunne komme til nogle resultater. Jeg optog det trods alt i en positiv ånd. Jeg
synes i hvert fald, at det er rart, og jeg kan kun
sige, at vi har diskuteret det.
Til hr. Carsten Hansen: Det er jo tankevækkende. Nu er det sådan, at det er så heldigt, at
jeg har en dagsorden for, hvad vi har talt om.
Det er en rar ting at have. Jeg vil da bare sige, at
på den dagsorden, vi førte forhandlinger efter,
stod alle lovforslag fremsat af ministeren, alle
stod derpå. Det diskuterede jeg med Socialdemokratiet, det diskuterede jeg med SF, det dis-

7140

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

kuterede jeg med Enhedslisten, det diskuterede
Jeg vil så kun sige, at det, der er kommet, var
jeg med De Radikale, og jeg har diskuteret med
det, jeg citerede fra, altså det sidste nye fra den
Dansk Folkeparti, og jeg har diskuteret det med
22. maj, hvor man skriver om ændringer af planKristeligt Folkeparti.
loven.";Svend Auken
519159;Time;"Så er jeg nødt til, og anderledes kan det ikke
Jeg er godt klar over, for jeg ved jo, hvem jeg
være, for man forsøger at fremstille det, som om
har været til møde med, at Socialdemokratiet
der nu ikke længere er regler for det, hvis man
havde valgt at lade sig repræsentere på en anskal have medhjælperboliger eller aftægtsboliden måde den dag, nemlig uden hr. Carsten
ger, med formandens tilladelse at læse op af
Hansen, for det er vel naturligt, når vi tager alle
spørgsmål nr. 90, som jeg i grunden var begyndt
lovforslagene, at det er hovedordføreren. Jeg vil
på:
meget gerne gøre det, også en anden gang, når
»Under samrådet den 7. maj 2002 tilkendegav
hr. Carsten Hansen er ordfører, for jeg synes, det
ministeren, at der skal foreligge en dokumentaer godt at få en debat, og da hr. Carsten Hansen
tion for behovet for en aftægts- eller medhjæljo desuden er et behageligt menneske at være
perbolig - hvorledes skal det foregå?«
sammen med, vil jeg da kun glæde mig til det.
Så kommer svaret:
Så vil jeg godt lige sige et par ting om det, der
»Kommunen modtager de omhandlede sager
bliver sagt om, at det her lovforslag for det førsom en ansøgning om byggetilladelse, og da
ste skulle være ideologi, og at det for det andet
ejendommen ligger i landzone, skal ansøgeren i
ikke er nemt at forholde sig til, fordi det er så
forbindelse med ansøgningen redegøre for,
nyt:
hvorfor der ikke kræves en landzonetilladelse.
Det er overraskende. Jeg tror, at vi har fremsat Det vil sige, at ansøgeren skal oplyse, at der er
det her forslag fire eller fem gange i Folketinget.
tale om enten en bolig, der skal bruges i forbinMen det fortæller måske lidt om, hvad den tidli- delse med et generationsskifte eller til en medgere regering og deres støttepartier mente om
hjælperbolig.
Disse oplysninger må kommunen som udforslag, der kom fra oppositionen, før den selv
kom i opposition, nemlig at dem behøver man
gangspunkt lægge til grund. Er kommunen i
tvivl om, hvorvidt ansøgeren har til hensigt at
ikke rigtig at tage ad notam, dem behøver man
ikke rigtig at læse, dem behøver man ikke rigtig
opføre en aftægts- eller medhjælperbolig, kan
at diskutere. Ellers kan det være tankevækkendenne bede om nærmere oplysninger, herunder
de, at det kan komme fuldstændig bag på de tid- oplysninger om navn eller navne på den eller
dem, som skal bo i huset. Er der tale om en medligere regeringspartier og dens støttepartier, at
hjælperbolig, må kommunen dog efter omstænvi fremsætter et lovforslag, vi har fremsat fem
dighederne affinde sig med en oplysning om, at
gange i træk.
medhjælperen først skal ansættes, når boligen er
Det fortæller jo lidt om, hvordan det har været før, vi fremsatte lovforslaget. Det synes jeg
opført.
Finder kommunen« - nu er det nødvendigt,
altså er lidt ærgerligt. Man kan gå tilbage og se
at man hører efter, for man har spurgt til det det, og derfor vidste man godt, at de tanker var
nogle, som vi også havde fremført ved andre lej- »det ikke sandsynligt, at der er tale om en aftægts- eller medhjælperbolig, som ikke kræver
ligheder.
landzonetilladelse, kan den nægte at udstede
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen, som sagde nu ved jeg ikke, om det var en fortalelse, men jeg byggetilladelse.« - ja, man skulle tage det én
gang til, for hvordan kan alle de spørgsmål elhar skrevet mig det bag øret - at man ikke kun
skal se, hvad der er foran én, det er ellers det, jeg lers have flydt hertil, men altså, hvis kommunen
er i tvivl, kan den nægte at udstede byggetillagodt kan lide, men man skal også se, hvad der
delse - »Afgørelsen herom kan påklages til Nasker bag éns ryg: Jamen det synes jeg også at jeg
turklagenævnet efter planlovens § 58, stk. 1, nr.
har oplevet, så det lægger jeg selvfølgelig mær4.«
ke til. Men jeg har et lyst sind, og det har fru EITilbage står kun, at det så er godt nok, at
sebeth Gerner Nielsen jo også, så lad os nu se
kommunen kan gøre det, men man har ikke tilfremad. Jeg tror, at vi kan lave nogle gode ting
og nogle gode forlig her. Vi vil i hvert fald tage
lid til kommunen. Det er o.k., det kan være et
debatten, som vi plejer, og fru Elsebeth Gerner
synspunkt, at man siger: Det er simpelt hen tilliden til kommunalbestyrelsesmedlemmerne, vi
Nielsen vil blive inviteret til de møder, hvor vi
kan diskutere de forskellige lovforslag heri.
tager væk.

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)
Så må jeg sige, at så er synspunktet selvfølgelig rigtigt, for hvis man ikke har tillid til de mennesker, der skal træffe den afgørelse, er det klart,
at vi har en helt anden sag. Men under den forudsætning, at man har tillid til kommunalbestyrelsesmedlemmerne, ligger forslaget sådan.
Man har jo også spurgt om, hvilke hensyn der
skal varetages, og hvilke krav der skal stilles,
når kommunalbestyrelsen giver byggetilladelse
til en aftægts- eller medhjælperbolig. Det fik
man også til at lyde, som om det var sådan noget, man bare kunne gøre.";Kl. 20.45
524050;Time;"For god ordens skyld vil jeg bare sige: Inden
der gives byggetilladelse, skal kommunalbestyrelsen ifølge Bygningsreglementet for Småhuse
undersøge, om byggearbejdet er i strid med følgende anden lovgivning - og hold.nu godt fast:
Lov om planlægning, lov om naturbeskyttelse,
lov om bygningsfredning, lov om skove, lov om
miljøbeskyttelse, lov om affaldsdepoter, lov om
arbejdsmiljø, lov om offentlige veje, lov om private fællesveje, lov om byfornyelse, lov om varmeforsyning, lov om midlertidig regulering af
boligforholdene, beredskabsloven, museumsloven og lov om stormflodserstatning.
Hvis man så vil påstå, at der ikke er nogen
rigtige muligheder for at kontrollere tingene,
kan det kun besvares med et ja, hvis man ikke
har tillid til dem, der skal foretage kontrollen.
Værktøjerne er der.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
524885;name_party;":
Det var da godt, at vi fik lidt mere indhold her
til sidst, så ikke alt kom til at handle om, hvordan formen havde været. Det er sådan set ret
uinteressant for Folketinget.
Jeg vil godt lige sige, at vi har da godt vidst,
at Venstre har ønsket dette her i masser af år. Det
er ikke nogen overraskelse, at dette lovforslag
ligger her som et skræmmebillede.
Det Danmark, vi har, hvor det åbne land er
beskyttet, er ikke beskyttet af de mange speciallove, som ministeren remsede op her til sidst,
men af en velfungerende by- og landzonelov.
Den beskyttelse kommer på retur nu, og så vidt
jeg kan høre på ministerens henvisning til de
svar, der er givet om dokumentation, er det meget, meget svage værktøjer, selv for den kommune, der vitterlig kan modstå det pres, der kan
komme af økonomisk art. De af os, der kender
til svage og fattige kommuner, ved, at det sandelig er sin sag at sige nej til nogle, der har penge-

7141

pungen i orden, og hvis de så ikke engang længere har tilstrækkelig stærke redskaber til at udføre arbejdet med, kommer vi til at stå med den
katastrofe, som jeg faktisk mener er det alvorligste, denne regering har lavet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
526079;name_party;":
En af de ting, vi har drøftet meget ofte i forbindelse med denne lovgivning og også ved tidligere lejligheder, er byggeri i skovene, og jeg vil
bare være fuldstændig sikker på, at når et flertal
her i Folketinget nu vedtager den nye planlovgivning, indebærer det, at der ikke kan bygges i
skovene, og at regeringen heller ikke har planer
om at bygge i skovene i fremtiden, altså ændre
på skovbyggelinjerne.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
526525;name_party;":
Det kan godt være, at miljøministeren ikke mener, at der kan tilføres debatten noget nyt, men
kan miljøministeren oplyse mig om, hvornår vi
tidligere har debatteret ændringsforslagene her i
Folketingssalen? Mig bekendt er det første gang,
vi diskuterer de mange, mange ændringsforslag,
og så er det da fantastisk, at Venstre og De Konservatives ordførere ikke vil tage ordet, men
krydsforhører os andre. Det giver da en underlig
kvajet og akavet debat, for så må vi bruge tiden
på miljøministeren. Det er selvfølgelig også fair
nok, men det havde da været rart, hvis vi havde
hørt partiernes ordførere, der jo har været glade
for ændringsforslagene, debattere dem med os
andre i stedet for at stikke hovedet i busken og
lade være med at tage debatten. Det er da træls.
Derudover skal jeg spørge miljøministeren:
Er det ikke rigtigt, at hvis kommunen tager det
for gode varer, at man skal bruge en medhjælperbolig eller aftægtsbolig, kan man gå i gang
med at bygge? Det er kun, hvis der er tvivl, tingene skal undersøges. Hvorfor bruger man ikke
de nuværende dokumentationskrav, hvor alle
erfaringer og evalueringer og det hele viser, at
de ingen problemer giver? Det er da underligt.
Selv miljøministerens eget Institut for Skov og
Landskab har sagt, at de giver ingen store problemer i hverdagen, så det undrer mig meget.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at svare fru Margrete
Auken, for jeg noterede mig jo, at fru Margrete
Auken med en flot håndbevægelse sagde, at det

7142

Torsdag den 23. maj 2002 (L 59)

er jo planloven og ikke de love, miljøministeren
(Kort bemærkning).
stod og nævnte, der beskytter det åbne land. Nu";Carsten Hansen
528227;name_party;":
tror jeg, fru Margrete Auken vil ærgre sig meget, Når man nu får mulighed for at plastre dette
når jeg gentager dem, men jeg tror ikke, fru Mar- land til med aftægts- og medhjælperboliger og
grete Auken hørte dem første gang.
udvide virksomhederne ude på landet, er det da";Carsten Hansen
528511;Time;"vigtigt, at vi diskuterer, hvad det er for nogle doDisse lidt ligegyldige love, som ikke rigtig
kumentationskrav, der skal til.
kan bruges til noget, er lov om naturbeskyttelse,
Hvorfor ændre dem, hvis de er i orden, hr.
lov om bygningsfredning, lov om skove, lov om miljøminister? Det er jo en væsentlig lempelsie af
miljøbeskyttelse, lov om affaldsdepoter osv. Det dokumentationskravet, og hvorfor skal gårde på
er sådan set dem, Danmarks miljølovgivning
30 ha have lov til at bygge en medhjælperbolig?
bygger på, men det bygger til syvende og sidst
Der er jo ikke én gård af den størrelse, der har
på, om man har tillid til de mennesker, der sidbrug for det. Nej, det handler om, at man vil
der ude i kommunerne og skal administrere
have flere boliger i det åbne land. Samtlige orgadem, eller man ikke har det. Jeg synes, det havnisationer er bange for det, og samtlige landde været fair at komme herop og sige, at når
brugsorganisationer vil heller ikke have det.
kommunalbestyrelserne skal beslutte i sidste enMå jeg bare bede om svar på ét spørgsmål, hr.
de, stoler vi simpelt hen ikke på dem, for de vil
miljøminister: Hvorfor ændrer man dokumentanok alligevel ikke rette sig efter det, de skal.
tionskravet, når hr. miljøministeren siger, at det
Jeg har læst op for hr. Carsten Hansen, hvilke
hele er i orden? Det er det jo ikke. Det er en væoplysninger en kommune skal indhente, og så
sentlig lempelse og svækkelse af dokumentaspørger hr. Carsten Hansen mig: Er det ikke rig- tionskravet til at bygge en bolig, i øvrigt uden
tigt, at hvis kommunen tilsidesætter alle tingelandzonetilladelse.
ne, kan byggeriet gå i gang? Jo, men det bliver
det ikke mere rigtigt af. Jeg har læst op, hvad en
(Kort bemærkning).
kommune skal gøre, jeg har givet svar, og vi har";Kl. 20.55
530308;name_party;":
haft samråd, og der er stillet spørgsmål, og jeg
Det er en rigtig god dag. Prøv at tænke på, at for
har svaret det samme, som jeg gjorde dengang.
nogle få måneder siden brugte vi 4-5 timer på at
Fru Elsebeth Gerner Nielsen vil gerne have
drøfte skovene, og det var umuligt at vriste et
klar besked om, hvorvidt der nu vil blive bygget klart svar ud af oppositionen. Hverken hr. Eyi skovene, eller om skovbyggelinjen vil blive op- vind Vesselbo eller miljøministeren tilkendegav,
hævet. Jeg kan bekræfte over for fru Elsebeth
om man ville give tilladelse til at bygge i skoveGerner Nielsen: Denne lov indeholder ikke de
ne eller ej, men her, ved afslutningen af en debat
muligheder, og regeringen agter ikke at fremom noget helt andet, tilkendegiver miljøministesætte forslag, så der bliver mulighed for at bygren fuldstændig klart, at regeringen ingen plage i skovene eller ophæve skovbyggelinjen. Når
ner har om at bygge i skovene. Det er en god
dag. Tusind tak, hr. miljøminister.
fru Elsebeth Gerner Nielsen engang får det nye
skovprogram og får set skovloven - det når vi
ikke før næste forår tror jeg - vil hun igen blive";Elsebeth Gerner Nielsen
531469;title_name;":
bekræftet i, at regeringen ikke agter og ingen
Ønsker ministeren ordet? ... Værsgo.
planer har om at fremsætte nogen forslag, der
skulle gøre det muligt at bygge i skovene eller
(Kort bemærkning).
ophæve nogle beskyttelseslinjer eller indføre no- Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
get, der er anderledes end i dag.
Ja, jeg kan da ikke modstå fristelsen, når nu fru
Elsebeth Gerner Nielsen bliver glad.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er fint, vi har";Svend Auken
531966;title_name;":
Mon ikke vi nærmer os tidspunktet for afstemordnet det. Nu kunne det bare have været rart,
ningen om ændringsforslagene? Jeg tror det.
hvis der var kommet en fortsættelse om at gøre
dagen endnu bedre, nemlig at fru Elsebeth GerØnsker flere ordet? ... Hr. Carsten Hansen og
fru Elsebeth Gerner Nielsen.
ner Nielsen og hendes parti ville støtte forslaget.
Men vi fik altså kun skovene ordnet, ikke lovforslaget.
Så vil jeg sige til hr. Carsten Hansen, og det
skal alle, der følger denne debat, også vide: For-

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
skellen mellem lovforslaget og det, der gjaldt
tidligere, er, at nu bliver det kommunalpolitikerne, der afgør, om der skal være mulighed efter
alle reglerne, i stedet for en central magt, der
kan skrive ind i en vejledning, at der som hovedregel ikke skal gives tilladelse. Det er forskellen. Vi har kommunalpolitikerne, og lad os
vise dem tillid og ønske dem held og lykke med
det. Jeg tror, de klarer det.
Hermed sluttede forhandlingen.";Svend Auken
532959;Time;"Afstemning

7143

Ændringsforslag nr. 20 forkastedes, idet 41
stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 21-23 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 21.00
533181;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 38 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 41 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 24 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5-8 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvilke planer har regeringen for folkeskolen?«
Af Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF),
Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002).

Ændringsforslag nr. 10 vedtoges uden afstemning.

Første næstformand (Svend Auken)
Jeg skal gøre opmærksom på, at eventuelle afstemninger under denne sag først vil blive foretaget i morgen, og jeg skal spørge, om ordføreren for forespørgerne, fru Bodil Kornbek, ønsker
at motivere forespørgslen.";Svend Auken
534277;Time;"Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 41 stemte for, 61 imod.

Begrundelse

Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 41 stemte
for, 61 imod.

Ændringsforslag nr. 12 og 13 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes, idet 41
stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 15 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag hr. 16 forkastedes, idet 41
stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 17-19 vedtoges uden afstemning.";Kl. 21.05
534729;name_party;":
Godaften.
Familien og folkeskolen er to utrolig vigtige
samfundsinstitutioner, måske de allervigtigste.
Næst efter familien er det i folkeskolen, samfundsborgerne dannes. Det er her, man lærer ba- I
sale kundskaber inden for læsning, skrivning og
matematik. Men det er også her, man for manges vedkommende lærer at fungere blandt andre ligeværdige medmennesker.
Med dette in mente er det vel ikke for meget
at sige, at folkeskolen på den måde udgør fundamentet under resten af samfundet. Uden sko-

7144

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

len var vi ikke meget, hverken hver for sig eller i
fællesskab som samfund.
Når skolen er så vigtig, er det oplagt, at den
skal have gode og stabile forhold at agere under,
at den skal have ro og fred til at hellige sig sit
formål, nemlig at uddanne samfundsborgere.
Baggrunden for denne forespørgsel er, at regeringen i foråret 2002 valgte at bryde både et
valgløfte og en mangeårig parlamentarisk tradition og opsige et løbende folkeskoleforlig. Det
sendte altså nogle chokbølger ud i skoleverdenen og skabte utrygge lærere, elever og forældre, for hvad skulle der nu ske? Hvor stod man
nu? Og hvor var og er man på vej hen? Det er
svarene på disse spørgsmål, vi håber at få afklaret, eller i hvert fald at komme lidt nærmere i løbet af debatten.
Forespørgslen indeholder to elementer. For
det første: Hvad er det, regeringen vil med folkeskolen i folkeskolen, hvordan skal folkeskolen
se ud? Og for det andet: Hvad vil regeringen
med folkeskolen i Folketinget? Hvad har man af
planer, og hvorledes skal disse udmøntes? Regner man med at kunne opsige et bredt forlig ensidigt og derefter indgå et nyt bredt forlig med
et andet indhold? Ønsker man et bredt forlig for
enhver pris?
Jeg synes, at vi alle, men især folkeskolen, fortjener en afklaring af disse spørgsmål, og jeg ser
i særdeleshed frem til at høre undervisningsministerens tale, men også de øvrige partiers ordføreres indlæg.
Besvarelse";Bodil Kornbek
536708;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke fru Bodil Kornbek og dermed Kristeligt Folkeparti for at have
rejst debatten her i dag og for, at jeg dermed får
lejlighed til her i Folketingssalen at fortælle om
regeringens planer for folkeskolen.
Danmark har en meget ambitiøs folkeskolelov. Da vi vedtog loven i 1993, besluttede vi, at
folkeskolen bl.a. skal sikre, at eleverne bliver
fagligt velfunderede, kreative, fantasifulde, tillidsfulde, medbestemmende, demokratiske, harmoniske, åndsfrie, ligeværdige og socialt velfungerende.
Men netop fordi vi har en så ambitiøs national skole, kan ingen bare læne sig tilbage og
vente på, at loven realiserer sig selv. Alle har et
ansvar for skolen.

Her i Folketinget har vi ansvaret for at udstikke en række overordnede retningslinjer, der fastlægger de politiske mål for folkeskolen. Ansvaret for tilrettelæggelsen af det lokale skolevæsen
har vi valgt at overgive til kommunerne. Skolelederen har det overordnede pædagogiske ansvar for, at eleverne lærer det, de skal, og er glade for at gå i skolen. Lærerne har ansvaret for at
omsætte deres faglighed og professionelle viden
om børn og læring på en sådan måde, at eleverne får mulighed for at udvikle sig, både fagligt
og socialt. Forældrene har ansvaret for, at børnene er læringsparate, når de møder op i skolen allerede fra første skoledag.
Med så mange i samarbejde om skolen mener
jeg, eleverne med god ret kan forvente et godt
og frugtbart udbytte af deres skolegang. Vi har
på mange måder en rigtig god folkeskole her i
landet. Vi kan som forældre sende vores børn i
skole i tryg forvisning om, at de vil blive behandlet ordentligt af de voksne. Vi har en skole,
der lægger vægt på, at børnene skal udvikle sig
til selvstændige mennesker, der kan tænke og
handle selv. Det er vigtigt, når vores børn skal
blive i stand til at skabe sig en tilværelse på deres egne præmisser og udnytte de muligheder,
de får, bedst muligt til gavn for sig selv og for
andre, og fordi det er selvstændigt tænkende
mennesker, der er brug for ude på arbejdspladserne.";Ulla Tørnæs
538762;Time;"I dag er der ingen virksomheder, der kan klare sig ved at gøre tingene, som de plejer. Moderne virksomheder overlever kun ved at have
medarbejdere, der er dybt involveret i deres arbejde og opsat på at være med til at udvikle arbejdsgange og produkter, og vore børn skal vokse op i et demokrati, hvor de hver især skal være
i stand til at tage deres del af ansvaret for samfundets udvikling.
En række internationale undersøgelser viser,
at danske elever generelt er glade for at gå i skole. De er motiverede, og de har et godt selvværd.
De voksne omkring folkeskolen gør således et
fremragende stykke arbejde med hensyn til at
fremme elevernes alsidige personlige udvikling.
En væsentlig del af folkeskoleloven er dermed realiseret, endda til noget, der ligner et flot
11-tal. Det skal vi være stolte af og holde fast i.
Jeg har da heller ikke nogen som helst planer
om, at denne del af folkeskolens virksomhed
skal nedtones.
Men nu er elevernes alsidige personlige udvikling kun skolens ene ben. Skolens andet ben

(894)
Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
handler om elevernes faglige færdigheder. Her
må vi med beklagelse konstatere, at skolen halter. Det halter med fagligheden. Børnene lærer
simpelt hen ikke nok. De førnævnte internationale undersøgelser viser nemlig også, at danske
elever langtfra klarer sig imponerende, for så
vidt angår læsning, matematik og naturfag.
Det mener regeringen er et alvorligt problem,
ikke fordi den danske folkeskoles kvalitet alene
står og falder med, om børnene kan læse, regne
og kigge i et mikroskop, men fordi både læsning
og regning er basale færdigheder, der danner et
væsentligt grundlag for, at eleverne kan tilegne
sig andre fag og kompetencer. Uden brugbare
læsefærdigheder er det meget vanskeligt at lære
geografi, biologi, historie, engelsk og fysik for
nu bare at nævne nogle af fagene. Når det så viser sig, at hver femte elev ikke har brugbare læsefærdigheder, så kalder det på handling. For
mig at se har folkeskolen nemlig et problem,
hver gang en elev forlader den uden brugbare
læsefærdigheder.
Regeringen mener på den baggrund, at en
styrkelse af elevernes faglige færdigheder er
nødvendig. Derfor har jeg fremlagt planen »10
skridt mod en bedre folkeskole«, som har til formål at styrke elevernes faglige færdigheder, at få
folkeskolen til at holde op med at halte, ikke ved
at svække det ben, der bærer elevernes alsidige
personlige udvikling, men derimod ved at styrke det faglige.
Regeringens mål er at løfte folkeskolen fra det
internationale gennemsnit til toppen. Danske
børn skal bl.a. blive lige så gode til at læse og
regne som finske og svenske børn.
Den danske folkeskole er verdens dyreste.
Det bekræftes af den seneste OECD-undersøgelse. Der bør efter min opfattelse også skabes
plads til at gøre den danske folkeskole til verdens bedste. Og det er min opfattelse, at en sådan styrkelse af skolen godt kan finde sted uden
at gå på kompromis med elevernes alsidige personlige udvikling.
Oplægget »10 skridt mod en bedre folkeskole« tager udgangspunkt i fire overordnede temaer. Børnene skal forberedes bedre til deres skolegang, fagligheden i indholdet og tilrettelæggelsen af skolens arbejde skal styrkes, der skal gives mere fleksible rammer for organiseringen af
skolens arbejde, og endelig skal lærerne og skolelederne efter- og videreuddannes med henblik
på at styrke fagligheden.
De fire temaer illustrerer målet med regeringens fremtidige arbejde med folkeskolen. Vi

7145

forestiller os, at de kan nås med realiseringen af
de 10 skridt, som jeg nu kort vil redegøre for.
Sprogstimulering: For at sikre, at alle børn inden skolestart har et solidt sprogligt udgangspunkt for aktiviteterne i skolen, skal børnehaverne i samarbejde med forældrene arbejde
mere systematisk med at udvikle børnenes
sproglige fornemmelse. Det gør man allerede i
en række kommuner.
Indholdsbeskrivelse i børnehaveklassen:
Hensigten er at udarbejde bindende beskrivelser
af indholdet i børnehaveklassen, så børnene på
deres forskellige udviklingstrin bliver mere læringsparate. Det sker allerede i nogle børnehaveklasser, men regeringens intention er at gøre det
obligatorisk for alle børnehaveklasser at arbejde
med børnenes evner til at koncentrere sig, deres
sproglige udvikling og hensyntagen til de øvrige elever.";Kl. 21.10
543048;Time;"Flere timer i dansk og matematik i 1.-3. klasse: For at styrke fagligheden skal eleverne fremover have en time ekstra i dansk og matematik
på de tre første klassetrin. Danske elever skal
blive bedre til at læse og regne på de første klassetrin, men det skal ikke ske ved, at eleverne
blot får en time mere af det samme. Den ekstra
time skal bruges til at realisere undervisningsdifferentieringen, så den ekstra tid især kommer
elever til gode, som lærer i et andet tempo end
gennemsnittet.
Styrkelse af naturfag og historie: Internationale undersøgelser har vist, at eleverne bliver
dygtigst på de skoler, hvor lærerne underviser i
deres linjefag. Derfor mener regeringen, at skolerne fremover bør bestræbe sig på, at det er lærere med linjefag i naturvidenskabelige fag, som
underviser i naturfag. Derudover skal lærernes
efteruddannelsesmuligheder gøres bedre.
Tidligere start på fremmedsprog: Eleverne
skal fremover have engelsk fra 3. klasse. Vi lever
i en globaliseret tid, hvor fremmedsprogskundskaber er vigtigere end nogen sinde. Derfor er
det nødvendigt, at alle danske elever når et meget højt niveau i først og fremmest engelsk.
Den faseopdelte skole: Regeringens ønske er
at styrke den pædagogiske dimension ved at
give skolerne bedre mulighed for at anvende
holddannelse på tværs af klasser og årgange.
Det giver de store elever flere valgmuligheder.
Samtidig kan det sikre en mere målrettet efteruddannelse af lærerne. Endelig får kommunerne
bedre redskaber til at samle klasserne på de forskellige klassetrin og dermed udnytte lærernes

7146

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

linjefagskompetencer. Også dette arbejder flere
kommuner allerede med i dag. Regeringen ønsker at brede det ud til alle skoler.
Fleksibilitet: Kommunerne skal have friere
rammer til at tilrettelægge undervisningen for
på den måde at anvende ressourcerne mere effektivt på det fagligt pædagogiske område. Det
kræver opblødning af de nuværende regler i folkeskoleloven, så skolerne f.eks. kan gå fra at arbejde med ugenormer til årsnormer for fagene.
Derudover skal kommunerne have friere rammer til at tilrettelægge skolevæsenet.
Skoleledelse: Som pædagogisk og administrativt ansvarlig for skolens daglige virke påhviler der skolelederen et stort ansvar. Derfor er
det afgørende, at skoleledelsen styrkes på alle
skoler. Det kan bl.a. ske ved at udarbejde en diplomuddannelse for skoleledelse.
Specialundervisning: Med henblik på at undersøge, om elever, der modtager specialundervisning, får et tilstrækkeligt udbytte, vil Undervisningsministeriet gennemføre en kortlægning
af både de pædagogiske og de økonomiske konsekvenser.
10. klasse: I forbindelse med evaluering af 10.
klasse, som regeringen ifølge loven er forpligtet
til at gennemføre i år, vil regeringen arbejde på,
at 10. klasse målrettes de elever, der har særligt
behov for at få et ekstra år i folkeskolen for at
kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.
På trods af disse foreslåede justeringer af skolen vil jeg gerne understrege, at regeringen er
godt tilfreds med både folkeskolens virke og
med den lov, som har været gældende siden
1993, men vi mener, at der er opstået et behov
for en række justeringer og forbedringer.
Jeg vil gerne benytte lejligheden her til at understrege, at det under ingen omstændigheder
er regeringens mål at gå tilbage til det, som nogle kalder den sorte skole. Et øget fokus på elevernes faglige færdigheder kalder ikke på lektor
Blomme, men derimod på den professionelle og
moderne lærer, der tager lovens intention om
udvikling af elevernes faglige og alsidige personlige udvikling alvorligt.
I de seneste ugers debat om folkeskolen har
jeg noteret mig, at en række af Folketingets partier er åbne over for en del af disse justeringer.
Det giver forhåbninger om et konstruktivt og
frugtbart resultat, når vi i den nærmeste fremtid
påbegynder forhandlinger om en justering af
folkeskoleloven.
Desuden har vi med udgangspunkt i mine
»10 skridt mod en bedre folkeskole« i øjeblikket

en række drøftelser med Kommunernes Landsforening, ligesom folkeskolen er et vigtigt tema
under de netop påbegyndte forhandlinger om
kommunernes økonomi.
Som jeg indledte med at sige, afhænger folkeskolens skæbne af mange grupper., Det er regeringen meget bevidst om. Vi får kun en endnu
bedre folkeskole, hvis elever, forældre, lærere,
skoleledere, kommunalbestyrelsesmedlemmer
og folketingsmedlemmer vil det, for folkeskolen
er vel nok Danmarks største samarbejdsprojekt.";Kl. 21.15
547503;Time;"For at give et meget klart grundlag for samarbejdet har jeg bl.a. fremsat lovforslaget om åbenhed og gennemsigtighed. Indtil i dag er folkeskolen hele tiden blevet underkastet kritisk behandling: Over køledisken i supermarkedet, i
fritidsklubben og på arbejdspladserne har forældrene diskuteret skolen og foretaget sammenligninger.
Vi kan være næsten sikre på, at sammenligningerne ofte har et næsten anekdotisk præg:
Peters mor roser klasselæreren ud fra sin konkrete viden om, hvad Peter har lært i dansk, Sørens far kan helt sandfærdigt berette, at Søren
ikke har lært ret meget i matematik, Louises
mormor er utilfreds med, at børn i 3. klasse ikke
har lært ret mange danske sange, Cecilies far
praler med åbenlys tilfredshed af den velfungerende og moderne skole, hans datter går i.
De taler alle sandt. Peter, Søren, Louise og Cecilie er elever i samme kommune, og de kunne
såmænd også være elever i en og samme skole.
Børn og forældre er forskellige, det er lærere og
klasser også, så det, der fungerer fremragende
for den ene, kan forekomme den anden at være
skidt. Derfor har alle - børn og forældre, lærere
og ledelse, forvaltning og kommunalbestyrelse brug for konkrete oplysninger, der åbent og redeligt beskriver skolen og dens resultater.
Jeg vil foretrække, at omverdenens vurdering
af skolens kvalitet og prioriteringer bygger på
saglig, veloplyst og sammenlignelig information. Jeg forestiller mig derfor, at lovforslaget om
åbenhed og gennemsigtighed vil kunne sikre et
kvalificeret grundlag, ud fra hvilket den enkelte
skoles virke kan diskuteres.
Derudover har jeg tidligere på året udsendt
yderligere ni hæfter af Klare Mål. Formålet med
Klare Mål er at sikre lærerne et brugbart redskab, når de skal tilrettelægge og gennemføre en
undervisning, som sikrer, at alle elever får styrket deres faglige færdigheder. Samtidig er Klare
Mål et redskab, som forældre kan bruge i deres

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
dialog med skolen om det enkelte barns faglige
og alsidige personlige udvikling.
Regeringens intention er at arbejde videre
med de Klare Mål med henblik på at få gjort
dem til en integreret del af kvalitetsarbejdet i
den danske folkeskole - et arbejde, som jeg ser
frem til.
Forhandling";Kl. 21.20
549742;name_party;":
Jeg takker for ministerens besvarelse og lagde
også mærke til, at der i begyndelsen blev sagt, at
alle har et ansvar. Det er jeg fuldstændig enig i,
og det glæder jeg mig også til bliver udmøntet
her i salen, at vi alle har et ansvar og også gerne
påtager os det ansvar.
Men det er selvfølgelig ingen hemmelighed,
at vi i Kristeligt Folkeparti har været skuffede
over regeringens forligsbrud, for det er at sætte
folkeskolen i en situation, som uanset hvad intentionerne end har været, slet ikke gavner folkeskolen.
Vi har også nogle bud på ændringer og forbedringer på folkeskoleområdet, som vi gerne
ville have lagt frem i forligskredsen, men det er
jo ikke blevet muligt. Jeg vil komme med nogle
af buddene her i dag, men også kommentere noget af ministerens indlæg.
Vi ønsker også faglighed, vi ønsker selvfølgelig faglighed af gavn og ikke bare af navn for at
kunne få en overskrift i medierne. For os er faglighed ikke noget med obligatorisk niveaudelt
undervisning, hvilket ministeren også gjorde
rede for at hun heller ikke ønskede.
Men vi er så ikke enige i opfattelsen af, at
mere boglighed er det samme som flere timer.
Det kan måske også være tidligere undervisningsstart eller mere docerende undervisning
som den eneste farbare vej til en bedre skole.
Det at få flere dansktimer, det at få flere matematiktimer er ikke nødvendigvis også et udtryk
for, at det giver mere fagligt indhold, mere kvalitet i undervisningen. Vi ser gerne, at vi arbejder
ud fra et minimumstimetal i bl.a. dansk. I dag er
det jo således, at der er vejledende timetal, og
der er stor forskel på det antal timer, eleverne får
rundtomkring i kommunerne. I Brøndby Kommune ligger man cirka på, tror jeg, noget med
knap 3.000 timer fra 1. til og med 9. klasse, mens
man i Rødovre er nede på omkring 2.400 timer,
så der er stor spredning, og vi ville da ønske, at
man angav et minimumstimetal. ,

7147";Bodil Kornbek
551639;Time;"Vi ser også gerne nytænkning og udvikling i
den måde, hvorpå læringsprocesserne foregår.
Men for Kristeligt Folkeparti er det vigtigt,, at
klassen stadig skal være en naturlig base, hvor
elever netop med forskelligt fagligt standpunkt,
elever på forskelligt udviklingstrin, elever med
forskellig baggrund, lærer at indgå i et forpligtende fællesskab, hvor ikke alle er ens. Det er jo i
det nære fællesskab, den enkelte elev bliver udfordret, lærer at tage hensyn, lærer at udvise respekt for andre, i det hele taget lærer at forstå og
forholde sig til sine omgivelser.
Men jeg er enig med ministeren, når ministeren taler om en fleksibel folkeskole, for vi ønsker
også en fleksibel folkeskole, en skole frigjort fra
tankerne om, at ét klasselokale, én lærer, 28 elever er det eneste sande læringsrum. Vi ser gerne,
at man udnytter den pædagogiske og ikke
mindst faglige gevinst, der ligger gemt i at lade
undervisningen gå på tværs af klasser og klassetrin og periodevis med skiftende holddannelse.
Vi skal tilpasse undervisningen til den enkelte elev, levere undervisning, som eleven kan
bruge til noget. Det, jeg kan være nervøs for i
ministerens syn på begrebet fleksibel skole, er, at
der her reelt måske kan være tale om en økonomisk besparelse. Der har været en del debat i
medierne her på det sidste, men det er i hvert
fald ikke vores udgangspunkt.
Vores udgangspunkt er, at der selvfølgelig altid skal være et formål med de pædagogiske metoder, og at man inden for de rammer, der faktisk er i folkeskoleloven, har mulighed for en
fleksibel folkeskole.
Ved at lave grupper på tværs af klassetrin og
kompetencer og ved at arbejde projektorienteret
og tværfagligt er det imidlertid klart, at sådanne
pædagogiske metoder forudsætter nogle basale
faglige kundskaber. Man får jo ikke meget ud af
gruppe- og projektorienteret arbejde, hvis eleverne ikke kan læse eller skrive, så den faglige
basisviden er nødvendige redskaber i hele skolens arbejde.
Vi ønsker altså den her nytænkning og udvikling, og vi er bevidste om, at anvendelsen af sådanne metoder forudsætter nogle basale elevkundskaber. Det er vores overbevisning, at kombinationen af faglighed, pædagogik og elevernes rammer sikrer en god og faglig folkeskole.
Nu taler vi meget om faglighed og kvalitet,
og ministeren var også inde på, at det i den forbindelse er utrolig vigtigt at have fokus på lærerne, og der er vi helt enige. Så vi er i den for-

7148

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

bindelse lige så optaget af at tale om lærernes
faglige kvalifikationer, som er afgørende for
kvaliteten i undervisningen. Vi lægger vægt på
lærernes muligheder for efter- og videreuddannelse samt på læreruddannelsen som helhed.
Kvalificeret undervisning forudsætter pædagogisk og fagligt velkvalificerede lærere, som til
stadighed er engageret i skolens liv og udvikling. Vi ved godt, at der er lærermangel, og vi vil
da hellere end gerne være med til at løse de problemstillinger, der er.
Jeg tror måske, der er nogle partier her, der
mener, at de er godt på vej ved, at der nu er
kommet en meritlæreruddannelse. Men vi synes
også, man bør se på de arbejdsforhold, der er i
folkeskolen i dag, og prøve at fastholde de lærere, der er.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
554875;name_party;":
Jeg har et par enkelte spørgsmål til fru Bodil";Gitte Lillelund Bech
554933;title_name;"Fru Bodil Kornbek nævner det her
med ønsket om at få et minimumstimetal i
dansk. Der vil jeg bare høre, om det er et minimumstimetal pr. uge, eller er der tale om en
årsnorm? Jeg ved ikke, om fru Bodil Kornbek
kan uddybe lidt mere, hvad der ligger i tanken
om et minimumstimetal i dansk?
Det andet spørgsmål, jeg har til fru Bodil
Kornbek, er: Hvorledes ser Kristeligt Folkeparti
på forældrenes ansvar? Hvad er forældrenes ansvar? Hvad er skolens ansvar?
(Kort bemærkning).";Kornbek
555426;name_party;":
Med hensyn til minimumstimetal finder vi, at
man kunne regne det ud som en årsnorm pr.
klassetrin og dermed sikre, at eleverne får et vist
antal dansktimer, som er mere ensartet, end det
er i dag.
Man kunne måske også tale om minimumstimetal inden for andre fag. Man kunne også arbejde med det inden for sprogfag f.eks., hvor vi
jo ikke er tilhængere af tidligere sprogstart, men
hvor vi i allerhøjeste grad mener, at antallet af timer kan være vigtigt og ikke bare det at komme
tidligere i gang og så have nogle få timer. Det er
mængden, der gør det, det at møde sproget hver
dag.
Med hensyn til forældrenes ansvar begyndte
jeg med at sige, at vi alle har et ansvar, og forældrene har i særdeleshed et ansvar. Der tror jeg,
det er vigtigt, at man bliver - hvad skal man sige
- mere bevidst om at inddrage forældrene og

dermed sørge for, at man ikke fratager dem noget af deres ansvar og dermed lægger det ud til
skolerne at skulle sørge for alverdens ting og sager.";Bodil Kornbek
556405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.30
556449;name_party;":
Jeg vil bare lige spørge ind til inddragelsen af
forældrenes ansvar. Betyder det, at Kristeligt
Folkeparti faktisk kunne være interesseret i, at
man havde mere fokus på brugen af individuelle elevplaner, hvor forældre, elev og lærer sammen finder ud af, hvad det er for nogle områder,
der skal arbejdes med fagligt, socialt, personligt
for den enkelte elev?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
556847;name_party;":
Forældrene bør i allerhøjeste grad inddrages i
deres børns skolegang. Det samarbejde, der skal
være mellem skole og hjem, synes jeg er et utrolig vigtigt fundament for skolen, for at den kan
lykkes med den opgave, den faktisk har.
Det at have elevplaner kan være en del af det
samarbejde, der skal være mellem skole og
hjem. Især hvis vi taler om specialundervisning,
er det ekstremt vigtigt, at der er helt klart fokus
på, hvad vi arbejder hen imod, så vi får det rette
udbytte af den undervisning, der er omkring det
her område.
Der bliver brugt oceaner af ressourcer på specialundervisning. Det er kraftigt stigende. Flere
og flere børn bliver sendt til specialundervisning. Der har vi altså en problemstilling, vi skal
blive meget bedre til at løse. Individuelle planer,
sætte sig nogle mål, inddrage forældrene og
være meget mere klar på, hvordan vi tackler
disse børns problemstillinger.";Bodil Kornbek
557773;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech - tredje og sidste
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
557873;name_party;":
Så vil jeg bare lige spørge fru Bodil Kornbek:
Hvad så med de børn, som ikke går til specialundervisning, de børn, som er i en klasse, på et
hold, men som ikke er til specialundervisning?
Kunne Kristeligt Folkeparti være interesseret i,
at man også dér fremmer brugen af individuelle
elevplaner?

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
558243;name_party;":
Nu var det meget vigtigt for mig lige at få lov til
at nævne specialundervisningen, men ja, når det
gælder alle de andre børn i folkeskolen, er det
selvfølgelig vigtigt, at hver eneste elev får det
udbytte af undervisningen, der er optimalt for
den enkelte. Dermed får de lov til at udvikle deres potentiale og deres kompetencer bedst muligt, og dermed kan de også få lov til at opleve
nogle succeser, nogle gode oplevelser, det, at
man bliver udfordret igennem sin skolegang.
Så ja, det kunne jeg godt forestille mig. Alle
børn skal have et fagligt og et godt menneskeligt
udbytte af deres skolegang.";Bodil Kornbek
558877;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Kaj Ikast
558942;name_party;":
Indledningsvis vil jeg også takke Kristeligt Folkeparti for at stille denne her forespørgsel, selv
om klokken er mange, idet den faktisk giver os
en mulighed for, at alle partier i Folketinget kan
give deres bud på, hvilke udfordringer den. danske folkeskole står over for, og også hvordan
fremtidens folkeskole skal se ud.
Danmark har en god folkeskole, der stimulerer eleverne og udvikler dem til selvstændige
mennesker. Elevernes alsidige personlige udvikling er således i top, når de forlader folkeskolen,
hvilket den også helst skulle være, da det bl. a.
fremgår af folkeskolelovens § 1, at lige præcis
understøttelse af elevernes alsidige personlige
udvikling er et af formålene med folkeskolen.
Men folkeskolen kan blive endnu bedre. Det
er nemlig ikke nok for os i Venstre at se, at elevernes alsidige personlige udvikling er i topklasse. Den danske folkeskole skulle også meget
gerne give eleverne en kundskabsmæssig ballast
til at kunne klare sig i en verden i hastig forandring.
I Venstre ønsker vi, at elevernes alsidige personlige udvikling skal gå hånd i hånd med fagligheden. De seneste 10 års undersøgelser har
vist, at fagligheden halter mange steder i folkeskolen bl.a. inden for læsning, matematik og naturfag. Senest har vi set, at knap 20 pct. af eleverne, der forlader folkeskolen i disse år, er funktionelle analfabeter, og det på trods af, at vi har en
af verdens dyreste folkeskoler. Det mener vi faktisk er kritisabelt.
Så fra Venstres side ønsker vi en række justeringer af den folkeskolelov, som blev lavet i

7149

1993. Vi er ikke interesseret i udarbejdelse af en
ny lov, men vi er alene interesseret i justeringer
af den eksisterende lov, for at vi kan give folkeskolen fagligheden tilbage.
Hvordan skal fremtidens folkeskole så se ud
med Venstres briller? I Venstre ønsker vi en folkeskole, der er faglig, fleksibel og fremadrettet.
Vi har en vision om, at fremtidens folkeskole giver eleverne faglighed og kvalitet af højeste internationale klasse, sætter eleverne i stand til at
træffe bevidste valg og bidrager til, at eleverne
kan begå sig i en globaliseret verden.";Gitte Lillelund Bech
561056;Time;"Vi hilser regeringens udspil »10 skridt mod
en bedre folkeskole« velkommen, og der er et
par hovedpunkter, som jeg gerne vil fremhæve,
fordi det er dem, vi synes er meget vigtige. I
Venstre synes vi, det er vigtigt at sikre, at alle
elever kan læse, skrive, regne og har kompetencer inden for engelsk og it, og det på et højere niveau end i dag, når de forlader folkeskolen. Det
skal i højere grad end i dag ske ved at tage udgangspunkt i den enkelte elev, f.eks. ved anvendelse af individuelle elevplaner. Klare Mål er
også et skridt på vejen, som vi venter os meget
af. Endelig vil vi se på muligheden for at øge timetallet eller forbedre undervisningen i dansk
og matematik i de mindre klasser som et bidrag
til sikring af de faglige færdigheder.
En opdeling af skolen i forskellige faser, hvor
lærerne specialiserer sig, vil også styrke fagligheden. Det er rent faktisk noget, der ligger på
linje med de anbefalinger, vi fik fra læseforskere
som eksempelvis Jan Mejding i forbindelse med
offentliggørelsen af læseundersøgelserne i 2000.
Det andet hovedpunkt, som vi lægger meget,
meget vægt på fra Venstres side, er øget fleksibilitet i skolegangen, heraf muligheden for at arbejde med holddannelse på kryds og på tværs af
klasser og årgange. Vi mener, det er paradoksalt,
at folkeskolen er det eneste sted i samfundet,
hvor vi alene deler børnene efter alder. Tænk,
om vi gjorde det samme i Folketinget: alle folketingsmedlemmer i et bestemt parti må kun væré
af en bestemt alder! Det synes vi ikke er særlig
hensigtsmæssigt.
Jeg vil i denne forbindelse benytte lejligheden
til at understrege, at i Venstres optik er holddeling altså ikke det samme som indførelse af en
traditionel niveaudeling, udvidet og grundkursus, fra den første skoledag. Vi mener, at tiden er
løbet fra den form for deling af eleverne.
Sluttelig vil jeg sige, at en faglig, fleksibel og
fremadrettet folkeskole for os at se netop går na-

7150

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

turligt hånd i hånd med udvikling af elevernes
alsidige personlige udvikling. Det skal den også
i fremtiden.
I Venstre ser vi frem til den kommende debat
her i salen, til de kommende forhandlinger om
at styrke folkeskolen og til det kommende samarbejde, som jeg håber, vi kan have med så mange af Folketingets partier som muligt for at sikre
verdens bedste folkeskole.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.35
563423;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig om holddeling.
Der foregår jo en masse debat rundtomkring i
landet og på skolerne lige nu, som Venstres ordfører også nævnte, og der foregår sker også nogle i virkeligheden ret gennemgribende ændringer af den måde, hverdagen struktureres på, og
børnene bevæger sig på, hvis jeg må bruge det
udtryk. Det foregår efter den nugældende lovgivning.
Derfor er jeg ikke bare lidt, men faktisk meget
interesseret at høre lidt mere konkret om, hvori
barriererne består i dag. Der var et lille stykke
på en af tv-kanalerne forleden om en skole,
Maglegårdsskolen i Charlottenlund, der meget
illustrativt viste, hvad den nugældende lov i virkeligheden giver mulighed for, så hvad er det
yderligere, Venstre forestiller sig?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
564197;name_party;":
Det er i samme boldgade som fru Marianne Jelved, nemlig holddannelsen.
Venstres ordfører forsøger at drage paralleller
mellem folkeskolen og Folketinget, og at vi jo
her i Folketinget ikke deler os op efter alder,
hverken her i salen eller i grupperne. Nogle risikerer endda at blive smidt ud af klassen herinde,
ikke bare uden for døren, men helt ud af klassen.
Men det billede står ikke for en nærmere prøvelse, og jeg vil gerne spørge Venstres ordfører:
Er Venstres ordfører ikke enig med mig i, at der
er forskel på det at være barn og ung og det at
være voksen, når det gælder om at overskue de
mange sociale sammenhænge, man indgår i?
Hvis man bruger alt for meget krudt i skolen på
at skulle indgå i en masse nye sociale sammenhænge i løbet af en skoledag, kan det være med
til at reducere koncentrationen om det faglige,
om det udviklingsmæssige og om de kompetencer, som eleverne skal have udviklet. Tror Venstres ordfører ikke, at der kan gå en hel masse

tabt, hvis klassen, som danner rammen om barnets skoledag størstedelen af dagen, kan være
med til at fjerne fokus fra barnet?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
565329;name_party;":
Jeg hørte godt, at fru Gitte Lillelund Bech nævnte noget om de alsidige, sociale eller personlige
kompetencer, men ellers var hovedvægten jo
lagt på de målbare kompetencer.
Hvordan ser fru Gitte Lillelund Bech på betydningen af de sociale kompetencers udvikling
hos den enkelte elev med den meget, meget fleksible skole? Hvordan ser fremtiden ud i Venstres
optik med hensyn til klassen og det at have en
klasselærer?";Bodil Kornbek
565757;Time;"Når vi taler om de målbare kompetencer, vil
jeg gerne spørge: Hvor hører de kulturbærende
fag hjemme i den forbindelse? De er vel også
målbare?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.40
565945;name_party;":
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at fra Venstres side har vi jo ikke lagt skjul på, at vi godt
kunne tænke os at komme af med den 50 pct.grænse for holddeling, som findes i folkeskoleloven i dag: det er vi interesserede i. Men vi er
også klar over, at der er skoler, som ikke engang
er oppe på at holddele 50 pct. af tiden, og det,
som vi synes kunne være interessant, er at spørge: Hvad kan vi gøre for at fremme, at de skoler
holddeler i højere grad?
Hvad kan vi gøre for at udbrede de gode ideer, som vi faktisk ser i nogle skoler. Maglegårdsskolen er ét eksempel, Heibergskolen på Østerbro er et andet eksempel. Man har faktisk gode
erfaringer med holddeling og aldersintegreret
undervisning, og vi kunne godt tænke os, at vi
på en eller anden facon kunne bidrage til en øget
erfaringsudveksling og på den facon også fremme øget holddeling.
Til hr. Frank Jensen vil jeg sige, at jeg faktisk
er fuldstændig enig med hr. Frank Jensen, for jeg
mener også godt, at børn kan indgå i forskellige
sociale sammenhænge. Det gør de i fritidsklubben, hvor de er af forskellig alder, det gør de faktisk også i børnehaven, hvor der også er et aldersspænd, og derfor synes jeg, det også ville
være naturligt, at der var et aldersspænd inden
for folkeskolen.
Noget af det, jeg er meget tiltalt af, er lige
præcis den faseopdelte skole, hvor man f.eks. fra

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
børnehaveklassen til 3. klasse kan køre aldersintegreret undervisning en stor del af tiden. De
steder, hvor man gør det: har man gode erfaringer med det, og børnene kan godt finde ud af at
begå sig i de sociale sammenhænge.
Endelig til fru Bodil Kornbek, og det skal blive meget kort, om fremtiden for klassen: Jeg tror
umiddelbart, at der også i fremtiden fortsat vil
være klasser, men jeg er ikke sikker på, at det
bliver klasser med 28 elever. For os at se drejer
det sig om, at der er en klasselærer for en gruppe børn, som er knyttet til den pågældende klasselærer, så der er et rum. Men på baggrund af, at
klassen ikke nødvendigvis har 28 elever, men at
det også kan være 30 eller 35 eller 14, holddeler
man yderligere eller arbejder netop med aldersintegreret undervisning.
De kulturbærende fag fik jeg slet ikke tid til at
nævne i min ordførertale. Men det er faktisk meget vigtigt for os i Venstre, at man fastholder historieundervisningen, samfundsfagsundervisningen og kristendomsundervisningen, som vi
kender dem i dag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
568400;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech fik ikke rigtig besvaret
spørgsmålet om, hvordan man fra Venstres side
betragter udviklingen af de sociale kompetencer.
Fru Gitte Lillelund Bech havde dem med som en
lille parentes i sin tale, men hvilke forestillinger
gør Venstres ordfører sig om at få udviklet den
del af barnet, så man får et helt barn?
For det andet var der en total mangel på et
ønske om at se på børnenes fysiske udvikling.
Før regeringen lod folkeskoleforliget bryde sammen, havde vi faktisk nogle samtaler om, hvordan man kunne udvikle børnenes fysiske habitus, eventuelt med flere gymnastik- og idrætstimer, og jeg vil godt høre, hvad Venstres ordfører
siger til forslag af den karakter.
Til sidst: Ministeren gjorde en forskel mellem
fleksibilitet og holddannelser i sin tale. Jeg forstod, at fru Gitte Lillelund Bech gør sig lidt af de
samme overvejelser, men var det bare en misforståelse fra min side, eller hvordan definerer Venstre fleksibilitet?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
569391;name_party;":
Jeg synes, der var mange beroligende ord i ministerens tale, når det drejer sig om de bange anelser, nogle kunne have om, at vi nu skal spole filmen tilbage til niveaudeling osv. Her synes jeg,

7151

at ministeren skar meget fint gennem den debat
og fik sagt, at det ikke er ministerens projekt.
Fru Gitte Lillelund Bech gjorde meget ud af
holddannelsen. Det er sådan, og det bekræftede
Venstres ordfører også, at der er ikke nogen stor
efterspørgsel efter lovændringer her, for skolerne benytter ikke den bestemmelse, der allerede
er i dag, om, at man kan danne hold i op til 50
pct. af undervisningstiden i de mindre klasser.
Men bevæggrundene for at lave holddannelse
er, som det også fremgår af den nuværende lov,
at det skal ske, når det er pædagogisk og praktisk begrundet.";Frank Jensen
570183;Time;"Jeg vil spørge Venstres ordfører: Er det dét,
der skal ændres? Så ville jeg begynde at blive
nervøs igen. Ministeren sagde helt klart, at det
ikke er niveaudeling, vi skal tilbage til, men jeg
blev nervøs, da jeg hørte Venstres ordfører. Kan
fru Gitte Lillelund Bech kaste lys over det? Hvad
er det, der skal begrunde denne holddannelse?
Er det, som det står i loven i dag, at det er pædagogisk og praktisk begrundet, eller er det nogle
nye redskaber, der skal ind i loven?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
570696;name_party;":
Hvis jeg har forstået fru Gitte Lillelund Bech ret,
er fremtidens folkeskole uden klasser som sådan, men med grupper på 25, 30,35 elever, måske også på 40-45 elever - hvem ved?
Jeg spørger: Klasselæreren vil man gerne bevare i en eller anden form, men hvordan skal en
klasselærer til en gruppe på 35-40 elever kunne
lave individuelle planer, rumme de elever, sørge
for, at der er udfordringer til hver enkelt og at
den enkelte bliver stimuleret på sine sociale
kompetencer: Og hvad med det faglige, hvis én
lærer skal tage vare på 35-40 elever i en gruppe?
Det kunne jeg meget godt tænke mig at få et
svar på.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
571351;name_party;":
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at jeg synes
faktisk, at folkeskolen i dag gør et ret godt arbejde med udvikling af de alsidige personlige kompetencer. Det forventer jeg også at folkeskolen
gør i fremtiden, så derfor har jeg ikke tænkt mig,
at der skal stimuleres yderligere dér, for man gør
faktisk et knaldgodt stykke arbejde.
Med hensyn til at se på børnenes fysiske udvikling tror jeg faktisk, at det er væsentligere, at
man i højere grad kvalificerer den idrætsunder-

7152

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

visning, der er i folkeskolen i dag, end det er et
spørgsmål om flere timer. Ligesom man ved et
hvilket som helst andet fag i folkeskolen kan se,
at der er nogle steder, hvor det går godt, mens
det andre steder går lidt mindre godt, mener jeg
faktisk, at det også er tilfældet inden for idrætsundervisningen, så derfor kunne jeg godt tænke
mig, at vi tog fat på at se på, hvordan vi kan kvalificere undervisningen, så den i højere grad er
brugbar for børnene.
Til hr. Frank Jensen må jeg sige: Det kan godt
være, at det gik lidt stærkt med at læse det sidste
af min ordførertale op, men så tager vi det lige
igen: Jeg vil her benytte lejligheden til at understrege, at i Venstres optik er holddeling ikke det
samme som indførelse af traditionel niveaudeling med udvidet og grundkursus fra første skoledag. Tiden er løbet fra denne form for deling af
eleverne. Men jeg vil tilføje, at vi synes, det er
meget naturligt, at man også i de mindre klasser
i kortere eller længere perioder kan vælge at
sammensætte et hold eller en gruppe af elever
ud fra, hvordan deres faglige niveau er.
Endelig til fru Bodil Kornbek: Det var godt
nok voldsomt sat på spidsen, som fru Kornbek
fik gjort det heroppe fra talerstolen. Jeg taler
ikke om en klasse med 35 eller 40-50 elever og
én lærer, som er muttersalene og eneansvarlig.
Hvis man har én lærer, som er klasselærer og er
ansvarlig for det hele, har man en skoleform,
som jeg ikke er interesseret i. Jeg er interesseret i,
at man har så mange undervisere som muligt,
og at det er fagligt kvalificerede undervisere.
For mig at se er fremtidens folkeskole en skole, hvor man i høj grad har et team, der samarbejder om børnene, men også har én fast lærer,
som er klasselæreren og omdrejningspunktet.
Men udarbejdelsen af de individuelle elevplaner
er noget, der skal ske i samarbejde mellem team,
børn og forældre, så det er ikke noget med, at
det er klasselæreren, der skal sidde og foretage
og lave de individuelle elevplaner. Det er noget,
man kan gøre i et samarbejde.
Jeg har bl.a. set det praktiseret på en af de store folkeskoler i Århus. Her kan det godt lade sig
gøre, også at det er en enkelt lærer, der er ansvarlig for at lave elevplaner for mange børn, for
det er ikke læreren selv, der laver planerne. Planerne udarbejdes i høj grad af børnene i forbindelse med deres portefølje, deres udvælgelse af
projekter, som de gerne vil præsentere, fordi de
synes, at det er her, de har flyttet sig i deres indlæring. Det er nogle af de ideer, jeg synes, det er

væsentligt at arbejde med i folkeskolen fremover.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
574466;name_party;":
Der var jo adskilligt af det, fru Gitte Lillelund
Bech sagde i sin ordførertale, som jeg er enig i,
vil jeg gerne sige som udgangspunkt. Jeg hæftede mig bl.a. ved, at Venstre mener, at skolerne
skal have større frihed til at bestemme, hvordan
de skal løse deres opgaver, og det vil Det Radikale Venstre støtte meget varmt.
Så brugte fru Gitte Lillelund Bech udtrykket
»aldersintegreret« og sagde i den sammenhæng,
at man kan lave aldersintegrerede hold. Jeg er
ikke helt klar over, hvad udtrykket dækker, men
jeg forstår det på den måde, at der er børn af forskellig alder på samme hold.";Marianne Jelved
575065;Time;"Så siger fru Gitte Lillelund Bech samtidig, at
Venstre ikke vil en traditionel niveaudeling. Så
kan jeg jo ikke lade være at spørge, om det så er
en utraditionel niveaudeling, Venstre vil, for
hvis man ser på en klasse, som vi kendte den i
gamle dage i folkeskolen, så er der jo meget, meget ofte 2-3 års forskel modenhedsmæssigt, motorisk osv. på de børn, der går i den pågældende
klasse. Hvis Venstre mener, at man deler børnene op aldersintegreret på hold af den karakter,
efter at de - forstå mig ret - er nogenlunde ens
som udgangspunkt, så er det jo en niveaudeling.
Det vil jeg bare gerne lige have enten af- eller bekræftet.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
575737;name_party;":
I det svar, jeg fik fra fru Gitte Lillelund Bech, er
jeg enig i én ting: Klasselæreren er et omdrejningspunkt - korrekt - men efter den øvrige beskrivelse, der her blev givet med denne store
mængde af ord, må jeg bare konstatere, at det
altså er en ny klasselærerfunktion, fru Gitte Lillelund beskriver.
Men det vil jeg ikke bruge tid på nu, for der er
et spørgsmål, og dette er min sidste chance: Der
er et forligsbrud, men jeg mener, at det er utrolig
vigtigt ligesom at komme videre også på det
område og spørge: Hvad nu? Hvordan skal vi
tackle folkeskolen i Folketinget? Vi har jo det her
fælles ansvar. Hvordan skal det nu udmøntes i
fremtiden? Hvor er det, vi er på vej hen? Har fru
Gitte Lillelund Bech nogen forestilling om, hvad
hun syntes, der kunne være godt, vigtigt osv.?

(895) RT
Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
576602;name_party;":
Det er jo rarest i politik, at man ved, hvor man
har hinanden, at der er klarhed i standpunkterne og synspunkterne, og jeg synes, at den her
debat er blevet noget mudret.
Jeg vender tilbage til det, vi havde fat i før,
nemlig det der med, at det ikke er en traditionel
niveaudeling. Jeg kan godt forstå, at Venstres
ordfører lægger afstand til den traditionelle niveaudeling, for det viste sig jo, at da vi havde
den, valgte forældrene og eleverne den fra, og vi
stod jo altså, da vi skulle lave skoleloven i 1993,
med, at forældrene simpelt hen havde vendt den
ryggen. Så kan man selvfølgelig ikke genindføre
den nu, for forventelig har forældrene ikke ændret opfattelse af niveaudeling.
Så forsøger man nu med nogle nye ord, men
man vedkender sig, at der jo er en eller anden
form for niveauopdeling af børnene. Skal forældrene så tages ud her? Er de ikke med i den proces om så at finde ud af, hvor deres børns niveau
er? Altså jeg synes, det her bliver noget rod, og
jeg synes, at det bliver svært for forældre og elever selv at være med i den proces. Hvem skal
danne de her hold, som ordføreren for Venstre er
inde på?
Jeg synes altså, at det bedste er overskuelighed og klarhed og så samarbejde inellem forældre og skole og barn om udvikling af barnets
kundskaber. Jeg synes, at Venstres ordfører skylder os en forklaring på, hvad det er for en utraditionel niveaudeling, vi nu skal have ind ad
bagdøren.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
578058;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Det er fuldstændig korrekt, at aldersintegreret undervisning er det,
som vi forbinder med, at man kan have børn eller grupper af børn i forskellige aldre eller på
forskellige klassetrin, 1., 2., 3. klasse, som undervises sammen i kortere eller længere perioder.
Jeg forstår fuldt ud fru Marianne Jelveds
kommentar om, at hvis man sætter alle dem,
som er på samme udviklingstrin, sammen, så er
det jo lige pludselig en niveaudeling igen. Men
hele vores pointe med at ønske en øget holddeling og aldersintegreret undervisning er, at man
ikke gør det fra dag ét, børn starter i skolen, til
de slutter i skolen og går på sommerferie. For os
er det meget vigtigt, at man arbejder med holddeling på baggrund af mange forskellige områder. Det kan være på baggrund af, at eleverne

7153

selv vælger, hvem de har lyst at arbejde sammen
med. Det kan være på baggrund af, at der er
nogle, der har behov for at få et ekstra skub i
engelsk, eller som er kommet lidt længere i engelsk og derfor skal stimuleres lidt ekstra. Det
kan være, at pigerne og drenge læser hver for
sig, fordi det kunne være fornuftigt rent socialt
at tænke den del ind.
Det er altså alle mulige former for holddeling,
så man opnår, at også børn, der er på forskellige
udviklingstrin, samarbejder, for det tror vi faktisk der er en hel del i.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg meget kort sige:
Fra Venstres side er det meget vigtigt, at vi kommer - og vi er blevet indkaldt, der er i hvert fald
udgået en invitation allerede den 10. april - til
fortsatte drøftelser om folkeskolens fremtid, og
for Venstre er det altså meget vigtigt, at vi får lavet en bred folkeskoleaftale, fordi vi tror, det er
væsentligt, at folkeskolen ikke bliver kastebold
fra den ene side af Folketingssalen til den anden.";Gitte Lillelund Bech
579850;Time;"Til hr. Frank Jensen med hensyn til, hvor forældrene er henne, hvis det er sådan, man skal
dele på forskellig måde:
Der vil jeg faktisk igen henvise til Heibergskolen på Østerbro, som jeg kender rimelig
godt, for jeg har været med til at påbegynde den
skole og tage beslutning om, hvordan den skole
skulle fungere.
Den måde, man arbejder på der, er, at man arbejder med aldersintegreret undervisning en del
af tiden, man har forskellige lærerteam, som tilsammen planlægger, hvad der skal ske med
gruppen af børn, og man trækker i høj grad på
forældrene, fordi man har valgt at sige, vi laver
individuelle elevplaner, vi tager samtaler med
forældrene, når vi synes, det passer ind. På den
facon er forældrene faktisk aktive medspillere
også i forbindelse med holddelingen af børnene.
Vi ønsker ikke, at det enten er forældrene, der
alene siger, de gerne vil have, at Sofie går på
hold A om formiddagen og hold B om eftermiddagen, eller at det er læreren, der alene siger, at
Sofie skal gå på hold A om formiddagen og hold
B om eftermiddagen. Nej, det hele sker i et samspil mellem forældre, lærere og børn afhængigt
af, hvad det er for nogle kompetencer, man skal
understøtte for det enkelte barn.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.55
581085;name_party;":
Jeg bliver altså mere og mere forvirret over,
hvad det egentlig er Venstre vil - hvis det er så-

7154

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

dan, at Venstres ordfører gider høre efter - jeg
forstår simpelt hen ikke, hvad det nye, Venstre
vil, er. Det, Venstre siger her, er da noget, som
man kan med den nuværende folkeskolelov. Det
handler da bare om, at man skal have nogle
kommuner, der gider være med til at videreudvikle deres folkeskoler, at man har nogle aktive
skolebestyrelser og nogle aktive ledere af skolen.
Jeg forstår slet ikke, at det skulle være specielt
nyt.
Jeg har mange andre gode eksempler rundtomkring i landet, hvor man også er meget langt
i forsøget på at lave forskellige typer undervisning af børnene. Sågar da mine egne unger gik i
skole i 1980'erne, brød vi da også folkeskolen
ned i perioder og lavede nogle andre ting på
kryds og tværs. Så det nye og det sådan ekstraordinære forstår jeg slet ikke. Men jeg vil godt
have besvaret to spørgsmål:
Det ene, som jeg ikke fik besvaret før: Hvad
mener Venstre med fleksibilitet?
Det andet er: Hvor mange timer skal børnene
have, når de skal have mere i dansk og regning
og engelsk? Hvor mange timer skal de små børn
gå i skole?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
582324;name_party;":
Jeg blev faktisk lidt beroliget af fru Gitte Lillelund Bechs svar. Altså jeg tror, det er meget
rigtigt, at det er meget godt at have store og små
elever sammen i visse situationer: det har jeg
selv haft meget glæde af i fordums dage.
Jeg tror også, det er vigtigt, at vi måske giver
os tid til på et tidspunkt i Uddannelsesudvalgets
regi lidt at dyrke det udviklingsarbejde og den
forskning, der ligger. Det tror jeg kunne gøre at
vi måske kunne tale os sammen på en eller anden måde, og det vil jeg i hvert fald gerne bidrage til.
O.k., jeg forstod også på fru Gitte Lillelund
Bech, at der er mange skoler, der ikke på nuværende tidspunkt bruger det rum, der er til holddeling, og så hørte jeg det næsten, som om man
erkendte fra Venstres side, at det ikke var nødvendigt at ændre på det regelsæt. Hvis jeg har
misforstået det, vil jeg altså meget gerne bede
om at få konkretiseret, hvordan ændringerne
skal være.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg er enig i, at vi som
politikere kan stimulere til en udvikling. Men
hvad tænkes der på med den konkrete ændring?

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
583429;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg ikke fik svaret på fru
Anne Baastrups spørgsmål om fleksibiliteten.
For Venstre at se er fleksibilitet det, at man giver
kommunerne en øget frihed til, hvordan de
planlægger skoledagen, at de ikke er låst fast i
f.eks., at timerne er meldt ud til at være en ugenorm i stedet for en årsnorm. Det er noget af det,
vi forbinder med fleksibilitet. Det er også, at de
ikke, som jeg også nævnte før, er låst af, at der i
folkeskoleloven i dag står, at eleverne kun må
holddeles 50 pct. af tiden. Det er også et af de
steder, hvor vi gerne vil give øget fleksibilitet.
Med hensyn til, hvor mange timer de mindre
elever skal gå i skole, har vi fra Venstres side
ikke lagt os fast på et timetal, men vi vil meget
gerne have, og det er også det, vi er gået til valg
på, at vi giver en time mere i dansk og matematik i 1.-3. klasse.";Gitte Lillelund Bech
584289;Time;"Vi kan så tage diskussionen, og det håber jeg
vi kan komme til i forhandlingerne, om, hvordan man så udmønter det. Men reelt er det her
et tilsagn om, at vi synes der skal en øget indsats
ind i dansk og matematik. Jeg kunne formode, at
vi også er fuldstændig enige om, at 1 time mere
ikke er det, der giver, fordi det er indholdet af timen, der betyder noget.
Det kunne også tænkes, som jeg har hørt i
hvert fald tidligere Socialdemokratiet har meldt
ud, at det også kunne være et spørgsmål om at
have tolærertimer eller på anden måde gå ind og
stimulere i dansk og matematik. Men for os at se
er det her et signal om, at vi ønsker, at dansk og
matematik skal styrkes i de mindre klasser.
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at jeg synes faktisk også, det kunne være meget interessant at dyrke den forskning, som ligger inden
for det her område, netop med den aldersintegrerede undervisning og også med klassedannelsen, hvordan klassedannelsen anvendes, og
hvad klassedannelsen stimulerer og ikke stimulerer, for så tror jeg faktisk, vi kunne få en hel del
at vide.
Med hensyn til ændringer af regelsæt tror jeg
faktisk, jeg kommenterede til hr. Frank Jensen, at
vi også er interesseret i, at man i de mindre klasser i perioder vil kunne dele efter fagligt niveau.
Hvis man læser reglerne, som de er i dag, strikt,
så har man faktisk ikke lov til at gøre det fra 1. til
7. klasse. Det var et af de steder, hvor vi godt
kunne forestille os, vi kunne lave en ændring.

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
585829;name_party;":
Så kommer 100.000 kr.-spørgsmålet: Hvordan
vil Venstre sikre, at kommunerne rent faktisk giver flere dansk- og matematiktimer?
Fru Kornbek kom jo ind på spørgsmålet om
minimumstimer, hvor fru Gitte Lillelund Bech
var meget interesseret i at få Kristeligt Folkepartis sådan nærmere præcisering af det bud, men
jeg synes, det kunne være meget interessant at få
Venstres bud på, hvordan de i virkeligheden vil
tvinge kommunerne til at levere de her timer.
Jeg går naturligvis ud fra, at der er fulgt penge med, når man nu stiller de her krav til kommunerne. Det vil jeg også gerne have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
586468;name_party;":
Til fru Anne Baastrup om, hvordan vi vil sikre,
at kommunerne udbyder de her flere timer:
Vi har ikke lagt os endeligt fast på, hvordan
man kan gøre, men jeg vil da rent faktisk sige, at
fru Bodil Kornbeks forslag om et minimumstimetal jo er en af vejene at gøre det på, eller en
minimumsårsnorm, som vi jo også fik snakket
os lidt til rette om kunne være en af måderne at
gøre det på. Men vi vil ikke fra Venstres side
lægge os fuldstændig fast på, hvordan det skal
være, for det tror vi faktisk vi vil kunne få nogle
gode diskussioner om i forbindelse med de
kommende folkeskoleforhandlinger.
Med hensyn til penge til folkeskolen er jeg af
den opfattelse, at vi har en af verdens dyreste
folkeskoler, og jeg tror rent faktisk på, at også på
det her område kunne det være sundt, at man
stimulerede kommunerne til at lære af hinanden, for vi oplever også her forskelle fra skole til
skole og forskel fra kommune til kommune på,
hvorledes de administrerer deres penge.
Jeg synes, det er meget interessant at se den
måde, man er begyndt at lave skoleledelse på i
Århus, hvor man vælger at sige: Det er ikke skolelederen, den pædagogiske leder, der skal være
administrator. Man vælger at ansætte en administrator til at tage sig af det, så man rent faktisk
udnytter de enkeltes kompetencer bedst muligt.
Man har fokus på, hvorledes man i højere grad
ved f.eks. anvendelse af holddeling og aldersintegreret undervisning kan få mere undervisning
for pengene.
Derfor vil jeg sige med hensyn til finansieringen, at for os er det væsentligt, at man i meget,
meget højere grad får udnyttet de penge, der al-

.

7155

lerede er i folkeskolen, for vi tror på, at man kan
få mere folkeskole for de samme penge.";Gitte Lillelund Bech
588200;title_name;":
Hr. Frank Jensen som ordfører.";Kaj Ikast
588249;name_party;":
Også jeg vil gerne starte med at takke Kristeligt
Folkeparti for at have rejst denne debat her i aften, og selv om de små børn for længst er puttet
og de store børn nok sidder og slider med de
sidste lektier, så tager vi debatten.
Skolen er altid til debat, og det skal vi glæde
os over. Det viser den store opmærksomhed og
opbakning, der er til folkeskolen både i offentligheden og her i Folketinget, og selv om vi ofte
diskuterer skolen også her i salen, har alle partier hidtil afstået fra at få forslag til ændringer i
skolen vedtaget, uden at de først var forankret i
brede politiske forlig.
Derfor blev onsdag den 10. april i år også en
historisk dag, desværre for det dårlige, nemlig
VK-regeringens forligsbrud på folkeskoleområdet. Med ordene »... jeg vedkender mig, jeg bryder en mangeårig tradition, nemlig når regeringen nu ønsker et forslag vedtaget, som ikke har
fuld opbakning i den tidligere forligskreds«,
brød undervisningsministeren en næsten 100årig tradition for, at folkeskolen og ændringer
heri bygger på brede politiske aftaler.";Frank Jensen
589312;Time;"I Socialdemokratiet anser vi det for at være
meget alvorligt, at VK-regeringen på den måde
vælger ideologien og blokpolitikken frem for
hensynet til børnenes skolegang.
Vi har allerede tidligere her i salen haft lejlighed til grundigt at debattere baggrund og indhold i forligsbruddet. Det skal jeg ikke bruge
mere tid på her i dag, men blot konstatere, at det
var VK-regeringens valg, at det eksisterende folkeskoleforlig fra 1993 skulle brydes. Der var en
anden mulighed, det vidste undervisningsministeren,.men den ønskede regeringen ikke at benytte.
홢
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Socialdemokratiet ønsker, at det brede parlamentariske
samarbejde om skolen genskabes. Vi kender
vort ansvar for, at det sker. Og vi håber også, at
undervisningsministeren og regeringen er sig
deres ansvar bevidst.
Principperne for den danske folkeskole er
hjerteblod for Socialdemokratiet, ligesom det jo
også er for alle andre partier. For os er gratis undervisning og lige muligheder for alle et helt af-

7156

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

gørende element i vores forståelse af skolen. En
god skolegang skal ikke være afhængig af den
sociale baggrund. Vi vil bekæmpe den negative
sociale arv. Det bidrager skolen og vores daginstitutioner ikke godt nok til i dag. Det skal bl.a.
ske ved at styrke lærerens viden om de mekanismer, der fører til, at de sociale problemer går i
arv.
Som bidrag til bl.a. at bryde den negative sociale arv bør daginstitutionerne konsekvent arbejde med sproglig udvikling og begrebsdannelser. Børnehaveklassen bør gøres til en del af den
obligatoriske undervisningstid, men den skal
fortsat bygge på udviklende aktiviteter og leg.
Skolefritidsordningen skal understøtte skolens
undervisningsmæssige og sociale opgaver mere
systematisk.
Skolen hverken kan eller skal løse alle problemer. Den skal koncentrere sig om sine kerneydelser. Forældrene har et ansvar for børnene.
Forældrene må også engagere sig i skolearbejdet
og forberedelsen. Forældre og lærere skal i fællesskab sikre, at eleverne forberedes til at blive
fagligt kompetente og menneskeligt stærke unge, der er godt rustet til at tackle et samfund, der
er under stadig forandring.
Stærke fælles værdier skaber samhørighed.
De værdier, der bærer skolen i dag, vil bære
samfundet i næste generation. Folkeskolens
værdier skal udvikles, så de står mål med den
verden, vi lever i i dag. Fællesskab og ligeværd
skal stå stærkt i folkeskolens virke. Værdier skal
ikke kun komme til udtryk i undervisningens
indhold, men i hele skolens dagligdag.
Der skal være en ordentlig balance mellem
den enkelte og hensynet til fællesskabet. Fordybelse og fantasi skal gå hånd i hånd. Det er der
bedre mulighed for, hvis skolen og skolefritidsordningen fungerer som en helhed. Dagens aktiviteter skal bestemmes af børnenes læring og behov, ikke af, hvad tid på dagen det er. Mere helhed i skolen vil give bedre plads til alle elever,
også til dem, der har deres styrke i det praktiske
og kreative frem for i de boglige fag.
I den verden, vi lever i i dag, må alle børn
som minimum være tosprogede. Engelskundervisningen bør derfor fremrykkes til 3. klasse.
Socialdemokratiet vil endvidere arbejde for at
nedbringe elevtallet i klasser med mange elever
og navnlig dér, hvor der er mange fremmedsprogede elever. Det handler om at sikre kvalitet
i undervisningen og om at give bedre muligheder for at tage udgangspunkt i den enkelte elev.

Der skal være rum og plads til at integrere børn
med andre kulturelle og sproglige baggrunde.
Alle elever skal lære at læse og regne og skrive. Vi er jo alle enige om, at vi skal styrke skolens faglighed. I Socialdemokratiet er vi stærkt
optaget af, at vi får alle med, at skolen kan rumme og udvikle både de fagligt stærke elever og
de fagligt svage elever. Derfor mener vi også, at
det er stærkt alarmerende og uacceptabelt, at 18
pct. af de unge i dag forlader skolen uden at
kunne læse ordentligt. Det skal ændres.
Der er på mange felter overensstemmelse
mellem mange af de forslag, som også ministeren har omtalt. Vi håber, at ministeren er sig sit
ansvar bevidst, så vi igen kan samles her i Tinget
om at give forældre, elever og lærere den opbakning fra Folketinget, som et bredt forlig kan
være med til at give i dagligdagen.";Kl. 22.05
593569;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.10
593608;name_party;":
Hvilken skole vil Socialdemokratiet? Hr. Frank
Jensen siger - jeg er ikke helt sikker på at citere
korrekt - at SFO skal støtte skolens undervisning mere struktureret, at SFO og skole skal
være en helhed. Hvilken skole taler vi om i
fremtiden? Er det en helhedsskole? SFO skal altså ikke mere være et tilbud til dem, der har lyst
til det og brug for det, men nu skal der være helhed. Hvilken fremtidsskole ser hr. Frank Jensen?
Det var spørgsmål 1.
Så har jeg et andet spørgsmål, og det er om
engelsk i 3. klasse. Jeg kunne spørge ganske enkelt: Hvorfor det? Hvad forestiller man sig ved
at få engelsk ned i 3. klasse? Er det et 2-timersfag og i stedet for hvad? Skal der være flere timer i 3. klasse? Eller kan hr. Frank Jensen se en
idé i det, når jeg siger, at engelsk skal styrkes,
men at det måske også kan gøres på andre måder end ved en tidligere sprogstart?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
594519;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Frank Jensen brugte en
stor del af sin ordførertale på at omtale værdidelen, og jeg tror også, at hr. Frank Jensen er fuldstændig klar over, at lige præcis elevernes alsidige personlige kompetence er dér, hvor den danske folkeskole faktisk gør det rigtig, rigtig godt.
Jeg har to spørgsmål til hr. Frank Jensen, som
så ikke går på de alsidige personlige kompetencer, for det er jo der, hvor vi gør det godt: Hvad
vil Socialdemokratiet gøre for at sikre, at der

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
ikke er 18 pct. af de unge, der forlader folkeskolen uden at kunne læse? Det er det ene spørgsmål. Og det andet spørgsmål er i forlængelse af,
at hr. Frank Jensen talte meget om, at der skulle
være plads til alle børn i den danske folkeskole:
Hvad vil Socialdemokratiet gøre for de bogligt
stærke børn?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
595379;name_party;":
Først til Kristeligt Folkepartis ordfører: Vi mener, at det er vigtigt, at der er et tilbud til eleverne, f.eks. inden for SFO, om at kunne få lektiehjælp, om at der er computerarbejdspladser,
hvor man også kan arbejde uden for skoletiden
med de elever, som ikke er så heldige at komme
fra et hjem med computer, at man inden for skolefritidsordningerne har mulighed for med de
pædagoger, der er ansat, at stimulere de ting,
som også hører skolen til. På samme måde kan
skolen jo også bidrage til mange af de aktiviteter, der knytter sig til SFO'en.
Der er mange kommuner, der eksperimenterer i de her år inden for deres skolevæsen. Jeg
var selv på besøg i Hals Kommunes skolevæsen,
hvor man har inddraget SFO i høj grad i skolen,
hvor man har taget pædagogerne ind i skolen,
selvfølgelig i børnehaveklassen, hvor vi har pædagoger, men også i 1. og 2. klasse, hvor man
har lavet den der totalintegration, hvor eleverne
går i skole fra kl. 8 om morgenen til kl. 14, og
hvor der er meget større integration af de ting,
som også ligger i SFO, i skolen.
Jeg synes, at der skal være plads til det, men
vores mål har været helhedsskolen. Det har vi
aldrig lagt skjul på, og det har vi haft på programmet, men vi er selvfølgelig også indstillet
på, at det her skal laves med brede aftaler.
I forhold til den tidligere sprogundervisning i
engelsk spørger fru Bodil Kornbek: Hvorfor?
Det er fordi, vi mener, at alle børn i den verden,
vi lever i i dag, har brug for som minimum at
væte fortrolig med to sprog: modersmålet og så
som minimum engelsk. Det mener vi bedst sikres ved, at børnene får mulighed for at arbejde
med engelsk noget tidligere. Det er jo forbudt i
dag efter den nuværende skolelov at arbejde
med engelsk i 3. klasse. Og der foreslår vi, at
man rykker sprogundervisningen ned fra 4.
klasse til 3. klasse, simpelt hen for at styrke deres kundskaber og få en aktiv anvendelse af engelsk.
Til fru Gitte Lillelund Bech - nu lyser den
røde lampe, så det bliver meget kort - vil jeg si-

7157

ge, at jeg er helt enig i, at det er uacceptabelt, at
vi har 18 pet. af eleverne, der forlader skolen i
dag, uden at kunne læse. Det er uacceptabelt. Til
gengæld ved vi også, at det har været i fokus de
seneste år, men ikke er fanget op, hverken i
PISA-undersøgelsen eller i andre internationale
undersøgelser. Det er ikke nogen bortforklaring,
for der skal gøres mere ved det. Jeg tror ikke, at
der er nogen af os, som i dag har patentviden på
det. Vi tror som sagt bare ikke, at det er mere af
det, som de allerede får i dag, der får de 18 pct.
til at blive bedre læsere. Det kræver udvikling af
undervisningsmetoder.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
598041;name_party;":
Så tager vi det lige en gang til, for jeg synes ikke
helt, jeg fik konkrete svar på mine spørgsmål til
hr. Frank Jensen: Hvad vil Socialdemokratiet
helt konkret gøre for at sikre, at eleverne kan læse, når de forlader folkeskolen? Det var det ene
spørgsmål. Det andet spørgsmål var: Hvad vil
Socialdemokratiet gøre for de bogligt stærke elever?";Gitte Lillelund Bech
598397;Time;"Nu har jeg et tillægsspørgsmål, et bonusspørgsmål til Socialdemokratiet, for det svar,
som hr. Frank Jensen lige gav med hensyn til
SFO og lektiehjælp, lød for mig, som om Socialdemokratiet er på vej til at bevæge sig over i
Centrum-Demokraternes gamle tanke om en
heldagsskole, hvor det hele foregår på skolen,
og hvor man på den facon faktisk også tvinger
en række elever måske ikke med direkte fysisk
tvang, men så i hvert fald med, at det vil være
bedst, hvis alle elever går i SFO'en, for det er dér,
der er lektiehjælpen, det er dér, der er computerne og sådan noget lignende. Er det der, Socialdemokratiet er på vej hen, mod heldagsskolen?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
599083;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil holde lidt fast i det med den
tidlige sprogundervisning. Nu lever vi jo i sådan
en globaliseret tid, og vi skal blive gode til sprog
og alt det her, så kom jeg lige til at tænke på:
Hvad vil Socialdemokratiet med de bogligt
stærke elever? Vi skal have mere faglighed i
dansk, mere faglighed i matematik, tidligere engelskundervisning. Jeg tror, at de nok skal blive
tilgodeset.
Jeg kunne godt tænke mig at få den her tidlige engelskundervisning helt konkret: Hvad
forestiller man sig f.eks. i antal timer og ind- ,

7158

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

hold? Jeg tror på, at når man møder et sprog, er
det ikke et spørgsmål om, at man altid skal
møde det så tidligt som muligt, men det er antallet af timer, det er mængden, man bliver mødt
med i det sprog, der er vigtig.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvad viser undersøgelser på det område, er det
godt med tidlig sprogundervisning, eller er det
bare igen, at det lyder så godt, at vi er internationale, og vi skal møde engelsk tidligt i skolen?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
600152;name_party;":
Der er lavet undersøgelser om, hvornår børn og
unge bedst tilegner sig et nyt fremmedsprog. Vi
har jo selv med Uddannelsesudvalget været ude
i bl.a. Brøndby Kommune, hvor vi hørte om deres fokus på dansk. Vi hørte også om deres store
ønske om at kunne arbejde i 3. klasse, ja, endda
måske tidligere, med fremmedsprog.
Det er selvfølgelig ikke den traditionelle undervisning, og det er ikke bare at tage de bøger,
man bruger i fremmedsprogsundervisingen i
4. klasse og sige, at nu rykker vi det ned, og så
bruger vi det materiale i 3. klasse. Det er slet
ikke sådan, vi forestiller os.
Det er muligheden for dér at arbejde med de
begreber, som indgår i det engelske sprog, som
børn jo altså også meget tidligt bliver fortrolige
med i dag, fordi de bruger det som et arbejdssprog, når de bruger computeren. Så det er en
mere glidende overgang til den mere strukturerede engelskundervisning, som vi kender, efter
de undervisningsmaterialer, der i dag bruges i
4. klasse.
Jeg er klar over, at det kræver, at der udvikles
systematisk og også ordentligt materiale for at
kunne lave en tidligere fremmedsprogsundervisning i 3. klasse, og vi er naturligvis også indstillet på, at der skal være tid til at kunne udvikle det, inden engelsk indgår som en del af undervisningen i 3. klasse.
Til fru Gitte Lillelund Bech: Jeg var glad for, at
der i Venstres ordførertale også indgik overvejelser om det med, hvorvidt en ekstra dansktime
var nok til at få de 18 pct. med. Det viste en
åbenhed fra Venstres side. Det her er mere komplekst. Skal vi styrke læsningen, skal vi have de
sidste 18 pct. med, så kræver det altså, at vi ikke
bare siger, at det er 1 time mere fra 1.-3. klasse.
Det er udvikling af en didaktisk metode, det
er udvikling af materialer, det er erkendelse af,
at børn lærer forskelligt, og hvis vi erkender det,
kan vi også se, at dansk f.eks. er et fag, der ind-

går i alle fag, og derfor kan vi prøve at se vores
danskundervisning som en del af alle fag, og se,
hvordan vi kan bevare evnen og styrke lysten til
læring af dansk, også lysten til at læse.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
602255;name_party;":
Der er jo en omsiggribende lyst til, at børnene
skal lære mere og mere tidligere og tidligere. Det
har vi jo drøftet igennem årene på mange måder.
Sådan som lovgivningen er indrettet nu, er de
yngste elever maks. i skole 5 timer om dagen, og
det spørgsmål, jeg stiller nu, er ikke specielt rettet til hr. Frank Jensen, men nu byder lejligheden
sig: Er vi ikke også nødt til at drøfte, hvor mange timer om dagen børn kan kapere at være i undervisningssituationer? Det kunne jeg godt tænke mig at få en reaktion fra hr. Frank Jensen på.";Marianne Jelved
602801;Time;"Det andet, jeg kunne spørge om, var: Jeg tror,
at alle, der deltager i debatten her i dag, mange
gange har opdaget, at der, hvor der er udviklingsmuligheder og mulighed for at gøre tingene på andre måder, er der en energi og et engagement hos lærerne, som gør, at ting lykkes,
mens det, hvis det er noget, man får påduttet, og
som man ikke selv tror på, straks er vanskeligere
at se for sig, at det bærer noget godt i sig. Hvis
man nu ville give skolen større frihed, kunne
man så forestille sig, at man løsnede bestemmelsen om, at man tidligst må begynde i 4. klasse og
sagde, at det senest skulle være i 4. klasse, og så
lod det være op til skolerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.20
603498;name_party;":
Nu spørger jeg endnu en gang: Har Socialdemokratiet nogen planer om også at gøre noget for
de bogligt stærke elever? Grunden til, at jeg
spørger, er, at fra Venstres side mener vi, at der
skal være udfordringer for hver eneste elev,
både den bogligt svage og den praktisk svage,
både den bogligt stærke og den praktisk stærke.
Hvad vil Socialdemokratiet med de bogligt
stærke elever?
Så vil jeg også udbede mig et svar på, om det,
som hr. Frank Jensen var inde på i sin forrige besvarelse omkring SFO og inddragelsen af SFO,
så ikke i høj grad minder om en heldagsskole?
Endelig vil jeg spørge i forbindelse med de
seneste svar, som hr. Frank Jensen gav mig, hvor
hr. Frank Jensen nævnte, at man ved udviklingen af forskellige didaktiske metoder på den facon kunne fremme fagligheden, om det skal for-

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
stås sådan, at Socialdemokratiet nu ikke længere
mener, at der skal være metodefrihed i folkeskolen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
604475;name_party;":
Det er også lige omkring skole og SFO. Hr.
Frank Jensen sagde i sin tale, at der jo er pædagoger i børnehaveklasser og sådan. Ja, men det
er der jo ikke noget nyt i, det er jo det samarbejde, der fungerer særdeles vel mange steder. Så
hvad er egentlig målet for Socialdemokratiet? Er
målet med de beskrivelser, hr. Frank Jensen nu
er kommet med, en heldagsskole? Er det målet i
al sin enkelhed?
Det ville da være fint nok at få på banen, for
dermed vil det også være et mål, at alle børn skal
gå i SFO. Ellers kan det her jo ikke lade sig gøre:
de børn, der ikke går i SFO, bliver så udelukket
fra nogle ting omkring undervisning, og det, der
foregår i skolen, skal jo også foregå i SFO, og
hvornår har man så fri, og hvornår kan man
egentlig få lov til at tilrettelægge sin fritid selv
osv.? Så er målet en heldagsskole?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
605334;name_party;":
Nu skal vi nok ikke lave forlig her i aften, men
jeg synes da, at fru Marianne Jelved lægger op
til konstruktive drøftelser også om ophævelse af
det forbud, der er i den eksisterende lovgivning,
imod det at arbejde med fremmedsprog - her
engelsk - tidligere end det, der er lovligt i dag
efter lovgivningen.
Kan man få ophævet det forbud i loven, er vi
da kommet et væsentligt stykke. Det er da i
hvert fald det, som vi hører bliver efterspurgt,
både når vi taler med forældre og også med
praktikere ude i skolen, med lærerne. Men som
sagt: Lad os drøfte videre med det fælles mål, at
det forbud i hvert fald kan ophæves.
Til fru Gitte Lillelund Bech: Jeg er ked af, at tiden er så kort under de her forespørgsler, vi
kunne godt have brugt 10 minutter som minimum til talerne, men jeg vil sige, at jeg er helt
enig med fru Gitte Lillelund Bech i, at skolen
gennem undervisningsdifferentiering skal give
alle børn muligheder. De elever, der er fagligt
stærke, kan også have brug for at udvikle andre
af deres kompetencer, bl.a. deres sociale kompetencer, deres personlige kompetencer.
Det kan meget vel ske ved, at man er i fællesskabet i klassen, hvorigennem man får udviklet
sin sociale kompetence, sin personlige kompe-

7159

tence ved at være sammen med elever, der ikke
er helt så stærke som én selv på det faglige felt,
men man skal selvfølgelig have de udfordringer
rent fagligt, som éns udviklingsniveau tilsiger.
Det var jo det, der var hele målsætningen
med at tage udgangspunkt i den enkelte elev,
som vi fik ind i skoleloven i 1993 og med baggrund i undervisningsdifferentiering. Jeg ved
godt, at det ikke er slået fuldt igennem ude i
skolerne, og det tager tid at få en ny lov til at slå
igennem. Vi troede også, at den privatpraktiserende folkeskolelærer var afgået ved døden med
den nye lov, men det tager også tid, inden vi får
alt det ind med undervisningsteam osv.
K1.22.25
Men jeg er også sikker på, at det, at man har
underviserteam omkring klassen, er med til at
sikre, at man i højere grad kan tilgodese de fagligt stærke elever, og at der kan være fokus fra
lærerside på dem, og at de får tilstrækkelige udfordringer.
Der er også kommuner, der nu sætter fokus
på de fagligt stærke, bl.a. Lyngby-Taarbæk, hvor
vi for nylig var ude at høre om det program, de
har der. Så man er bevidst om det, og det er for
så vidt godt. Vi skal have alle elever med.
Til fru Kornbek: Nej, vi mener ikke, at man
skal være tvunget til at gå i skolefritidsordningen, men vi mener til gengæld, at den tid, som
mange børn fra specielt 1., 2. og også 3. klasse
tilbringer i skolefritidsordningen i dag, skal udnyttes til også at stimulere de ting, der hører
skolen til. De er ikke bare blevet parkeret eller i
pasning, der skal også være et spændende udviklingsmiljø, hvor man sagtens kan understøtte
noget af det, der også foregår i skolen.";Frank Jensen
608197;name_party;":
Jeg vil også starte med at kvittere for, at fru Bodil Kornbek fra Kristeligt Folkeparti har taget
initiativ til at åbne debatten omkring folkeskolen, og specielt med hensyn til hvad regeringen
har tænkt sig med folkeskolen.
Man kan så i den forbindelse stille det næste
spørgsmål: Hvornår har ministeren tænkt sig at
indkalde til et møde omkring et nyt skoleforlig?
I de sidste 2 måneder har man i dagspressen
kunnet erfare mange tiltag fra ministerens ministerium, og vi ordførere fra de andre politiske
partier har bidraget med kommentarer og sideløbende ideer.
Jeg kan udmærket godt se og forstå, hvad det
er, fru Bodil Kornbek vil med denne forespørgsel, nemlig at få ministeren ud af busken og få

7160

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

opklaret, om ministeren har andre relevante ting
i ærmet end 10-punkts-programmet.
Stadig væk er det ikke nogen hemmelighed,
at Dansk Folkeparti tager det som en selvfølge,
at vi er med i de indledende forhandlinger omkring et folkeskoleforlig. Nu har det jo været sådan, at efter at man har læst ministerens udspil
med 10-punkts-planen, er man tilbøjelig til at
tro, at mange af punkterne er skrevet direkte af
efter Dansk Folkepartis holdningsprogram, bl.a.
nævnt i stikordsform: sprogstimulering, indholdsbeskrivelse i børnehaveklassen, styrkelse
af naturfag og historie, tidlig start på fremmedsprog og skoleledelse.
Hvordan kan Dansk Folkeparti så gøre folkeskolen anderledes i forhold til regeringspartiernes udspil? Bl.a. ønsker vi at gøre op med Danmarks Lærerforening. Vi ønsker, at der skal laves om på den struktur, man har haft i lærerforeningen: overenskomsterne skal fundamentalt
revideres.
Kunne det ikke være en fordel, at lærerne
brugte tid på det, de er uddannet til, nemlig at
undervise børnene? Det kan ikke være rigtigt, at
vi har en folkeskole, som hører til en af de dyreste i verden, samtidig med at vi i princippet har
én lærer til ca. 10 børn, der undervises i folkeskolen.
For Dansk Folkeparti er det et vigtigt element, at børn hver dag kan møde op i deres skole og sige: Jeg er glad for at komme i skole for at
lære. Det er forhåbentlig det, der skal følge barnet hele skoleforløbet igennem, og det er også
den intention, den lyst, den evne og den kompetence, der skal fremdrives hele skoleforløbet
igennem.
Vi er i en teknologisk udvikling, hvor det
kræver en del af de unge mennesker, når de skal
i gang med en videregående uddannelse. Derfor
må alfa og omega være, at kimen til at dygtiggøre sig lægges allerede fra en meget tidlig alder.
Små børn elsker at tilegne sig kundskaber. Det
er kun vi voksne, der sætter en begrænsning.
Hvis vi animerer børnene til at ville lære, vil de
elske at suge stoffet til sig.
Det er også vigtigt, at vi begynder at acceptere, at nogle børn er en håndens mand, og at nogle børn er en åndens mand. Derfor kan man ikke
have en ensartet undervisning i folkeskolen.
Man bør nu én gang for alle gøre op med undervisningsformen, hvor alle skal behandles lige.
Vi har alt for længe rettet fokus på de svage
elever, men hvad med dem, der faktisk er gode?
Vi har ligget under for janteloven så længe, at vi

har glemt, at det kan være en fordel at være god.
Det er nødvendigt at få opretholdt interessen
hos de gode børn, at man giver dem udfordringer.
Derfor kan holdinddeling, eller skal vi hellere
kalde det differentieret undervisning i ordets
egentlige betydning, være utrolig nyttig. Det vil
også medføre, at læreren i en klasse er nødt til
ikke at have den sædvanlige lærerrolle.
Dansk Folkeparti mener desuden, at det er en
god idé, at man tester eleverne i undervisningen
for at finde deres niveau. Mange mener, at det
giver en unødig konkurrence eleverne imellem,
men vi mener, det er et godt parameter til at
måle børnenes evner, og det kan faktisk bruges
positivt, for test skal ses som et positivt tiltag,
hvor man netop kan se, hvor barnet er henne,
med henblik på at kunne gøre det bedre for barnet. Hvis barnet har brug for mere undervisning, er det dér, man skal finde ud af det. Hvis
barnet keder sig, så er det også her, man skal
sætte ind.
Til sidst vil jeg pointere, at for at børn kan
vokse op og blive sunde mennesker, skal der
være 1 times bevægelsestid om dagen, som
WHO anbefaler. Bevægelsestiden skal implementeres i den daglige undervisning.";Louise Frevert
612480;Time;;Kl. 22.30
612498;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi positive over
for de synspunkter, som undervisningsministeren har fremført i dag. Det er imidlertid vigtigt
for os Konservative at tilkendegive nogle klare
prioriteter i forhold til den fremtidige udvikling
af folkeskolen. Det er noget, der optager os meget.
For os er det et meget, meget afgørende mål,
at kvaliteten i folkeskolen er i top. Fremtidens
børn og unge skal være godt rustet til at møde
fremtidens udfordringer, og det har Folketinget
et stort ansvar for at de er.
Nogle af de ting, vi Konservative prioriterer i
udviklingen af fremtidens folkeskole, er bl.a. følgende: Børnehaveklassen skal rumme flere skoleorienterede emner: eleverne skal tidligt i deres
skoleforløb præsenteres for deres første fremmedsprog og karaktergivning: folkeskolen skal
lære alle elever at benytte de mest almindelige
edb-redskaber tidligt i skolen: de sidste år i folkeskolen skal være mere mål- og erhvervsrettede: der skal være en bedre mulighed for at opdele eleverne efter deres faglige niveau: timetallet
skal sættes op i dansk og matematik, og vi ser

(896)
Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
også gerne en styrkelse af fagene historie og geografi.
Desuden skal der være bindende læseplaner,
så vi bevarer den fælles folkeskole, selv om vi
øger fleksibiliteten: kristendomsundervisningen skal være obligatorisk for alle uden mulighed for fritagelse, og endelig synes vi også, som
det tidligere er nævnt fra denne talerstol, at faget idræt skal opprioriteres.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at Danmark skal have en fælles folkeskole af høj kvalitet, men folkeskolen trænger til
et løft, og det løft har vi nu chancen for at give
den. Vi glæder os til arbejdet med at skabe et solidt fundament, der målrettet satser på kundskab, kvalitet og kreativitet. Vi ser frem til de
kommende folkeskoleforhandlinger, som forhåbentlig ender med et bredt forlig.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
614441;name_party;":
Den konservative ordfører sagde, at nu var det
tid for et løft til skolen, og så lå der måske også i
det et løft i budgettet eller hvad? For noget, som
jeg synes har været besynderligt i den proces, vi
har haft i de seneste 3-4 måneder omkring skolepolitikken her i Folketinget og i tilknytning til
regeringen, har været oplevelsen af, hvordan
forligsbruddet blev skabt.
Men det kan være, at den konservative ordfører kan kaste lys over, hvad det er, der sker i øjeblikket. Er det nu finansministeren, der sidder
og forhandler folkeskoleforlig? Jeg har forstået
det sådan, at finansministeren i går har sagt til
pressen, at nu sidder finansministeren og forhandler om »10 skridt mod en bedre folkeskole«
sammen med KL's formand og nogle andre fra
KL's sekretariat. Hvad er det så, vores rolle bliver?
Nu står vi her en sen aftentime og diskuterer
indhold og skolereform, og samtidig sidder finansministeren ovre i den røde bygning ved siden af og forhandler de økonomiske rammer og
hele økonomien omkring skolen. Hvordan hænger det sammen i den konservative optik?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
615564;title_name;":
Som jeg var inde på i min besvarelse, foregår der
i øjeblikket en række drøftelser med Kommunernes Landsforening bl.a. med udgangspunkt i
mit oplæg om »10 skridt mod en bedre folkeskole«. Lige præcis det oplæg er også inddraget i de

7161

aktuelle forhandlinger omkring kommunernes
økonomi.
Det er fuldstændig korrekt, at der har været
et møde i går - det første møde i forhandlingerne om kommunernes økonomi - og regeringen
har besluttet, at folkeskolen naturligvis vil være
et vigtigt emne under kommuneforhandlingerne. I de kommende møder vil jeg som undervisningsminister og dermed ressortminister for folkeskolen naturligvis deltage i de kommende
kommuneforhandlinger.";Ulla Tørnæs
616250;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.35
616289;name_party;":
Jeg vil bare gerne være helt klar på, at jeg har
forstået fru Helle Sjelle. Børnehaveklassen: Skal
børnehaveklassen være obligatorisk og indeholde helt klare boglige fag? Fra børnene begynder
som 6-årige, skal der simpelt hen ligge et fast
skema, faste læseplaner, og det skal simpelt hen
bare være med test og det hele fra dag 1, er det
sådan, jeg skal forstå ordførerens indlæg på det
her område?
Når det er sagt, vil jeg så spørge: Hvor er barnet henne i det her?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
616794;name_party;":
Til hr. Frank Jensen vil jeg sige, at hvad angår Finansminisferiets rolle, så formoder jeg, at regèringen har overvejet meget nøje, hvordan Finansministeriet skulle inddrages med henblik
på den fremtidige folkeskole, og det har ministeren jo også lige været oppe og redegøre for.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg sige, at vi synes,
børnehaveklassen skal være obligatorisk og,
som jeg også sagde før, rumme flere skoleorienterede emner. Men der skal ikke være tale om
egentlige lektioner, som vi kender fra en 1. klasse, men mere om en målrettet indlæring gennem
leg, f.eks. kan man gennem leg lære børnene
bogstaverne at kende, så de er godt rustede til
1. klasse.
Det er det, vi taler om, vi taler ikke om, at de
skal til at gå i 1. klasse i børnehaveklassen..
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
617590;name_party;":
Vi er da trygge ved, at undervisningsministeren
også er med ved forhandlingsbordet, når »10
skridt mod en bedre folkeskole« skal udmøntes,
men spørgsmålet til den konservative ordfører

7162

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

var, om den konservative ordfører synes, at det
foregår i den rigtige rækkefølge.
Nu er vi altså nogle, inklusive fru Helle Sjelle,
der har siddet ved forhandlingsbordet hos ministeren og forhandlet folkeskolen, og det brød så
sammen. Synes den konservative ordfører, at
det foregår i den rigtige rækkefølge? Nu sidder
man og forhandler udmøntningen af »10 skridt
mod en bedre folkeskole«, og så siger man, at
man vil et bredt forlig. Hvad er det, vi som partier kommer til at deltage i?
Jeg går ud fra, at målet med forhandlingerne
med KL er at lave en aftale med KL. Er det så
noget, partierne bare må tage eller lade ligge?
Hvordan ser den konservative ordfører på det,
at finansministeren nu sidder, godt nok med undervisningsministeren ved sin side, og forhandler skole, mens vi står her som partier og gerne
vil forhandle en skolereform? Vi oplever altså, at
det er de forhandlinger, der foregår ovre i den
røde bygning her ved siden af, der kommer til at
danne hele grundlaget for et forlig.
(Kort bemærkning).
:?";Frank Jensen
618857;name_party;":
Det er sådan lidt i forlængelse af hr. Frank Jensens spørgsmål. Umiddelbart ville jeg fortolke
ministerens udmelding her kl. 22.35 den 23. maj,
som en besked til Folketinget om, at der ikke er
forligsforhandlinger i sigte på folkeskoleområdet. Det, der kommer til at ske nu, er, at det hele
ordnes med Kommunernes Landsforening, og
så kommer der et fikst og færdigt lovforslag
med de ændringer, som KL vil have som forudsætning for, at de vil acceptere en økonomiaftale, og så er der så bare nogle, der skal stemme
grønt.
Her vil jeg godt spørge fru Helle Sjelle: Er det
ikke en rigtig fortolkning, eller er det bare mig,
der ser spøgelser om ikke ved højlys dag, så her
om aftenen?
홢
,
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
619584;name_party;":
Ja, klokken er mange, men jeg har et spørgsmål
til. Nu har jeg virkelig lyttet i dag, lyttet til, at
der bliver sagt: Vi ønsker et bredt samarbejde,
det er vigtigt at fortsætte den parlamentariske
tradition på det her område, og vi har et fælles
ansvar. Men så er det selvfølgelig lidt deprimerende, at der bliver forhandlet på det her område, uden at vi overhovedet har haft nogen form
for indflydelse.
'홢
홢
홢

Det vil jeg lige prøve at se bort fra, for jeg vil
godt spørge fru Helle Sjelle om det her med leg:
Skal leg absolut have et indhold, skal leg absolut
have et formål, der simpelt hen er tilrettelagt af
voksne? Man vil altså ikke sige til børnene, at nu
skal de lære nogle bogstaver, nej, man vil sige, at
nu skal de lege, og så har man en skjult dagsorden. Skal ordet leg få det til at lyde meget mere
behageligt, at man nu gerne vil have de her boglige fag i børnehaveklassen? For når. vi sætter ordet leg på, glider alting meget lettere ned.";Bodil Kornbek
620551;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.40
620588;name_party;":
Jeg føler egentlig, at jeg har svaret én gang på hr.
Frank Jensens spørgsmål, men jeg gør det gerne
igen. Jeg må formode, at Finansministeriets rolle
i de her forhandlinger er noget, man har overvejet meget nøje fra regeringens side, og så er jeg
sikker på, at undervisningsministeren bedre kan
redegøre i detaljer for de her ting, end jeg kan.
Det samme vil jeg sige til fru Anne Baastrup.
Hvad angår selve forhandlingerne om en ny folkeskole, er jeg sikker på, at det også er noget,
som undervisningsministeren er bedre til at redegøre for, end jeg er på nuværende tidspunkt.
Så vil jeg sige det samme til fru Bodil Kornbek, som jeg sagde før: Det er altså ikke meningen, at vi skal have 1. klasse ned i børnehaveklassen, men det er da vigtigt, at vi ligesom får
gjort børnene parate til 1. klasse.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
621426;name_party;":
Sidst vi lavede folkeskoleforlig, i 1993, kom den
daværende regering til i januar måned. Denne
regering er kommet til lidt tidligere i forhold til
årsskiftet. Dengang lykkedes det os at lave et
bredt folkeskoleforlig inden sommer, og så forhandlede man udmøntningen af det forlig med
KL, hvor man så på, hvor meget det forlig, regeringen havde lavet med et meget stort, bredt
flertal, kostede. Og så var dét jo enkelt, fordi
man havde det parlamentariske grundlag på
plads.
Synes fru Helle Sjelle, at det er en mere respektabel måde at indgå et forlig med Folketinget på, når partierne først indgår en aftale, og så
forhandler man med dem, der står som driftsherrer, nemlig kommunerne, om, hvor meget
det koster, og så betaler man ved kasse 1, end
når man sidder ovre hos kassemesteren i den
røde bygning og forhandler skole og så bagefter

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
kommer til Folketinget og siger, at nu er man
enig med KL og lægger det frem for Folketinget?
Synes fru Helle Sjelle, at det er tegn på det,
som vi har hørt fra Venstres side om, at man vil
det brede parlamentariske samarbejde og genskabe det brede forlig? Er det vejen til at skabe
tillid til det at lave et bredt forlig? Synes fru Helle Sjelle dét?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
622692;name_party;":
Jeg har jo fået lyst til at prøve at hjælpe fru Helle
Sjelle, og derfor vil jeg stille et ledende spørgsmål: Tror fru Helle Sjelle ikke, at finansministeren og undervisningsministeren sidder og forhandler med KL orn, hvad i givet fald 1 time
mere i folkeskolen til dansk i 1. klasse koster, og
at det er den type ting, der forhandles?
Jeg tror nemlig, at fru Helle Sjelle er enig med
resten af partierne herinde i, at det er i Folketinget, lovgivningen foregår, og at regeringen ikke
kan forpligte Folketinget i en forhandling med
KL, medmindre regeringen ønsker at have en
meget snæver forligskreds, og det er jo ikke det,
regeringen giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
623383;name_party;":
Til hr. Frank Jensen vil jeg blot sige, at jeg tror
da, at det kan være meget nyttigt, at man finder
ud af, hvad tingene egentlig koster, før man sætter sig til forhandlingsbordet og forhandler i detaljer om, hvad en eventuel ny folkeskolelov
skal handle om. Det behøver jo ikke at være noget negativt, at man faktisk undersøger, hvad
tingene koster.
Derudover vil jeg sige til fru Marianne Jelved,
at jeg må være meget enig i det, fru Marianne
Jelved har fremført her, nemlig at jeg også må gå
ud fra, at det er her i Folketinget, de egentlige
forhandlinger om en ny folkeskolelov foregår.";Helle Sjelle
624006;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.

*";Kaj Ikast
624062;name_party;":
Jeg havde forberedt et indlæg, men nu ved jeg
ikke, om det i virkeligheden er fuldstændig tåbeligt at holde sådan et indlæg, fordi ministeren
måske alligevel har færdigtænkt, hvordan hun
vil have, at folkeskolen skal se ud, men jeg vil nu
alligevel komme med, SF's bud,på,, hvordan fol-:
keskolen skal se ud. 홢
:
v.:
.

7163

Det skal være et: sted, hvor børnene elsker at
være, hvor man kan få udviklet elevernes almene, faglige,' personlige og sociale kompetencer
og give dem nyttige kundskaber og færdigheder.
II I Eleverne skal via folkeskolen få fundamentet
til at kunne indgå i det demokratiske samfund,
og folkeskolen skal være med til at skabe sammenhængskraft og social og kulturel integration. Folkeskolen skal videreudvikle elevernes
nysgerrighed,1 kreativitet, personlighed, selvtillid og selvværd. Folkeskolen skal udvikle elevernes forståelse, respekt og,medansvar for andre.
홢
' -:
V:";Anne Baastrup
624973;Time;"SF ønsker en folkeskole, hvor det enkelte
barn får optimale vilkår for at udvikle egne evner i en sammenhæng med udviklingen af sociale færdigheder under rammen af fællesskabet.
Vi vil have en rummelig folkeskole, der har :
plads til alle børn, også de børn, der gør mere
indtryk på folkeskolen, end folkeskolen gør på !
dem, en folkeskole, hvor forskellighed anskues
som styrke og ikke som begrænsning.
Konkret foreslår SF obligatorisk børnehaveklasse, hvor børnene via legen styrkes i deres sociale omgang og færdigheder og ikke fastlåses i
mønstre skabt af firkantede krav til, hvilken viden og hvilke evner der skal præmieres og ikke
præmieres.
Kristendomsundervisningen skal erstattes af
obligatorisk fag i religion og livsforståelse, således at børnene forstår indholdet af centrale religioner, hvor kristendommen spiller en central
rolle, og således at børnene rustes til en internationaliseret, globaliseret og multikulturel virkelighed.
Vi ønsker forøget obligatorisk undervisning i
idræt. Vi foreslår 3 x 2 timer om ugen som led i :
forbedring af børnenes fysiske velbefindende. Vi
ønsker madordninger på skolerne til fremme af
det enkelte barns sundhed og velfærd, helst i
form af børnenes aktive inddragelse. ,
Børnenes meget tidlige berøring med og interesse for faget engelsk skal udnyttes pædago- 홢
gisk, så børnene er endnu bedre rustet til at lære,
når de skal have faget engelsk i 4. klasse. Der synes jeg, at fru Marianne Jelveds forslag om, at
man senest i 4. klasse skal starte, på engelsk: slet:
ikke er så ringe.
^ y
Lærerne skal løbende videre- og, efteruddannes, så de konstanter i stand til at,bruge de nye
pædagogiske metoder, og de skal have den for-,

7164

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

nødne faglige viden til forbedring af undervisningen.
Folkeskolerne skal fungere som lokalt samlingssted og kulturcenter, både i forbindelse
med undervisning og under forskellige former
for samvær for lokalområdets borgere. I slutningen af 1980'erne fik et flertal i Folketinget på Det
Radikale Venstres initiativ banket 400 mio. kr.
igennem som et led i udviklingen af folkeskolen
som kulturcenter. Det ved jeg har givet et utroligt løft på mange folkeskoler rundtomkring i
Danmark. Det projekt skulle gentages.
Folkeskolens bygninger skal være tidssvarende, så de er tilpasset de forskellige pædagogiske
metoder, der er forudsætningen for folkeskoleloven, herunder undervisningsdifferentiering, så
hver klasse har adgang til flere rum.
Folkeskolen bør rumme aktiviteter også efter
skoletid, der appellerer til de ældre elever med
særlige evner og interesse for praktiske aktiviteter. Dette fastholder især drenge uden den store
boglige interesse, styrker deres selvtillid og
fremmer deres viden om fremtidige uddannelses- og jobmuligheder.
Og så skal folkeskolen have tidssvarende bøger, kort osv, rigtige bøger til rigtige børn. Der
skal være reelle muligheder for at anvende it og
medier i undervisningen, samtidig med at eleverne også skal få en kritisk forståelse for, hvilken betydning it og medierne har i samfundet.
Og så skal skole og hjem-samarbejdet styrkes.
Forældrene skal i højere grad ansvarliggøres for
deres børns skole. Samtidig skal forældrenes viden inddrages, ved at forældrene f.eks. deltager
i undervisningen, og så skal der etableres forsøg
med ledelsessystemer i skolerne med det formål
at udvikle demokratiet.
De fleste af disse forslag kan rummes inden
for den eksisterende folkeskolelov. Nogle kræver lovændringer, men alle koster i et vist omfang penge. SF mener, at vi skal have prioriteret
flere økonomiske ressourcer til folkeskolen. Det
er nødvendigt med en massiv politisk og økonomisk satsning for at forbedre folkeskolen, hvorfor vi mener, at der er brug for i størrelsesordenen 1 mia. kr. for at kunne leve op til de forventninger, som børn, forældre og samfund stiller til
fremtidens folkeskole. Det er ikke her og nu, det
er over en årrække, skal jeg huske at understrege. Men det er i den størrelsesorden.
Det, vi har brug for, er at sikre, at vores børn
får en folkeskoletid, som kan sikre dem i fremtiden.

(Kort bemærkning).";Kl. 22.45
629088;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Anne Baastrup. Første spørgsmål er: Mener fru Anne Baastrup, at
den måde, man bruger pengene på i den danske
folkeskole i dag, er optimal? Det andet er, at jeg
vil bede fru Anne Baastrup om at uddybe, hvorledes SF ønsker at inddrage forældrene i folkeskolen.";Gitte Lillelund Bech
629387;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.50
629425;name_party;":
Vi har 275 kommuner, og vi har vel i størrelsesordenen, mener jeg, 1.700 folkeskoler. Og jeg er
hundrede procent sikker på, at der er nogle steder, hvor det går fremragende, og andre steder,
hvor man kunne være meget bedre til at bruge
pengene og til at bruge den arbejdskraft, der er
på folkeskolen. Ingen tvivl om det.
Så til spørgsmålet om forældrene. For det første mener jeg, at forældrene skal involveres, allerede før børnene starter i børnehaveklassen. Der
skal man indgå i en meget tæt dialog med forældrene om: Hvad er det, vi som skole forlanger,
forventer af jer, og hvordan kan vi sikre, at de
forventninger, I har til os, skolen, rent faktisk
kan indfries?
Jeg ved, at det sker på en lang række skoler
på en meget flot måde, men der er stadig væk
skoler, hvor det halter. Og jeg tror, at med et
godt indskolingsforløb, hvor også forældrene
indskoles i livet i folkeskolen, vil man få en langt
bedre folkeskole, hvor forældrene - naturligvis skal forstå vigtigheden af, at børnene er veludhvilede og mætte, har gode, spidse blyanter, og
at der i øvrigt ikke ligger gamle madrester i skoletasken: alle de der små og store ting, som kan
betyde, at ungerne efterhånden synes, det er
træls at åbne den-skoletaske.
Der er mange små ting, der skal til for at få et
godt liv som folkeskoleelev. Og der er det helt
afgørende vigtigt, at forældrene rent faktisk får
en oplevelse af, at de tages med, og at de betragtes som voksne mennesker.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
630915;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup lidt til
det med at involvere forældrene tidligere, og
hvordan man sikrer et godt indskolingsforløb.
Har SF nogen modeller for, hvorledes man ønsker indskolingen i folkeskolen? I så fald vil jeg
høre, om SF kan løfte sløret for, hvilke modeller

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
man godt kunne tænke sig. Det var det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål har vi ikke været inde
på før: Jeg vil bede fru Anne Baastrup om at uddybe, hvad fru Anne Baastrup mener med undervisningsdifferentiering.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
631484;name_party;":
Jeg er lidt usikker på, om spørgsmålet gik på
indskoling af børnene eller indskoling af forældrene. Jeg går ud fra, at det var indskoling af
børnene. Vi har diskuteret det løbende i de sidste par år i den her diskussion omkring helhedsskolen, og SF finder, at det skal være åbent for .
kommunerne at etablere helhedsskoler, men det
skal ikke være nogen pligt.
Så til spørgsmålet om undervisningsdifferentiering. Der er ikke nogen enkle og faste måder,
man skal undervisningsdifferentiere på, slet ikke. Vi mener, at det er vigtigt med metodefrihed.
Men når man taler om undervisningsdifferentiering, handler det jo om, at man skal kunne rumme at give både hele klassen og det enkelte barn
undervisning, og det er svært. Men det må være
sådan, at det enkelte barn oplever, at den undervisning, der tilbydes, også rammer det enkelte
barn.
Der har hr. Frank Jensen fuldstændig ret i, at
teamsamarbejde, som folkeskolen gennem de
sidste mange år har arbejdet med at udvikle: er
en af de metoder, man kan anvende for at sikre
undervisningsdifferentiering, for så er der flere
øjne, der ser på det enkelte barn, og der er flere,
der i fællesskab udvikler det system, som skal
sikre, at både det enkelte barn og klassen får optimal undervisning.";Anne Baastrup
632755;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.";Kaj Ikast
632821;name_party;":
Det Radikale Venstre er af den opfattelse, at det
er afgørende for folkeskolen, at der er brede politiske forlig, der holder længere end en, valgperiode, i modsætning til, hvis man gør folkeskolens udvikling afhængig af forhåndenværende
flertal. Dette er en appel til regeringen.
Folkeskolen er en af de vigtigste kulturinsti- :
tutioner, vi har: der er jeg enig med. fru Bodil
Kornbek, som jeg i øvrigt gerne vil kvittere for :
har rejst forespørgselsdebatten, selv om jeg gerne havde 홢
set, at den først var kommet til, okto-,
ber.'
J
: : 홢'

7165

Skolen skal både udvikle, danne og opdrage
vores børn til at klare sig godt både nu og i en
fremtid, som vi ikke kender fuldt ud. Og det er
jo både af hensyn til barnet selv og af hensyn til
samfundet som sådan.";Marianne Jelved
633595;Time;"I Det Radikale Venstre mener vi, at det må
være et demokratisk og humanistisk samfunds
fornemste opgave at give hvert barn de bedste
udviklingsmuligheder for alle barnets evner,
både praktiske, musiske, boglige og sproglige
kompetencer, og det uanset barnets sociale baggrund og evner.
Det må være fuldstændig klart, at det er skolens opgave at arbejde for, at hvert eneste barn
skal blive både så dygtigt som muligt og samtidig udvikle sig personligt og alsidigt, så barnet
har selvtillid og tro på, at man har glæde af at
lære noget nyt på mange forskellige måder og
på mange forskellige områder.
Det er også vigtigt for samfundet, at børnene
lærer at virke og samvirke som borgere i et pluralistisk, demokratisk samfund og i en international verden.
Undervisning i skolens fag og arbejdet med
skolens fag skal samlet set give barnet de kundskaber og færdigheder og den viden, som gør, at
barnet er i stand til at lære at forstå sig selv og
sin omverden og de sammenhænge, barnet indgår i.
For barnet gælder det i virkeligheden om at kunne man godt sige med en atypisk brug af ordene i denne sammenhæng - bryde koden dels
for at lære at indgå i sociale sammenhænge og
tage ansvar for sig selv og det fælles, dels for at
lære at læse, skrive, regne, udvikle de kreative
evner og sproglige kompetencer og meget mere,
og endelig for at lære at bruge de nødvendige
faglige kompetencer som bl.a. sprog og læsning
til at-.tilegne sig mere viden, flere kundskaber og
færdigheder hele livet.
Det kræver alt sammen, at undervisningen .
tager udgangspunkt i det enkelte barns erfaringsverden og kan udvide den erfaringsverden.
Det kræver, at læreren møder barnet dér, hvor
det er, og det gælder også tosprogede børn, hvor
dansk er andetsprog.
Alt det her kræver selvfølgelig, at læreren har
en viden om og kompetence i at bruge forskellige metoder i læreprocessen og en bevidsthed <
om, hvad det er, der sker i undervisningssituationeni og, herunder kan bruge undervisnings- :
differentiering. Og det er slet ikke så nemt, som
det lyder. Det kan ske på mange måder, men det

7166

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

skal ikke forveksles med elevdifferentiering. En
genindførelse - skjult eller åbent - af niveaudeling vil være et voldsomt tilbageskridt for folkeskolen og for børnene.
I Det Radikale Venstre mener vi, at det er vigtigt med frihed til skolerne. Vi er meget optagede af, hvorvidt vi kan lempe på nogle af de bestemmelser, der er i dag. Vi er af den overbevisning, at det bedste, man kan gøre for skolerne og'
for, at vi når de bedste resultater, i virkeligheden
er at give lærerne og den enkelte skole og forældrene mulighed for at træffe beslutning om,
hvordan man tilrettelægger undervisningen på
det pågældende sted. Jo større engagement, jo
større ansvar, jo mere tillid vi viser, jo bedre resultater vil vi også få.
Det er også vigtigt at understrege, at faglighed i folkeskolen jo ikke bare er et spørgsmål om
mere terperi eller mere boglighed. Faglighed betyder i virkeligheden, at man er i stand til at fordybe sig og arbejde målrettet og bruge fagene og jeg taler om alle fag, både musiske og praktiske, og det, vi traditionelt betegner som de boglige fag - gøre deres anvendelighed for barnet
større og dermed også give dem en større indsigt.
Det er også utrolig vigtigt at holde ledelsen
på en skole fast på, at ledelsen har ansvaret for
at sikre, at skolen lever op til de centralt fastsatte
mål, som Folketinget formulerer dem, og at det
ikke bare kan overlades til den enkelte lærer. Det
er et skoleanliggende, og det er også et anliggende for forældrene.
Det er også vigtigt for mig at understrege, at i
lærerens arbejde er det en fuldstændig naturlig
ting, at ethvert barn og forældrepar ved, hvad
det er, der forventes af barnet på det givne klassetrin og i det givne fag, og at man løbende evaluerer det som en del af undervisningen. Det er
den proces, som skal gøre barnet i stand til sammen med forældrene at arbejde hen imod de
mål, som folkeskolen skal leve op til.
Forældrene har et mægtig stort ansvar, og det
er vigtigt, at vi udvider og styrker samarbejdet
mellem forældre og skole som udgangspunkt
for, at vi får den bedste folkeskole. Forældrene
har medejerskab af folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.55
637851;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Marianne Jelved. Det
første er: Hvordan vil Det Radikale Venstre helt,
konkret holde skoleledelsen fast på, at,:det er le-

delsens ansvar, at man overholder loven, og at
man sikrer, at børnene lærer det, de skal lære?";Gitte Lillelund Bech
638110;Time;"Det andet spørgsmål er: Hvad vil Det Radikale Venstre helt konkret gøre for at sikre, at man
lukker elever ud af folkeskolen, der kan læse, så
vi ikke står i den situation, som vi er i i dag, hvor
18 pct. af de elever, der kommer ud af folkeskolen, faktisk ikke kan læse?
(Kort bemærkning).";Kl. 23.00
638422;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at en kommunalbestyrelse ansætter skolens ledelse og selvfølgelig
også har det lokale politiske ansvar for, at skolen
lever op til de krav, som Folketinget har fastsat
ved lovgivning.
Forældrene skal selvfølgelig også være involveret i den proces. De sidder i skolebestyrelsen.
Jeg foreslog, at man styrker forældrenes samspil
med skolen. Herunder så vi gerne, at vi styrkede
forældrenes muligheder omkring den enkelte
klasse, uanset at vi også synes, man skal kunne
arbejde på andre måder end ved klasseundervisning, selvfølgelig. Det mener jeg er vigtigt.
Jeg tror ikke på, at man kan kontrollere, at
skolen lever op til lovens formål, ved at offentliggøre gennemsnitskaraktererne, hvis det er
det, fru Gitte Lillelund Bech hentyder til.
Så mener jeg, at vi må stille krav om, at børn
kan læse, inden de kommer ud af 3. klasse. Jeg
så såmænd helst, at man strammede det til 1.
klasse. Jeg mener, at det er helt, helt afgørende.
Jeg mener også, det lå i mit første indlæg, selv
om jeg ikke sagde så bastant, at det er forudsætningen. Den sproglige kompetence og det, at
man kan læse og kan bruge sproget, er helt afgørende for, at man i øvrigt kan udvikle sig og klare både demokrati, samvær og arbejde med alle
andre fag, herunder både praktiske, musiske og
traditionelt boglige fag.
Det tror jeg sker ved, at man har politisk fokus på det. Jeg tror, det også er en form for svigt
i skoleledelsen, at vi har en situation, hvor 18
pet. af børnene, de unge, der går ud af skolen,
ikke kan læse. Det mener jeg er helt uantageligt.
Så det kan vi ikke blive uenige om skal løftes.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
640072;name_party;":
Jeg vil komme tilbage til det med ledelsen, hvordan De Radikale ønsker at holde ledelsen fast på
ledelsens ansvar: Hvad er det konkret i den eksisterende lovgivning - eller i det eksisterende , 홢,

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
lovgivningskompleks, kan man sige - der skal
ændres, for at man kan holde ledelsen fast på,
hvad der er ledelsens ansvar, og for at man kan
styrke forældrenes ansvar, for det forstod jeg
også var en del af dette? Hvad er det, der helt
konkret skal ændres i den eksisterende lovgivning?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
640630;name_party;":
Jeg er ikke engang sikker på, at det er noget, der
kræver lovændring. Jeg tror ikke, vi kan lovgive
os ud af alle spørgsmål. Jeg tror, at der er brug
for, at Folketingets partier f.eks. og gerne med
ministeren i spidsen virkelig sætter fokus på og
er optaget af at stimulere den faglige debat, altså
faglig bredt forstået, den skolefaglige debat/bruger de gode eksempler 홢nogle af dem har vi jo
mødt selv.
Vi har jo besøgt Rinkebyskolan i nærheden af
Stockholm, og fru Gitte Lillelund Bech ved, at
den skole har gjort et dybt indtryk på mig. Det,
der skete på den skole, er jo ikke sket, efter at
der er ændret i den svenske skolelov. Derfor tror
jeg, man skal være meget opmærksom på: Hvordan stimulerer vi en udvikling som den, vi måske - det ved vi ikke endnu - er enige om skal
stimuleres? Det gør vi ikke kun ved lovgivning.
Det gør vi ikke kun gennem kontrol eller kun
gennem offentliggørelse af karakterer.
Jeg tror, at vi har brug for efteruddannelse.
Nu fik jeg kun holdt en tredjedel af min tale,
men jeg føler i virkeligheden - og det mener jo
Det Radikale Venstres folketingsgruppe, hvilket
fremgår af debatten op til i aften - at på nuværende tidspunkt er efteruddannelsesbehovet
langt større end flere timer.
Helt afgørende for en god undervisning er
lærerens faglige kompetence, og det gælder i
alle fagene, for det giver langt bedre mulighed
for undervisningsdifferentiering, at man har det
faglige overblik og den faglige kunnen.
Derfor kunne jeg spørge undervisningsministeren, hvis det er muligt, ellers vil jeg spørge
Venstres ordfører: Hvordan kan vi lave en aftale
med kommunerne om at løfte efteruddannelsen? Det tror jeg er et sted, hvor der skal sættes
ind: metodeudvikling, efteruddannelse, videreuddannelse også af ledelsen.
.. Kl. 23.05
Tredj e næstformand (Kaj Ikast):
Det er fru Gitte Lillelund Bech, der stiller ,
spørgsmål til fru Marianne Jelved. 홢.

:

7167

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
642568;name_party;":
Jeg vil blot komme med den bemærkning til fru
Marianne Jelved, at jeg heller ikke tror, at det
alene er lovgivning eller kontrol, som vil være
det, der kan stimulere, at skoleledelsen faktisk
lever op til sit ansvar. Jeg tror i lige så høj grad,
at det er erfaringsudvekslinger, de diskussioner,
vi i øvrigt skal have, om, hvordan man kan stimulere den.
Så vil jeg spørge fru Marianne Jelved, om det
sidste, fru Marianne Jelved sagde om, at man
også skulle styrke ledelsen og ledelsens uddannelse, skal tages som et tilsagn eller et delvist tilsagn om, at Det Radikale Venstre er interesseret
i, at der bliver udviklet en diplomuddannelse
for ledere i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
643274;name_party;":
Det er jeg umiddelbart åben over for at drøfte.
Det Radikale Venstre er faktisk interesseret i at
styrke fagligheden som sådan i folkeskolen, men
forstået bredt, for vi mener, at faglighed består af
andet end den snævre forståelse af bøger. Det er
også mit indtryk, at det er Venstre enig i.
Jeg tror, at det er fantastisk centralt at prøve at
ændre den kultur, som præger folkeskolen, en
kultur om, at skolens ledelse er en af vore egne
fra lærerværelset. Jeg mener, at man skal have et
langt, langt større ambitionsniveau i forhold til
ledelsen. Man skal anerkende, hvad ledelsesansvar er, og det skal ledelsen på skolen også.
Jeg tror, at det kræver mere uddannelse. Jeg
vil bare ikke her lægge mig fast på noget ganske
bestemt, men jeg er åben over for at drøfte,
hvordan det kan lade sig gøre. En synlig ledelse,
der klart manifesterer, hvad skolens opgave er,
og som lever op til det, tror jeg vil være fantastisk vigtigt for folkeskolen.";Marianne Jelved
644246;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
oplæse følgende:
Efter at VK-regeringen har brudt folkeskoleforliget for at tilfredsstille fordommene hos sig
selv og Dansk Folkeparti ved at afskaffe modersmålsundervisningen, er der god grund til at
diskutere folkeskolens fremtid, og derfor er vi
glade for, at Kristeligt Folkeparti har rejst denne
forespørgsel. i.
VK-regeringen har tidligere gjort meget for at
sige, at de søreme gerne vil samarbejde med alle

7168

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

og enhver om et nyt folkeskoleforlig. Enhedslisten deltager gerne, hvis vi bliver inviteret, uanset hvilken bygning forhandlingerne måtte køre
i.
Vi er ikke så naive, at vi tror, at VK-regeringen er interesseret i at have venstrefløjen med i
folkeskoleaftaler. Vi er ganske sikre på, at vi kun
bliver inviteret med, for at VK har en undskyldning for at indgå endnu en aftale med Dansk
Folkeparti. Men det skal ikke forhindre os i at
give et bud på, hvordan folkeskolen skal udvikle sig i de kommende år.
Folkeskolens organisering er principielt ikke
ændret de sidste 100 år, selv om arbejds-, familie- og fritidslivet har gennemgået grundlæggende forandringer i mellemtiden. Eleverne er
stadig opdelt i klasser og den enkelte dag opdelt
i undervisningslektioner a 45 minutter med hver
sit fag. De boglige færdigheder prioriteres højt,
mens kreative og praktiske aktiviteter generelt
kun indgår som lavtprioriterede pusterum.
Skolebygningerne er indrettet, så lærere kan
kontrollere eleverne, ikke ud fra hensynet til
trivsel og overskuelighed for børnene. Kontrol
og timetælleri har afløst selvforvaltning og engagement blandt lærerne.
Diverse såkaldte reformer har formindsket
særligt lærernes indflydelse på skolens ledelse.
Salgsargumentet for reformerne var, at magten
skulle flyttes fra lærerne til forældrene i de nye
skolebestyrelser. Elevernes indflydelse var der
ingen, der talte om. Men det er ikke forældrene,
der reelt har fået magten i den danske folkeskole, det er snarere kommunalbestyrelserne, skoleforvaltningen og skoleinspektørerne.
Folkeskolen står derfor i dag med mange demotiverede lærere, elever uden indflydelse, inspektører, der bruger tiden til administration i
stedet for til pædagogik, og endelig en forældregruppe, der føler sig snydt og derfor interesser
sig mindre og mindre for skolen som institution,
mens de stiller stadig større krav til deres eget
barn og til deres eget barns undervisning.";Søren Egge Rasmussen
646736;Time;"Vi ser, at kulturkampen i folkeskolen skærpes. Højrefløjen kræver en tilbagegang til tidligere tiders dyder og kundskaber, selv om samfundsstrukturen, familiemønsteret, mediebilledet m.m. er under kraftig forandring.
Dagsordenen for den fagligt pædagogiske og
faglige udvikling sættes af internationale sammenligninger i læsning, regning eller naturfag i
stedet for at tage udgangspunkt i en diskussion
af, hvilke kvalifikationer der egentlig er vigtige.

Folkeskolen er stadig inddelt i fag i modsætning til virkeligheden. Især i folkeskolens ældste
klasser præsenteres eleven for mange forskellige
fag uden indbyrdes sammenhæng. Kombineret
med organiseringen af skoledagen med korte
lektioner og skiftende lærere betyder det manglende sammenhæng og fordybelse.
I stedet er der behov for en helhedsorienteret
kritisk og frigørende folkeskole, hvor det er naturligt at inddrage praktiske og kreative aktiviteter i det daglige arbejde. Samtidig skal skolen
åbnes i forhold til andre lokale institutioner, arbejdspladser m.m.
Enhedslistens mål for folkeskolens arbejde er,
at den skal give børnene en god ballast til at
tackle alle livets sider - ikke kun et kommende
arbejdsliv. Viden og færdigheder er én dimension, men det er lige så vigtigt, at skolen giver
eleverne selvtillid, handlekraft og vilje til samarbejde og fællesskab. Det kræver bl.a., at eleverne
får en stor og reel indflydelse på den daglige undervisning.
Jeg vil gøre det en anelse kortere end planlagt
og slutte med at sige, at folkeskolen skal være et
fællesskab, en skole for alle i et lokalområde.
Enhedslisten går ind for det frie skolevalg,
men vi bekæmper alle tendenser til at rangordne
skolerne efter karaktergennemsnit, andel af elever, der går videre til et gymnasium m.v. Med
disse ranglister, som regeringen er med til at
indføre, reduceres folkeskolen til en forbrugsvare i stedet for at være et levende fællesskab, hvor
lærere, elever og forældre er fælles om at skabe
skolens hverdag.";Kl. 23.10
648736;title_name;":
Jeg ved ikke, om man stiller spørgsmål til en
stedfortrædende ordfører, det er en, der kun har
læst en andens tale op. Vil fru Bodil Kornbek
have ordet? ... Nej. Så er det ministeren.";Kaj Ikast
648959;title_name;":
Jeg vil gerne sige mange tak for en rigtig god debat om folkeskolen og folkeskolens fremtid, og
jeg glæder mig meget over, at alle partierne her i
Folketinget er optaget af at forbedre den nuværende folkeskole og dermed også den eksisterende folkeskolelov.
Jeg glæder mig også over, at partierne i det
store og hele har forholdt sig meget positivt til
mit oplæg, »10 skridt mod en bedre folkeskole«.
Specielt glæder jeg mig over, at partierne har taget positivt imod oplægget som udgangspunkt

(897)
Torsdag den 23, maj 2002 (F 41)

7169

for de kommende drøftelser af, hvordan vi kan
vi pludselig af børnene, at de i mange timer skal
styrke folkeskolen.
sidde stille og roligt og modtage læring. Det er
Jeg skal så blot understrege endnu en gang og min opfattelse, at det lige præcis er her, det haldermed også understrege, at jeg lever op til mit
ter, for børnene er ikke parate til at sidde stille
ansvar, som det er blevet efterlyst af flere ordfø- på bagen og modtage læring og kollektive berere, at mit mål så helt klart er en så bred politisk skeder. Det mener jeg vi skal bruge børnehaveaftale som overhovedet muligt, da jeg deler opklassen til at forberede børnene bedre til.
fattelse med de ordførere, der har været inde på
Det var ét punkt til, hvordan vi kan imødebetydningen af en bred politisk aftale for folkekomme problemet med de 20 pet., der forlader
skolen og folkeskolens hverdag. Og det er befolkeskolen uden brugbare læsefærdigheder.
stemt også min intention, at det skal være en afDet andet og vel også nok det mest omdiskutale, som strækker sig over flere valgperioder, da terede punkt er regeringens forslag om, at vi
det er det mest hensigtsmæssige for folkeskoskal have flere timer i dansk og matematik. Der
lens hverdag.
er jeg helt med på, at det ikke nytter noget blot
Der er så et par enkelte af de punkter, der har
at give mere af det, vi har i forvejen. Nej, vi skal
været rejst debat om, som jeg lige vil gribe fat i.
selvfølgelig bruge de ekstra timer til tid til mere
Bl.a. efterlyste fru Anne Baastrup - jeg tror, at
fordybelse og også tid til mere egentlig læsning i
det var i en ordveksling med Venstres ordfører,
skolen. Jeg tror på, at det vil være med til at sikfru Gitte Lillelund Bech - hvad man ønsker at
re, at de 20 pet. får bedre læsekundskaber og
gøre fra regeringens side i forhold til elevernes
dermed også bedre forudsætninger for det videalsidige personlige udvikling.
re uddannelsesforløb.
Her vil jeg blot nævne, at jeg jo netop har udEt tredje punkt, jeg vil fremhæve i den forbinsendt klare inål også for elevernes alsidige perdelse, er vores forslag om mere brug af holddansonlige udvikling for netop at understrege vignelser. Og pointen med at bruge holddannelser
tigheden af den del af folkeskolens område. Der mere, end vi gør i dag, er jo præcis, at vi så skaer altså ikke på nogen måde tale om, sådan som ber mulighederne for at kunne bruge begrebet
jeg nærmest forstod fru Anne Baastrups spørgs- undervisningsdifferentiering og dermed undermål i retning af, at regeringen ønsker at nedprio- vise differentieret langt mere offensivt, end vi
ritere den del af folkeskolens opgave. Det er der
gør i dag.
altså absolut ikke tale om, og det mener jeg i og
På den måde kan vi også fange den gruppe,
for sig jeg også gav klart udtryk for i min besva- som også har været nævnt under debatten her i
relse.
dag, nemlig de bogligt stærke elever, hvor vi jo";Ulla Tørnæs
652381;Time;"også skal sikre, at de bliver motiveret og bliver
Så er der et andet tema, som også har været
stimuleret i folkeskolen, så ikke vi den vej rundt
rejst af flere ordførere, og som også er indgået i
får skabt nogle unødige uroelementer, som mådebatten, nemlig hvad vi gør for de knap 20 pct., ske kommer til at forstyrre selve undervisninsom forlader folkeskolen uden brugbare læsegen.
færdigheder. Jeg vil blot benytte lejligheden til at
Et fjerde punkt, som jeg vil nævne, er den faunderstrege, hvad der er mit bud i den forbinseopdelte skole, hvorved vi får skabt mulighed
delse, og så også understrege, hvad der er mit
for at udnytte lærerressourcerne bedre og får
oplæg til drøftelse.
mulighed for at sikre, at lærerne i højere grad
Her kommer diskussionen om børnehaveunderviser i deres linjefag. Jeg er her meget enig
klassen ind i billedet, for jeg mener, at vi er nødt med fru Marianne Jelved i, at lærernes faglige
til at forberede børnene bedre til skolestart, og
kompetence er utrolig vigtig, faktisk altafgørendet er lige præcis i det lys, man skal se forslaget
de for en god undervisningssituation. I den forom en egentlig indholdsbeskrivelse af børneha- ,bindelse vil jeg også understrege, at en forbedveklassen.
ring, en opgradering af lærernes efteruddannelMan kan vel sige det sådan populært, at over- se er et af de temaer, som drøftes med KL i forgangen fra at være i en daginstitution og så til
bindelse med kommuneaftalerne.
egentlig at komme i skole er meget brat for børTil slut vil jeg blot tilkendegive i forbindelse
nene. Hvor de i børnehaven jo er underlagt bemed diskussionen om helhedsskole eller helgrebet fri leg, altså selv bestemmer, hvornår de
dagsskole, at jeg sådan set er meget godt tilfreds
leger med dukker, hvornår de er på legepladsen, med, at Socialdemokratiet er enig i, at vi selvføleller hvornår de er i puderummet, så forventer
gelig skal have mulighed for at skabe helheds-

7170

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

skolen, men at man til gengæld siger fra over for
heldagsskolen. Det lyttede jeg mig til var budskabet fra den socialdemokratiske ordfører.
For hvad er pointen med helhedsskolen? Jamen det er jo at skabe en større sammenhæng i
børnenes hverdag og dermed skabe større ro og
bedre forudsætninger for en god undervisningssituation. Så ja til fortsatte forsøg, hvis man ønsker det, hvis man i kommunerne ønsker at
etablere helhedsskolen, men naturligvis nej til
en heldagsskole, for jeg er enig med forespørgeren i, at der naturligvis skal være mulighed for
fritidsaktiviteter uden for skolens rammer.";Kl. 23.15
654949;Time;"Så fra min side er der overhovedet ikke lagt
op til en heldagsskole, og vi skal end ikke diskutere begrebet. Det er for mig at se ikke på den
politiske dagsorden i forbindelse med forbedringer af folkeskoleloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.20
655200;name_party;":
Her midt i forhandlingen oplevede jeg, at ministeren lod en bombe springe, nemlig at man
ovre i Den Røde Bygning var i gang med at forhandle om ministerens udspil, 10-punkts-programmet. Det, der jo ligger i det, er, at KL naturligvis også kommer med nogle krav.
Jeg havde forventet, at ministeren havde besvaret de spørgsmål, som jeg og andre stillede
undervejs: Hvad betyder det? Betyder det, sådan som vi desværre er vant til, at KL og en eller
anden tilfældig minister sammen med finansministeren laver en fiks og færdig aftale, og så skal
Folketinget blot, som KL plejer at sige, levere varen?
Kan vi forvente, at ministeren i næste samling
kommer med et lovforslag, der ændrer folkeskoleloven, og kan ministeren så regne med Dansk
Folkepartis stemmer, fordi det også er en del af
finansloven? Jeg vil spørge: Er det dét, vi kan se
frem til? Og er det så ikke bare mundsvejr, når
ministeren siger, at hun ønsker et forlig på folkeskoleområdet med de nuværende forligspartier?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
656217;name_party;":
Undervisningsministeren, må have mig undskyldt, men kan ministeren ikke se det barokke i
det forløb, som nu har stået på i 6 måneder?
Efter regeringsdannelsen i november måned
indkaldte ministeren partierne bag folkeskole-

forliget til forhandlinger om justeringer af forliget. Vi mødte alle sammen op, og så fik vi at vide, at det var indledende drøftelser, inden ministeren gik på barsel, og at vi skulle mødes, når
ministeren kom tilbage fra barsel. Her mødte vi
også op, og så fik vi altså at vide, at ministeren
havde tænkt sig at forelægge Tinget et lovforslag, der ville bryde forliget. Det advarede vi
imod og sagde, at vi gerne ville forhandle modersmålsundervisning med ministeren.
Det har været et længere forløb, og vi kender
alle sammen resultatet: Forliget brydes, og så får
vi at vide af statsministeren og undervisningsministeren her i Folketinget, at det skal da ikke
opfattes sådan, at regeringen ikke ønsker et forlig. Der skal laves et bredt forlig, og partierne er
i øvrigt indkaldt til forhandlinger.
Jeg kan nu ikke se nogen indkaldelse. Der er
ikke gang i nogen forhandlinger, men lige nu
sidder man altså og forhandler ovre i Finansministeriet. Kunne ministeren ikke løfte en lille
smule af sløret: Hvad er regeringens ønsker angående folkeskolen og et folkeskoleforlig? Jeg er
temmelig forvirret på et meget højt niveau, selv
om jeg indtil videre har brugt 6 måneder på sagen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
657662;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til de 18 pct., for jeg
tror, alle partierne er enige om, at det selvfølgelig er en opgave at få tallet ned på 0 pct. Jeg mener, ambitionerne skal være sådan.
Jeg er også enig med ministeren i, at børnehaveklassen kan være med til at forberede på mange måder. Den sproglige kompetence bør man
være meget opmærksom på, og det er man jo
også i mange børnehaver. Vi ved også, at der er
nogle - og det er formentlig en del af de 18 pct. som kommer fra socialt belastede miljøer, og
som måske ikke bruger børneinstitutionerne så
kontinuerligt, som vi kunne ønske os i denne
sammenhæng.
Jeg har ikke helt styr på, hvor meget sundhedsplejerskerne kan på nuværende tidspunkt,
men kunne ministeren ikke tage det aspekt med
ind? Jeg er sikker på, at en rimelig pæn andel af
de 18 pet., vi taler om, har en negativ social arv,
som vi ikke har været gode nok til at bryde, og
vi må sætte alle instanser ind for at være med til
at løse den opgave.";Marianne Jelved
658636;Time;"Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
(Kort bemærkning).";Kl. 23.25
658727;title_name;":
Jeg vil bare sige til SF's ordfører, fru Anne Baastrup, at jeg nævnte sådan set allerede i min besvarelse af forespørgslen, at der p.t. er en række
drøftelser med KL med udgangspunkt i »10
skridt mod en bedre folkeskole«. Samtidig
nævnte jeg, at der i forbindelse med kommuneforhandlingerne ville blive drøftet temaer om
folkeskolen, herunder folkeskolens økonomi, og
det er der absolut ikke noget usædvanligt ved.
Det vil selvfølgelig være sådan - det er også
efter den sædvanlige procedure - at de elementer i en kommuneaftale, som betinger lovændringer, naturligvis vil fremgå af ordlyden i
kommuneaftalen. Anderledes er det ikke, og
det er sket masser af gange.
Så er jeg meget glad for, at fru Marianne Jelved deler min målsætning om allerhelst at få
nedbragt de 18 pct. til 0 pct. Jeg tror ligesom fru
Marianne Jelved, at sundhedsplejerskerne kan
spille en stor rolle ved så tidligt som overhovedet muligt at være med til at understøtte de familier, hvor der muligvis kan forudses senere
vanskeligheder. Derfor har jeg også drøftet problemstillingen med socialministeren, og socialministeren og jeg vil i fællesskab se på, hvordan
vi kan bringe sundhedsplejerskerne i spil og i
det hele taget sikre, at vi også med folkeskolen
som operatør får brudt den negative sociale arv.
Lad mig her fremhæve et enkelt eksempel,
som jeg har oplevet. Jeg har ikke været på Rinkebyskolan, men jeg har været en tur på Bornholm, og på Bornholm har man besluttet simpelt
hen at lave sprogscreening af alle 3-årige børn.
Det er også en måde til at komme ud i hjemmene og give støtte de steder, hvor der er behov for
det. I hvert fald er det en måde til at få adgang
til hjemmene og få lejlighed til at drøfte med familierne, hvad man kan gøre for at støtte børnenes sproglige udvikling.
Jeg nævner det for blot at fremhæve et enkelt
eksempel, som allerede virker i dag. Det er sådanne eksempler, som jeg godt kunne tænke
mig vi fik diskuteret og fik set på, om det var
noget, der- kunne bruges over hele landet.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
660764;name_party;":
Jeg forstår for så vidt godt, at ministeren ikke
forholdt sig til det kaotiske forløb, vi har haft de
sidste 6 måneder. Det startede umiddelbart efter
regeringsdannelsen, hvor partierne blev indkaldt, for nu ville regeringen forhandle folke-

l

7171

skole, og nu er vi 6 måneder længere fremme, og
nu er det altså ikke os, der sidder og forhandler
folkeskole, men KL.
Jeg ved godt, at jeg ikke er ekspert i forligsindgåelse, og når vi når september, har jeg også
kun været medlem af Folketinget i 15 år. Men
nogle forlig har jeg dog været med til at indgå,
også på skoleområdet, og jeg tror, jeg er en af de
få hér i salen, der var med til at indgå skoleforliget i 1993. Dengang var forløbet sådan, vil jeg
gerne sige til ministeren, at først indgik den daværende regering et forlig med forligspartierne,
og derefter blev det udmøntet i en aftale med
KL.
Kan ministeren ikke se det paradoksale i, at
nu sidder KL og forhandler, og så kommer der
en aftale ud af det, som bliver forelagt Folketingets Finansudvalg i juni? Hvad skal partierne
gøre? Vi har jo ikke forhandlet folkeskole. Skal
vi så forkaste aftalen med KL, hvis vi er imod
noget af det, der står i skoledelen? Jeg synes, ministeren og regeringen har rodet sig ud i noget
snavs, og det er svært at se, hvordan man på én
og samme tid kan sige, at man vil have et bredt
skoleforlig, og forhandle med KL om en aftale,
som skal forelægges Folketinget i juni. Kan ministeren ikke godt se, at det er svært for os at forstå, at regeringen har et ønske om et bredt parlamentarisk forlig om folkeskolen?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
662362;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Frank Jensens spørgsmål.
Siden ministeren kom med sit 10-punkts-program den 10. april, har vi i SF brugt tiden til at
finde ud af, hvad vores udspil skulle være,
når/hvis der kom et folkeskoleforligsforhandlingsforløb, og derfor er det fuldstændig himmelråbende, når ministeren nu siger, at man
ovre i Den Røde Bygning forhandler ministerens
10 punkter uden overhovedet at forholde sig til,
hvad andre partier, der eventuelt skulle indgå i
et nyt folkeskoleforlig, kunne have interesse i at
bringe ind i debatten.";Anne Baastrup
662915;Time;"Det, der sker nu, er, at ministerens 10-punktsprogram går igennem. KL's overskrift er fleksibilitet, men jeg har set på oplægget til forhandlingerne, og jeg synes ikke, det så ret interessant
ud. Det så faktisk meget lidt interessant ud, så
derfor synes jeg, det er en meget, meget dårlig
situation, hvis mihisteren rent faktisk mener, at
Folketingets partier skal involveres i et fremti-

7172

Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)

digt forlig om folkeskolen. Det er et meget dårligt udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.30
663451;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg har prøvet at sidde med
ved den slags forhandlinger, også med stort set
de samme herrer, som deltager nu, og derfor vil
jeg afstå fra at sige noget her fra talerstolen, men
henvende mig til ministeren et andet sted. Men
jeg vil dog sige heroppefra, at jeg ikke tror, det
vil have nogen gang på Jorden, hvis ministerens
10-punkts-program blev forhandlet færdigt med
KL, inden Folketingets partier behandler det,
hvis man kan sige det på den måde.
Jeg er meget, meget enig i og meget glad for
det, ministeren sagde om bornholmseksemplet:
jeg kender det faktisk selv. Da vi drøftede modersmålsundervisning og muligheden for at
starte sprogstimulering fra 3-års-alderen, nævnte jeg selv muligheden for, at man kunne sprogscreene alle børn, altså ikke kun tosprogede
børn. Jeg vil meget, meget gerne bakke det initiativ op, og jeg mener i virkeligheden, at det er
langt, langt vigtigere end en undervisningstime
i dansk.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
664433;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er ganske forunderligt at høre ministeren her meget sent på dagen
kommentere forhandlinger mellem KL og regeringen med regeringens 10-punkts-program
som baggrund.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at det
for det første selvfølgelig er naturligt, at regeringen forhandler med KL, men at regeringen også
altid har forhandlet med KL om folkeskolens
økonomi og ønskerne for folkeskolen på baggrund af, at forligskredsen har drøftet regeringens forhandlingslinje og er blevet enig om,
hvad regeringen skulle bringe frem i de forhandlinger. Kan ministeren ikke bekræfte det?
Hvis ministeren kan bekræfte det, vil jeg
spørge: Kan ministeren så ikke godt se, at det
virker helt absurd - jeg vil ligefrem sige som en
hån mod Folketinget og ikke mindst de tidligere
forligspartier - at man på én og samme tid siger
fra regeringens side, at man meget gerne ser et
bredt samarbejde og meget gerne ønsker et forlig om folkeskolen, og i øvrigt forhandler på livet løs i Den Røde Bygning. Det er da absurd, og
jeg vil faktisk sige, at det er en hån mod Folketinget.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
665579;title_name;":
Jeg vil blot sige til hr. Jann Sjursen, at jeg kan
ikke bekræfte, at det tidligere har været drøftet i
rækken af forligspartier, hvad der blev bragt
frem under kommuneforhandlingerne vedrørende folkeskolen. Eksempelvis blev der sidste
år afsat en lånepulje til renovering og nybyggeri,
og mig bekendt var det ikke noget, som kredsen
af partier bag folkeskoleforliget på nogen måde
hverken var inddraget i eller for så vidt informeret om. Det var noget, der foregik undervejs i
kommuneforhandlingerne og i hvert fald uden
inddragelse af Venstre, som jo trods alt var et
forligsparti, ganske vist i opposition. Jeg kan altså ikke bekræfte hr. Jann Sjursens påstand.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
666282;name_party;":
Jeg tror, det er en fejlhuskning fra ministerens side, for jeg mener i hvert fald, at jeg selv fik den
information.
Men det er nu ligegyldigt, for det, der er det
centrale, er, at der ikke skulle ændres et eneste
komma i folkeskoleloven. Det var også derfor,
Venstre accepterede, at vi brugte 340 mio. kr. til
udvikling af it. Det var derfor, finanslovpartierne for et par år siden veg tilbage fra at lave helhedsskoleforsøg, fordi Venstre og Kristeligt Folkeparti ikke ville være med.";Anne Baastrup
666779;Time;"Vi har altid forsøgt meget nøje i folkeskoleforligskredsen ikke at ændre et komma i folkeskoleloven, medmindre folkeskoleforligskredsen
var involveret og havde godkendt det. I den oprindelige finanslovaftalen omkring de 350 mio.
kr. blev indskrevet munder forudsætning af godkendelse i forligspartierne«. Den godkendelse
fik vi ikke, vi lavede det om, og der var bred accept i folkeskoleforligskredsen af, at det måtte
man godt. Vi måtte godt bruge de 340 mio. kr. til
it plus de 10 mio. kr. til forbedring af forældresamarbejdet, uden at der var kritik efterfølgende, så jeg synes simpelt hen ikke, ministeren
havde ret i den reaktion.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.35
667454;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, det var rimeligt, at ministeren så forholder sig i det mindste til det syns-,
punkt, som ikke bare jeg - jeg er ikke ordfører i
dag - men ordførere i øvrigt har fremsat her i
debatten, at det er så ganske absurd, at regeringen på den ene side fremlægger et 10-punkts-

: Torsdag den 23. maj 2002 (F 41)
program, som den siger den gerne vil forhandle
med Folketingets partier, at den gerne vil have
et bredt samarbejde, ja, den vil måske gerne
endda have et forlig, og på den anden side forhandler den altså med udgangspunkt i selvsamme 10-punkts-program med KL. Det er dog absurd. Finder ministeren ikke det, eller er det bare
o.k.?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
668170;title_name;":
Jeg vil bare sige til fru Anne Baastrup, at jeg tror,
der sker en forveksling hos fru Anne Baastrup
imellem finanslovforhandlinger og kommuneforhandlinger.
Omkring finanslovforhandlingerne er det
fuldstændig korrekt, at SF sørgede for, og det er
vi sådan set SF meget taknemmelige for, at der
kom en sætning med om, at de 340 mio. kr. kun
kunne implementeres, for så vidt forligspartierne var enige. Det var vi ikke, og derfor blev de
brugt til noget andet som bekendt.
Men det, som vi taler om her, er kommuneforhandlinger, og dér forholder det sig anderledes, Der er i hvert fald Venstre ikke blevet inddraget i f.eks. sidste års kommuneaftale, hvor
der blev afsat en lånepulje, men o.k.
Så synes jeg på en eller anden måde, at Folketingets partier er nødt til at forholde sig til, om
der har været et forligsbrud eller ej.
Jeg synes, at partierne her forlanger, at nøjagtig det samme skal gælde, som om der fortsat
var et folkeskoleforlig.
Jeg har ikke det fjerneste imod, at der fortsat
er et folkeskoleforlig, og jeg vil sådan set gerne
kvittere for, såfremt partierne ønsker at operere
videre ud fra folkeskoleloven, men partierne her
beder mig agere, som om der fortsat var et forlig
på folkeskoleområdet, og jf. det, som partierne
har sagt tidligere her i aften, er der ikke noget
forlig på folkeskoleområdet.";Ulla Tørnæs
669520;title_name;":
Hr. Frank Jensen, tredje og sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
669603;name_party;":
Jeg tror, at alle er klar over, at der ikke er noget
forlig, og der er ingen, der gør krav på, at ministeren skylder os noget som forligspartner. Det
er desværre en saga blot. Den historie skal vi
ikke rode mere op i, men det er sådan set heller
ikke det, vi siger.

7173

Vi spørger, om ministeren mener, at det er tillidskabende eller ser ud, som om regeringen har
som ønske at lave et bredt forlig om folkeskolen,
når nu regeringen sidder og forhandler, jeg havde nær sagt Venstres, men det er, har jeg forstået,
regeringens 10-punkts-program med KL, for når
nu regeringen så indgår en aftale med KL, skal
den forelægges i form af et aktstykke i Finansudvalget her i juni måned, medmindre regeringen først vil have sit aktstykke igennem, når der
er indgået en aftale med Folketingets partier om
et folkeskoleforlig.
Det tror jeg ikke at regeringen vil. Jeg tror ikke, at finansministeren vil have den risiko hængende over hovedet, og derfor kommer partierne til at forholde sig til dette aktstykke, hvor der
er en masse ting, der vedrører skolen, noget, der
går i plus, noget, der går i minus, men hvad skal
vi gøre der? Vi har jo ikke en aftale med regeringen omkring skolen.
Jeg vil bare spørge: Hvad er ministerens anbefaling, hvad skal partierne gøre ved aktstykket? Jeg synes, at ministeren har et problem, det
er forkludret, og det har vi brugt et halvt år på at
undgå at forkludre.
, ,";Frank Jensen
671010;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.40
671050;name_party;":
Nu har man ikke i mange år skullet forhandle så
store, så omfattende ting med KL på folkeskoleområdet, som der ligger i de 10 punkter fra regeringen. Det kommer altså også bag på mig, at
det bliver sagt på den måde, som det bliver, men
jeg håber, at jeg misforstår det meste af det.
Jeg vil bare give et eksempel på gymnasieområdet, hvor timebekendtgørelsen, eller hvad sådan en nu hedder, har været taget op af KL år efter år. Der ved jeg i hvert fald, at den undervisningsminister, der har siddet, har været meget
omhyggelig med, at partierne vidste, hvad der
foregik, og at der var en aftale på det område.
Det er svært at lave om mellem en regering og
KL.
Så jeg mener, at ministeren er velkommen til
løbende at drøfte alle de her forhold med partierne også uden for Folketingssalen.";Marianne Jelved
671870;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Bodil Kornbek.

7174

Torsdag den 23. maj 2002 (Udvalg)";Kaj Ikast
671987;name_party;":
Selv om klokken er mange, har jeg simpelt hen
tænkt mig at tage det hele med selvfølgelig. Det
er min første forespørgselsdebat, jeg vil ikke gå
glip af noget.
Derfor vil jeg også gerne takke for debatten.
Jeg er glad for, at det har været en debat med
indhold - altså indhold omkring folkeskolen
selvfølgelig (munterhed) - for det er jo altid ganske spændende at diskutere folkeskolens indhold og folkeskolens udvikling. Jeg er glad for,
at al tiden ikke er gået med forligsbrud, og at det
er der, vi ligesom bare har siddet fast, men at vi
er kommet videre. Jeg synes også, vi har været
fremadrettede og åbne for, at vi vil noget hver
især på det her område.
Men nu er jeg faktisk blevet helt forvirret, for
jeg synes, det er et kæmpe paradoks, at mens vi
ønsker at diskutere netop folkeskolens fremtid,
et samarbejde om folkeskolen, folkeskolens indhold, fordi vi finder det vigtigt - ja, jeg mener,
jeg har været villig til at være åben og sige, o.k.,
der har været et forligsbrud, men lad os for folkeskolens skyld komme videre - så sidder regeringen altså nu og forhandler med KL om folkeskolen på baggrund af ministerens »10 skridt
mod en bedre folkeskole«, og vi har slet ikke fået
et ord indført.
Jeg ved godt, at der er forligsbrud osv., det er
jeg helt med på, men så må jeg jo spørge: Hvad
vil ministeren så med folkeskolen i Folketinget?
Ja, det var det, der var min begrundelse for netop denne her debat, og jeg må båre erkende, at
jeg ikke har fået svar på det. Jeg kan i hvert fald
ikke forstå, hvad det så er, der bliver sagt. For
hvilke former for samarbejde skal der være? Og
hvad forstår ministeren egentlig med samarbejde? Det er ikke sikkert, vi forstår det samme, eller også taler vi i hvert fald meget forskelligt.
Man må også spørge sig selv, om det fremover skal være Finansudvalget, der blåstempler
홢regeringens skolepolitik. Man kunne så roligt sige, at så er det altså ikke eleven, der er i centrum, det er økonomien. Men vel, jeg ved jo
godt, at der selvfølgelig er sammenhæng mellem økonomi og indhold og den slags ting. Så
det er jo, som det skal være.
Vi har jo alle sammen signaleret, at vi har et
fælles ansvar, at vi er villige til at påtage os det
ansvar, at det er nødvendigt med et bredt samarbejde. Men jeg må bare erkende nu til slut i debatten: Jeg har ikke fået den afklaring, jeg faktisk
ønskede. Jeg troede, jeg ville få den. Jeg mener

ikke, at ministeren har givet den afklaring på
baggrund også af de oplysninger, der er kommet
nu om de forhandlinger, der er i gang på det her
område. Det beklager jeg dybt, fordi der faktisk
har været villighed fra alle partier til at komme
videre. Vi taler om et samarbejde, et bredt samarbejde. Vi taler ikke om en ny forligskreds, en
ny alt muligt, vi taler bare om: Lad os nu komme
videre for folkeskolens skyld.
Men det er vi altså ikke kommet. Det er bare
en konstatering, og klokken er nu snart et kvarter i tolv, så jeg vil sige tak for i aften.
Hermed sluttede forespørgslen.";Bodil Kornbek
674966;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
32) Valg af 5 medlemmer til Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingssamarbejde.";Kl. 23.45
675120;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 99 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Tórbjørn Jacobsen (TF), Lars
Emil Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA).
Meddelelse om, hvem der er valgt i henhold
til gruppernes indstilling, er optaget i Folketingets Registreringssystem og vil blive optaget i
Folketingstidende.
Valgt blev:
1
2
3
4
5

Ulrik Kragh (V)
Louise Frevert (DF)
Helle Sjelle (KF)
Sophie Hæstorp Andersen (S)
Anne Grete Holmsgaard (SF)

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
675805;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Torsdag den 23. maj 2002 (Udvalg)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 24. maj 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 23.46

7175";Kaj Ikast
