split;reason;text;value
0;;"6068

Tirsdag den 7. maj 2002 (D)

65. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Helbredstillæg til tandproteser, briller, diætkost og fodpleje).
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 16/1
2002. Betænkning 25/4 2002. Andenbehandling
2/5 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 19/2
2002. Betænkning 25/4 2002. Anden behandling
2/5 2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
(Ophævelse af krav om ansættelse i den kommunale sundhedstjeneste).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 13/3
2002. Betænkning 24/4 2002. Andenbehandling
30/4 2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Bivirkningsovervågningm.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 24/4 2002. Anden behandling 30/4
2002).

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Vandfonden.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 24/1 2002. Første behandling 11/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare
Naturrådet.
Af Helge Mortensen (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002. Første behandling 11/3 2002.
Betænkning 2/5 2002).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten og lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af Udetillægsnævnet,
Udenrigsministeriets Ejendomsnævn samt Samarbejdsudvalget til Samordning af Bistandsarbejdet og Det Kulturelle Samarbejde med Udviklingslandene) .
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 20/2 2002.
Betænkning 23/4 2002).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Loft over
grundskyldpromillen for produktionsjord).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 12/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner, lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v., beredskabsloven
og værnepligtsloven. (Nedlæggelse og ændring
af visse råd og nævn på det kommunale område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 2/5 2002).

Tirsdag den 7. mai 2002 (D)
11) Ariden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Beliggenhed af apotek og apoteksfilial samt servicemål for apoteker).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 17/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om fremstilling, præsentation og
salg af tobaksvarer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 17/4 2002.
Betærikriing 2/5 2002. Ændringsforslag nr. 1 og
2 af 6/5 2002 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Momsfritagelse for velgørende og almennyttige
foreningers salg af varer og tjenesteydelser ved
afholdelse af foreningsaktiviteter).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 14/12 2001. Første behandlihg 17/1
2002. Betænkning 2/5 2002).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Forhøjelse af momsregistreringsgrænsen, momsfritagelse for almenvelgørende
foreninger, lempelser i reglerne om momsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Ændringsforslag nr.
3 af 6/5 2002 af uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og ligningsloven. (Fuld omkostningsgodtgørelse i skattesager m.v., som skatteyder vinder
fuldt ud eller i overvejende grad, eller som videreføres af skattemyndighederne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 2/5 2002).

6069

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 2/5 2002).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven,
personskatteloven, selskabsskatteloven, virksomhedsskatteloven og andre love. (Strukturtilpasnihger m.v. og lempelse af tabs- og underskudsregler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 2/5 2002. Ændringsforslag nr. 25-28
af 3/5 2002 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand). Ændringsforslag nr. 29-32 af 6/5 2002 uden for betænkningen
af Aage Frandsen (SF)).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto og lov om investèringsfonds.
(Udvidelse af etableringskontoordningen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove. (Loft over ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat ved
flytning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 8/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 3/5 2002. Ændringsforslag nr. 12 af
6/5 2002 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven.
(Indsættelse af revisionsbestemmelse og
forlængelse af vurderingsrådenes funktionsperiode).
Af Jacob Buksti (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Fremsat 19/4 2002. Første behandling 23/4
2002. Betænkning 3/5 2002).

6070

Tirsdag den 7. maj 2002 (D)

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
skattestyrelsesloven og andre skattelove. (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 3/5 2002. Ændringsforslag nr.
23 af 6/5 2002 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
visse miljøvenlige lastbiler. (Ændring af 1. registreringsdato for tilskudsberettigede lastbiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om aktiv socialpolitik. (Tilskud til
pasning af egne børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision og udvidelse af ledsageordningen, udvidelse af adgangen for fysisk og psykisk
handicappede til selv at vælge hjemmehjælper).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om aktiv socialpolitik. (Genindførelse af efterlevelsespension m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Grundlaget for efterprøvelse af afgørelser på
det sociale område).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002).

27) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Præciseringer vedrørende
førtidspensionsreformen, herunder udfyldende
bestemmelser om den supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/4 2002. Første behandling 24/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Ændringsforslag nr.
1-4 af 6/5 2002 uden for betænkningen af socialministeren (Henriette Kjær)).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om individuel
boligstøtte og lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Qverførelse af
tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til
boliglovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler. (Nedsættelse af miljøbidrag m.m.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 11/3
2002. Betænkning 24/4 2002).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Den
Grønne Fond, lov om pulje til grøn beskæftigelse, lov om støtte til forureningstruede vandindvindinger og om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet og lov om Ørestaden m.v.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 11/3
2002. Betænkning 24/4 2002).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede omprioriteringsmuligheder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen)
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 2/5 2002).

Tirsdag den 7. maj 2002 (D)

6071

32) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Frit valg af ældreboliger m.v. og bedre vilkår for selvejende
ældreboliginstitutioner).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 2/5 2002).

37) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om øget byggeri
af ungdomsboliger.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 18/4 2002).

33) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af byggeriets udvikling og ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Nedlæggelse af Byggeriets Udviklingsråd, afskaffelse af statslig refusion af udgifter til
beboerrådgivere og nedlæggelse af visse puljer
på bygge-og boligområdet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002).

39) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af
klageadgang i sundhedsvæsenet og udvidelse af
patientforsikringen.
Af Lone Møller (S), Lene Garsdal (SF), Naser
Khader (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 23/4 2002).

34) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Ophævelse af
regler om solvarmepligt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 24/4 2002).
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og visse andre energilove. (Eloverløb, indregning af kapacitetsomkostninger, overtagelse af
vindmøller, elsikkerhed, beredskab).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 2/5 2002).
36) Første behandling af lovforslag nr. L196:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om værdipapirhandel m.v. og skattekontrolloven. (Udvidelse af selskabsregister med ejeroplysninger).
Af Ole Vagn Christensen (S) og Marianne Jelved
(RV) m.fl.
(Fremsat 24/4 2002).

38) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til arkivlov.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 17/4 2002).

40) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om helbredstjek
af udlændinge, der får opholds- og eller arbejdstilladelse i Danmark.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 25/4 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
13392;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lene Jensen (S), Thomas Ádelskov (S), Carsten Hansen (S), Frank
Jensen (S), Jeppe Kofod (S) og Anne-Marie
Meldgaard (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til , praktikpladser.
(Beslutningsforslag nr. B 108).

6072

Tirsdag den 7. maj 2002 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Formanden
13804;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren og indenrigs- og sundhedsministeren.
Til statsministeren er på nuværende tidspunkt anmeldt én spørger:
1. Villy Søvndal
Er der andre, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Til indenrigs- og sundhedsministeren er i dette øjeblik ikke anmeldt nogen spørgere.
Er der nogen, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere til indenrigs- og sundhedsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 82";Formanden
14374;name_party;":
Jeg har et kort spørgsmål til statsministeren: Har
statsministeren fuld tillid til sin forsvarsminister?";Villy Søvndal
14520;title_name;":
Svaret er kort og klart: Ja, absolut! Fuld tillid!";Anders Fogh Rasmussen
14591;name_party;":
Må man deraf udlede, at statsministeren er enig
i forsvarsministerens håndtering af sagen og synes, at forløbet set ud fra statsministerens synspunkt er tilfredsstillende?";Villy Søvndal
14804;title_name;":
Jeg er fuldt tilfreds med forsvarsministerens
indsats og har overhovedet ikke noget grundlag
for kritik.";Anders Fogh Rasmussen
14929;name_party;":
Når man læser og hører medierne og sådan noget, kan man f.eks. i dag se, at Jyllands-Posten er
fyldt med rasende indlæg fra forsvarets folk.
Mener statsministeren ikke, at forholdet mellem
regeringen og forsvaret lider skade i disse dage
på grund af både forsvarschefens og forsvarsministerens optræden, som har en grad af pinlighed, der gør, at statsministeren burde overveje
at gribe ind, da det jo ikke drejer sig om en hvilken som helst samfundsinstitution, men faktisk
om noget så alvorligt som forsvarets troværdighed?";Villy Søvndal
15496;title_name;":
Hr. Villy Søvndals omsorg for forsvaret er rørende, og jeg kan berolige hr. Villy Søvndal med, at
forholdet mellem forsvaret og regeringen er det
bedste. Jeg kan i øvrigt sige, at forsvarsministeren og forsvarschefen havde en samtale i lørdags, hvor de var enige om nu at se fremad, og
det tror jeg er en meget klog beslutning.";Anders Fogh Rasmussen
15844;name_party;":
Men vil det sige, at med alt det, der nu er af bitterhed i forsvaret over at få en kniv i ryggen af
sin chef - det, at man ikke tager kontakt med
hinanden i et optrappet forløb, som tilfældet er
her, hvor forsvarschefen i Jyllands-Posten i lørdags redegjorde for, at det undrer ham, at han
slet ikke er blevet ringet op af ministeren - finder statsministeren, at det er en tilfredsstillende
måde at udøve et embede på? Kan man udlede,
at det er en acceptabel form for omgang mellem
den øverste embedsmand og den øverste minister på et område, og at statsministeren slet ingen problemer kan se i de 14 dage, der nu er forløbet? Er det korrekt forstået?";Villy Søvndal
16537;title_name;":
Jeg kan faktisk kun gentage, hvad jeg allerede
har sagt: Jeg er tilfreds med forsvarsministerens
indsats og finder ikke noget grundlag for kritik.
Forsvarsministeren og forsvarschefen har haft
en samtale i lørdags, hvor de var enige om at se
fremad, og det synes jeg er klogt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
16855;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Helbredstillæg til tandproteser, briller, diætkost og fodpleje).
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 16/1 .
2002. Betænkning 25/4 2002. Anden behandling
2/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(760)
Tirsdag den 7. maj 2002 (L 18)
Forhandling";Kl. 13.05
17354;name_party;":
Det forslag, vi har fremsat fra Enhedslistens side, og som bliver tredjebehandlet i dag, handler
jo om, at det blev konstateret ved en undersøgelse af bl.a. Ældre Sagen og ved talrige henvendelser fra ældre, at kommunerne skar ned på tilskud til tandbehandling, briller, diætkost og fodpleje, som netop er det, ældre mennesker har
mest behov for.
Derfor fremsatte vi fra Enhedslistens side forslag om at udvide helbredstillægget, således at
de ældre fik et retskrav på at kunne få hjælp til
tandproteser, briller, diætkost og fodpleje. Det er
ikke noget, som bare er nogle ekstra ydelser,
men noget, som er helt afgørende for, at man
kan have et godt helbred som ældre.
Hvis man ikke har nogle gode tænder, man
kan tygge maden med, er der en større risiko for,
at man får andre sygdomme, og i hvert fald får
man en væsentlig dårligere livskvalitet. Hvis
man ikke har nogle briller, så man kan se ordentligt, når ens syn bliver svækket, er det også
svært at få hverdagen til at få fungere. Hvis man
ikke får hjælp til den særlige kost, man har behov for på grund af forskellige sygdomme, bliver ens helbred meget dårligere, og så kan det
føre til øgede udgifter andre steder i sundhedsvæsenet, og hvis man ikke får den nødvendige
fodpleje, kan man også få store problemer med.
fødderne, og det kan ligeledes føre til hospitalsindlæggelser og andet.
Vi havde hørt, at Dansk Folkeparti havde udtalt, at de også støttede, at helbredstillægget til
ældre skulle udvides, så man fik et retskrav på
også at kunne få hjælp til tænder, briller, diætkost og fodpleje. Derfor regnede vi med, at når
Dansk Folkeparti havde sagt, at de var for forslaget, ville de også være det, når vi fremsatte
det her i Folketinget.
Men under førstebehandlingen viste der sig
den besynderlige situation, at Dansk Folkepartis
ordfører gik herop og udtalte, at Dansk Folkeparti støttede forslaget, men bagefter måtte
meddele, at Dansk Folkeparti ikke kunne stemme for det. Der kom så senere en forklaring om,
at det skyldtes, at Dansk Folkeparti var bundet
af en finanslovaftale med regeringen, og derfor
kom vi med et ændringsforslag fra Enhedslisten,
som også blev vedtaget under andenbehandlingen. Det gik ud på, at forslaget først skulle træde
i kraft i 2003, hvor Dansk Folkeparti, i hvert fald

6073

efter hvad der er oplyst for resten af Folketinget,
ikke er bundet af nogen finanslovaftale.
Så skulle man jo tro, at Dansk Folkeparti godt
kunne stemme for forslaget - men nej. Dansk
Folkeparti vil stadig ikke stemme for.
Hvis Dansk Folkeparti stemmer for forslaget,
vil der være et flertal for det i Folketinget, og så
ville de ældre fra den 1. januar 2003 kunne få
den nødvendige hjælp til tandproteser, briller,
diætkost og fodpleje. Men det vil Dansk Folkeparti ikke. Man siger noget vagt om, at man vil
have nogle flere undersøgelser på trods af, at
der allerede foreligger klare undersøgelser, og
på trods af, at det er helt klart, at kommunerne
ikke har brugt de penge, der var afsat på området. Dansk Folkeparti vil alligevel ikke stemme
for.
Det, vi så kan konstatere, er, at når Dansk Folkeparti påstår, at det er et socialt parti, er det altså kun noget, der gælder under valgkampe, og
når man skal udtale sig ved festlige lejligheder.
Men så snart det kommer dertil, at man skal afgive sin stemme, er der altså ikke meget social
profil tilbage. Det har vi jo også set tidligere ude
i kommunerne, hvor der er gentagne eksempler
på, at Dansk Folkeparti stemmer for nedskæringer af ældreplejen og stemmer imod forbedringer af ældreplejen, og nu kan vi altså se det samme ved afstemningerne her i Folketinget.
Dansk Folkeparti har kun en social profil, så
længe det bliver tilladt af finansministeren. Men
når det virkelig gælder, stemmer man altså imod
forbedringer for de ældre.";Line Barfod
21132;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
21171;name_party;":
Ja, retorikken fejler ikke noget, når Enhedslisten
indtager talerstolen. Det er utroligt, hvad der
kan siges på så kort tid af floskler, floskler og atter floskler. Det er karakteristisk for Enhedslisten at fremmane et skrækscenario, som i bund
og grund handler om den dybe aversion, man
nærer imod Dansk Folkeparti, og samtidig mærker man en helt klar frustration over, at Dansk
Folkeparti har fået indflydelse.
Enhedslistens postulater om, at Dansk Folkeparti løber fra sine aftaler, er ren og skær chikane. Kort tid efter, at det nye Folketing var samlet, fremsatte Enhedslisten en lang række beslutningsforslag, udelukkende gode og fornuftige
forslag, som var taget direkte ud af Dansk Folkepartis arbejdsprogram. Men Enhedslisten må
åbenbart have høje tanker om Dansk Folkeparti,

6074

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 18)

hvis man tror, at man kan få gennemført et 4årigt arbejdsprogram i løbet af ganske få måneder, og det fortæller lidt om Enhedslistens realitetssans. Ingen kan lave en revolution på få måneder.
Må jeg minde fru Line Barfod om, at Dansk
Folkeparti faktisk har gjort sin indflydelse gældende. Siden fru Line Barfods korttidshukommelse tilsyneladende er trådt ud af kraft, vil jeg
kort skitsere eksempler på forbedringer: sundhedsområdet er tilført 1,5 mia. kr. til nedbringelse af ventelister: der er afsat 0,5 mia. kr. til et generelt løft på ældreområdet: efterlevelsespensionen genindføres: ledsageordningen videreføres
efter pensionsalderens indtræden: varmetillægget forbedres, og sidst, men ikke mindst: influenzavaccination til de ældre, osv., osv.
Hvis der ikke her er tale om helt klare forbedringer, ved jeg faktisk ikke, hvad jeg skal kalde
det, så hermed må jeg på det kraftigste dementere Enhedslistens postulater om, at Dansk Folkeparti løber fra sine løfter.
Til sidst vil jeg sige, at hvis fru Line Barfods
negative udtalelser skal danne præcedens for
den videre dialog, bliver det altså uden Dansk
Folkepartis medvirken. Vi er et positivt parti og
deltager kun i konstruktive debatter.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
23233;name_party;":
Fru Pia Kristensen efterlyste konstruktiv debat.
Fra Enhedslistens side vil vi meget gerne have
konstruktive debatter, og når vi ser på forslag, er
det afgørende for os ikke, hvilket partinavn der
står på forslaget. For os er det indholdet i forslaget, som er afgørende. Medfører forslaget en forbedring for almindelige mennesker, stemmer vi
for forslaget, uanset hvem der har fremsat det.
Det har vi nogle gange haft uenigheder med den
tidligere regering om, men det er nu engang vores måde at arbejde på. Men Dansk Folkeparti
vælger altså at arbejde på en anden måde, og det
kan vi kun beklage.
Fru Pia Kristensen kom ikke med ét eneste argument for, at Dansk Folkeparti nu vil stemme
imod, at man udvider helbredstillægget, så de
ældre kan få hjælp til briller, tandpleje, diætkost
og fodpleje. De andre ting, som Dansk Folkeparti bryster sig af at have fået gennemført, har man
taget pengene til andre steder, og det meste af
det resulterer i et stort bureaukrati. De er f.eks.
taget fra satspuljen, og pengene til den er blevet
taget fra pensionister, kontanthjælpsmodtagere
og andre med de allerlaveste indkomster her i

landet, så der er ikke meget socialt at gøre godt
med.";Line Barfod
24428;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Hr. Villy
Søvndal.";Formanden
24503;name_party;":
Det er jo en vigtig debat, vi har, for det forslag,
vi behandler, er faktisk et forslag, som ville komme utrolig mange ældre til gavn: de, som har de
dyre udgifter til tandproteser - det kan slå en
pension i stykker, hvis man pludselig står og
skal have nye tænder - eller de, som har meget
store udgifter til diætkost. Folketingets Socialudvalg har haft besøg af folk, der har de påtrængende problemer, fordi de har specielle sygdomme.
Så synes jeg altså, det er underligt, at Dansk
Folkeparti bliver så sur, når man gør opmærksom på, at der er et svælg mellem løfterne i valgkampen for ikke så lang tid siden og den dagligdag, vi oplever nu.";Villy Søvndal
25158;Time;"Jeg forstår ikke, at Dansk Folkepartis ordfører
bliver så vred over at bemærke, at der er partier,
der er optaget af, hvad Dansk Folkeparti skriver
i annoncer og programmer, og som prøver at
fastholde dem på de løfter, der engang var. Det
er der ingen grund til at blive sur over. Det er en
normal del af parlamentarisk praksis, at partierne holdes op på de ting, de lover op til valgene.
Det, der er kendsgerningen for Dansk Folkepartis vedkommende, er, at afstanden mellem
løfterne og virkeligheden bliver stadig større.
Hvis man er i tvivl om det, så prøv, og det er et
godt råd til Dansk Folkeparti, at opgive den totale fiksering af huset herinde og prøv at være
lidt optaget af, hvad der sker i den virkelige verden.
Jeg forlod Vejle Amt i morges og hørte den lokale radio i morges, og hvad er det meldinger
om? At hver eneste kommune er i færd med at
spare på ømtålelige sociale områder. Hvorfor er
de det? Det er de, fordi Dansk Folkeparti giver
regeringen baggrund for at lave et kvælertag på
den kommunale økonomi, hvor man sænker
væksten til en tredjedel af, hvad væksten har
været de seneste år.
Fem Venstreborgmestre valgt i området, hvor
jeg bor, som må antages ikke at være ondsindede over for regeringen - de er valgt for Venstre går alle sammen ud og siger, at den halve milliard kroner, som også fru Pia Kristensen nævnte,

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 18)
som regeringen giver, er fint nok. Problemet er
bare, at det, man mister, er langt, langt mere end
den halve milliard kroner.
Så når summen er gjort op i det her regnestykke, kommer vi ind i et efterår, hvor vi i hovedparten af Danmarks kommuner vil opleve,
at hjemmehjælpen bliver forringet dramatisk: vi
kommer til at opleve, at planlagt byggeri bliver
udskudt, fordi den her stramme økonomi ikke
giver kommunerne mulighed for at bygge: vi
kommer til at opleve, at der på børneområdet og
ældreområdet, men ikke mindst i forhold til de
allermest udsatte grupper, vi har, kommer til at
ske dramatiske ting.
Må jeg erindre om, at et amt som Storstrøms
Amt er i færd med at skære 14 pet. eller 400 stillinger på det område, som både regeringen og
Dansk Folkeparti har sagt at de er allermest optaget af: de sindslidende, misbrugerne, de hjemløse. Det er dem, der kommer til at betale prisen,
når man vil have de amtslige sociale udgifter
derned, hvor regeringen, fordi Dansk Folkeparti
støtter dem i det her, vil have udgifterne.
Se, man kan ansætte mange pressechefer i
Dansk Folkeparti. Regeringen har mange spindoktorer. Man kan ansætte dobbelt så mange i
hvert eneste ministerium. Uanset hvad man gør,
så lader det sig ikke skjule, at det her efterår formentlig vil blive husket som efteråret med de
mest dramatiske nedskæringer på socialområdet siden 1982.
Gad vidst, om det ikke er derfor, at Dansk
Folkepartis ordfører blev så vred, for det er så
tydeligt, at der bare er så langt mellem den virkelighed, man præsenterer i annoncer og gennem reklamebureauer, og så den virkelighed,
som er den rå virkelighed ude i den virkelige
verden.
Derfor et godt råd til Dansk Folkeparti og
også til regeringen: Lad være med at blive så
vrede over det. Det kan ikke betale sig. I løbet af
ganske kort tid er man alligevel nødt til at anerkende, at det billede, der bliver tegnet, er det reelle billede. Det lader sig ikke modbevise, for det
er virkelighedens billede.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
28527;name_party;":
Nu har vi hørt denne her sang fra hr. Villy Søvndal mange gange, og jeg må tage det som udtryk
for, at hr. Villy Søvndal ikke mener, at de aftaler,
der bliver lavet mellem amter og kommuner og
regeringen, skal overholdes.

6075

Det, som hr. Villy Søvndal betragter som værende et kvælertag på amters og kommuners
økonomi, er jo, at regeringen har henstillet til
kommunerne, at de overholder den aftale, som
både amter og kommuner jo var ovenud tilfredse med, den aftale, som blev indgået sidste år
med den tidligere regering, hvor man stod uden
for forhandlingslokalet og sagde, at man stort
set havde fået alt, hvad man havde peget på.
Så overskrider man alligevel budgetterne
med 2 mia. kr. Regeringen påtager sig den ene
milliard. Så skal amterne finde de 350 mio. kr.,
og kommunerne skal finde de 650 mio. kr....";Jens Rohde
29356;Time;;Kl. 13.20
29368;title_name;Ja tak.;Formanden
29390;name_party;":
Det er altså et spørgsmål om at overholde de aftaler, der er blevet indgået. Mener SF ikke, at de
skal overholdes?";Jens Rohde
29518;title_name;"Jeg sagde ja tak!
(Kort bemærkning).";Formanden
29573;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil anbefale hr. Jens Rohde at læse
Jyllands-Posten i dag. Jeg skal sige til hr. Jens
Rohde, at Jyllands-Posten ikke er SF's hoforgan.
Det er ikke dér, vi normalt sådan får medvind.
Hvad er forsiden på Jyllands-Posten i dag? Det
er, at amterne skal spare 2.000 stillinger væk. Det
ér gode Venstrefolk, der giver udtryk for, at den
situation er regeringen i færd med at bringe dem
i. Derudover gør kommunernes folk opmærksom på, at der kommer massive besparelser på
ældreområdet, på børneområdet og i forhold til
de mest udsatte grupper.
Hr. Jens Rohde er formentlig meget opmærksom på, hvad de penge er brugt til, som overskridelserne skyldes, De er nemlig brugt til
sundhedsvæsenet, til sygehusene. Jeg troede
egentlig, at regeringen var tilhænger af, at man
fik nedbragt ventelisterne. Så er de brugt på ældreområdet. Jamen er regeringen ikke tilhænger
af, at de ældre skal have det bedre, eller er det
kun noget, man siger i festtaler sådan rundtomkring? Så er de brugt på børneområdet, og det
synes jeg er klogt.

6076

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 18)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
30682;name_party;":
Prioriteringerne må være op til amterne og til
kommunerne. Det er det, vi har det lokale selvstyre til. Det her handler om, hvorvidt de aftaler,
man indgår, skal overholdes eller ej.
Jeg må spørge hr. Villy Søvndal: Hvad skal vi
dog med et aftalesystem, hvis det er sådan, at
det er fuldstændig ligegyldigt, hvad man aftaler
mellem regering, amter og kommuner? Hvad
skal man med sådan et system, hvis det skal
være sådan, at man bare kan blæse det en hatfuld og så lade det offentlige forbrug stige og stige og stige? Og hvem betaler den pris i sidste
ende? Det gør skatteborgerne, men det tænker
hr. Villy Søvndal måske ikke så meget over.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
31362;name_party;":
Se, i modsætning til tidligere har hr. Jens Rohdes
parti jo nu et regeringsansvar og derfor: Når nu
meldingen kommer fra Skælskør, Hobro, Holstebro, Vejle, Varde osv. om, at man alle steder er
i færd med det samme - velfærden på ældreområdet, på sygehusområdet udmøntes jo lokalt nemlig at spare på de områder, som Venstre sagde var højt prioriterede områder, og som Dansk
Folkeparti sagde var højt prioriterede områder,
og når det tælles sammen og konstateres, at ældreområdet blev forringet, at der var færre
hjemmehjælpere, at der blev færre ældreboliger,
bliver der så ikke også for Venstres vedkommende for langt mellem løfterne og virkeligheden?
Får Venstre ikke præcis det samme problem,
som Dansk Folkeparti lige havde under ordførerskabet før: at afstanden mellem løfter og virkelighed bare vokser sig større og større? Og er
det virkelig Venstres bud? Jeg kan jo næsten
høre hr. Jens Rohde svare: Jamen har de skåret
på hjemmehjælpen i Varde? Det er ikke regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
32383;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at hvis man har et forbrug
på en forventet efterbevilling, har man naturligvis et problem, og problemet er måske, at den
tidligere regering har givet amter og kommuner
lov til at bryde de aftaler, som man har lavet,
uden at blinke med øjnene, og dermed er det offentlige forbrug kommet ud af kontrol.
Men der er jo ikke tale om nedskæringer. Der
er jo en vækst i både amter og i kommuner. Og

samlet set bliver der jo ansat 6.000 mere i den offentlige sektor alene i år og 4.000 næste år, det er
10.000 mere inden for de næste 2 år. Hvordan
kan hr. Villy Søvndal dog få det til en nedskæring?";Jens Rohde
33012;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
33050;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jens Rohde er nødt til at orientere
sig lidt i virkeligheden uden for Christiansborg.
Det er meget nemt, man kan f.eks. tage JyllandsPosten i dag.
Jyllands-Posten er med garanti tættere på hr.
Jens Rohde end på mig sådan i politisk hovedorientering. Hvad er overskriften dér? Store
nedskæringer i amter og kommuner, 2.000 færre
ansatte alene i amterne på følsomme velfærdsområder, og så kommer kommunerne oveni.
Til hr. Jens Rohde: Meget kan man benægte,
men det lønner sig ikke at benægte fakta. Virkeligheden er, at den her regering laver det største
angreb på de centrale velfærdsområder, vi har
set nogen regering lave i mange, mange år.
Det synes jeg så også at hr. Jens Rohde siger
meget klart. Når valget står mellem regeringens
løfter og velfærd, er man villig til at tvinge igennem, at kommunerne skal spare - det er det, hr.
Jens Rohde kalder at prioritere - også på ømme
områder som ældreområdet og over for de mest
udsatte grupper. Og dér synes jeg, at det ville
klæde hr. Jens Rohde at vedstå, at sådan ser billedet ud.";Villy Søvndal
34113;title_name;"Er der flere, som ønsker at udtale sig om det
foreliggende lovforslag, som handler om tillæg
til tandproteser, briller, diætkost og fodpleje?
(Ophold). Det synes ikke at være tilfældet, og det
betyder, at vi går til afstemning om lovforslaget
som helhed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 42 (S, SF og EL)
stemte for, 66 (V, DF, KF og RV) imod: 2 (KRF)
stemte hverken for eller imod.

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 60)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 19/2
2002. Betænkning 25/4 2002. Anden behandling
2/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
35014;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6077";Formanden
35085;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Bivirkningsovervågning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 24/4 2002. Anden behandling 30/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
(Ophævelse af krav om ansættelse i den kommunale sundhedstjeneste).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 13/3
2002. Betænkning 24/4 2002. Anden behandling
30/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet:
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 75 stemmer (V, DF,
KF, SF, RV og KRF) mod 34 (S og EL).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
36209;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Vandfonden.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 24/1 2002. Første behandling 11/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

6078

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 61)

Forhandling";Formanden
36662;name_party;":
Det er trist, at der her i Folketinget ikke er et flertal, der vil støtte op bag det her beslutningsforslag og dermed hjælpe de små private vandværker og enkeltbrugere i det åbne land, der uforskyldt bliver ramt af en udefra kommende forurening.
Den Vandfond, vi har, har eksisteret siden
1997, og nu vil regeringen, som vi kan se på et
senere dagsordenspunkt, jo så nedlægge den, og
det er ikke, fordi der ikke har været brug for
den, tværtimod. Med den nedlæggelse her får vi
en meget hård økonomisk belastning for de borgere, der får vand fra nogle små anlæg, hvor anlægget bliver ramt af en forurening. Og nedlæggelsen af Vandfonden vil direkte ramme den enkelte forbruger, den enkelte familie, der kommer
i denne her ulykkelige situation.";Torben Hansen
37417;Time;"Den 10. oktober 2001 var der første behandling af nogle mindre ændringer til loven, og her
fra Folketingets talerstol var der næsten ingen
grænser for rosen for ideen med Vandfonden,
som blev oprettet i 1997. Jeg skal også sige, at da
den blev oprettet i 1997, stemte Dansk Folkeparti også for den.
Men den 10. oktober 2001 var der ros, og det
var fra alle partier inklusive V, K og Dansk Folkeparti. Dansk Folkepartis ordfører roste endda
loven så meget, at det var næsten lige før, at taget løftede sig, og man talte meget smukt om
den decentrale vandforsyning i det åbne land og
andre ting. Det var den 10. oktober 2001, og det
var jo selvfølgelig også før valget.
Man kan selvfølgelig spørge, hvad det så er,
der har ændret sig med hensyn til retten til rent
drikkevand og decentral vandforsyning fra den
10. oktober til den 20. november og til i dag. Jeg
tror ikke, der er noget, der har ændret sig, men
der er nogle, der har glemt, hvad de ganske seriøst sagde den 10. oktober.
Hvad er så argumentationen for nedlæggelsen? Ja, den klinger jo også hult, for argumentationen går på, at man vil sikre rent drikkevand
gennem fortsat reduktion af kvælstof og fosfor
og minimering af pesticider osv., men det, der jo
netop er vigtigt i pointen med Vandfonden, er, at
den går til at løse akutte forureningsproblemer
på små vandforsyninger, private brønde og boringer, altså anlæg, der allerede er truet eller er
stærkt ramt af forurening.

Man kan ikke løse de problemer ved at gøre
noget ved dagens forureningsbelastning, da den
jo selvfølgelig først vil få effekt om mange, mange år. Så initiativerne i argumentationen kan
ikke løse de samme akutte problemer, som
Vandfonden løser.
Med hensyn til de initiativer, der blev stillet i
udsigt, har vi ikke set et eneste initiativ fra regeringens side, og vi så klart og tydeligt ved forespørgslen her i marts måned om pesticider i
drikkevandet, at der ikke var et eneste nyt initiativ undervejs, så argumentationen klinger rigtig
hult.
Argumentationen for nedlæggelsen skal nok
findes i et ministersvar af 24. januar på spørgsmål nr. S 365, hvor der står, at nedlæggelsen sker
for at sikre finansiering af de områder, som regeringen prioriterer højt, hvorfor det har været
nødvendigt at finde besparelser andre steder.
Det betyder, at vandforsyningen i det åbne
land ikke prioriteres højt og slet ikke de mennesker, der bliver ramt af udefra kommende forurening. Det må jo så være budskabet til de potentielle modtagere af hjælp fra Vandfonden.
Det er over 33.000 husstande og 700 små decentrale vandværker, et tal, der bestemt ikke er blevet mindre med de seneste målinger fra Sønderjyllands Amt.
Nedlæggelsen af Vandfonden går ikke alene
ud over dem, der bliver ramt af forurening. Den
går også ud over den generelle danske forskningsindsats i vandforsyningssikkerhed. Den
forskningsindsats bliver også halveret. Så ikke
alene rammer man de små familier, man rammer også den generelle danske forskning i rent
drikkevand.
Jeg synes, det er pauvert, at automatflertallet
med regeringen og Dansk Folkeparti på den her
måde sender en stor regning til de her familier,
der bliver ramt af en forurening, som de hverken har lod eller del i.
Hvis der ikke bakkes op om det her beslutningsforslag, vil det gå hårdt ud over den lille
familie, den lille mand, som alle talte så meget
om op mod den 20. november, men som vi kan
se her i dag mange allerede har glemt. Så vil det
gå hårdt ud over dem, da de kommer til at betale både 30.000, 40.000 eller 50.000 kr. for at få
rent drikkevand. Dér har Vandfonden givet tilskud netop for at sikre, at den lille familie i de
små private husholdninger også har råd til rent
drikkevand, som mange andre i det her land anser for værende en selvfølge.

Tirsdag den 7. mai 2002 (B 61)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
41218;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Torben Hansen, at vi må jo
konstatere, at Vandfonden ikke har formået at
løfte sin opgave. 90 pet. af dens midler er ikke
gået til det formål, som de skulle, nemlig at bevare de decentrale vandværker derude. Der er
givet støtte til at lægge de her enkeltmandsvandværker ind under kommunale vandværker,
altså lægge dem sammen, og det var ikke formålet.";Jørn Dohrmann
41607;Time;"Dengang vi oprettede Vandfonden, var det
for at bevare de decentrale vandværker, altså enkeltmandsboringer derude. Det har den ikke levet op til. Derfor er vi med til at nedlægge Vandfonden igen. Tænk på, at 90 pet. ikke er gået til,
der var formålet.
Vi vil gerne være med til at sikre det danske
drikkevand, og det gør vi ved at afsætte penge. I
det her tilfælde snakker vi om 3 mio. kr. til forskning inden for det her område.
Vi er meget glade for, at vi har fået afsat 3
mio. kr. Jeg vil gerne spørge hr. Torben Hansen:
Hvad var beløbet i 1996, 1997, 1998 og 1999? Er
det ikke korrekt, at dét beløb var 3 mio. kr.?
Det er kun, lige inden man skal ud i en valgkamp, at man gerne lige vil hæve det her beløb
til 6 mio. kr. Men det er jo ikke det, det har været
alle de andre år. Det synes jeg også lige man skal
forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
42477;name_party;":
Til hr. Jørn Dohrmann kan jeg sige, at det vil jeg
endog meget gerne forholde mig til. Det forholder sig ganske korrekt sådan, at der var 3 mio.
kr. til forskning de første mange år, men i begyndelsen af 2001 kom et enigt Vandråd, som står
for administrationen af det her, og sagde, at hvis
vi skulle have en seriøs og endnu bedre forskning inden for det her område, så var det nødvendigt, at vi fik midlerne fordoblet. Det blev så
gjort.
Så det, man rent faktisk har været med til fra
Dansk Folkepartis side, er at halvere forskning i
dansk drikkevandsforsyning. Det mener jeg må
være budskabet herfra, og det skal man ikke forsøge at smøge af sig på alle mulige måder.
I forhold til de 90 pet. og de 10 pet. så forholder det sig sådan, at alle de midler, der er givet,
selvfølgelig er givet inden for den formålsbestemmelse, der ligger i loven, ellers kan man jo

6079

ikke uddele nogen af midlerne. Det siger jo næsten sig selv.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
43450;name_party;":
Det forekommer mig egentlig, at det er et noget
hånligt og også uacceptabèlt svar, vi her hører
fra Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jørn Dohrmann.
Er det virkelig svaret f.eks. til de 15 familier,
som bl.a. befinder sig i det område, hvor vi er
nogle, der er valgt? Hylke Vandforsyning har
været i deputation her i Folketinget. Det er 15 familier, som uforskyldt kommer i en situation,
hvor der er forurening af deres vand. Det vil sige, at de ikke er i stand til at få rent drikkevand i
dag. Hvis de skal have rent drikkevand, betyder
det, at de hver især skal betale 35.000 kr. Er det
et rimeligt svar at give dem? Det undrer mig, at
Dansk Folkeparti virkelig vil lægge navn til at
støtte et sådant forslag som det her.
Jeg håber, at det kommer ud lokalt, så langt
som det overhovedet kan, at det er hilsenen fra
Dansk Folkeparti til ganske almindelige familier. Det kan være pensionister, det kan være unge
nystiftede familier, som søreme ikke har de her
penge.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
44461;name_party;":
Det her er virkelig et eksempel på Dansk Folkepartis sande ansigt. Der er ingen hjælp til de familier, der nu har fået forurenet deres drikkevand. Tværtimod!
Dansk Folkepartis ordfører må vel erkende,
at alle de penge, der er blevet udbetalt, er gået til
at hjælpe folk, der uforskyldt har fået forurenet
deres drikkevand og har stået med en meget,
meget stor regning. Jeg synes, det er pinligt og
afslørende, at Dansk Folkeparti ikke vil hjælpe
de små mennesker, der her er kommet i klemme.
Dansk Folkepartis ordfører har så tidligere
fortalt, hvorfor man ikke kan støtte det. Det er,
mener hr. Jørn Dohrmann, fordi der er tale om
folk, der selv har puttet rottegift i deres drikkevand. Det vil jeg godt bede om en lidt større uddybning af. Det var jo noget, vi hørte for et par
måneder siden.
Kan hr. Jørn Dohrmann komme med et eneste
konkret eksempel på nogen, der selv har puttet
rottegift i deres drikkevand og efterfølgende fået
hjælp af Vandfonden, eller var det bare et temmelig tåget forsøg på at bortforklare, at man

6080

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 61)

ikke vil hjælpe dem, der reelt er kommet i en
klemme?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
45621;name_party;":
Jeg vil sådan set godt have lov til at besvare dem
alle sammen under ét her.
Det er sådan, at man også lige skal forholde
sig til, hvor mange kroner det er i gennemsnit,
hver familie skal have, når vi tager dem fra Hylke og alle de andre tilsammen. Gennemsnitlig er
det 13.000 kr., vi snakker om her. Skulle 13.000
kr. være det, der vælter det hele for den enkelte
familie? Jeg ved godt, det er mange penge, men
jeg kan ikke se, at det skal vælte det her.
Tænk på, at 90 pet. af de her penge ikke er
gået til det, vi aftalte, dengang vi oprettede
Vandfonden. Det er det, vi tager udgangspunkt
i. Når der er nogle, der ikke bruger 90 pet. af de
penge, vi afsætter, rigtigt, så vil vi have gjort noget ved det.";Jørn Dohrmann
46341;Time;"Selvfølgelig gør vi jo så det, at vi siger, at vi
gerne vil bruge 3 mio. kr. til at forske i, hvordan
vi kan gøre det bedre, hvordan vi kan bevare det
gode drikkevand her i Danmark. Vi vil bare ikke
stikke penge ud til alle sammen og så sige, at det
gør ikke noget, de ikke bruger de her penge til
det, de egentlig er afsat til.
Men tænk over gennemsnittet, hvis vi regner
alle beløb sammen her. Det er 13.000 kr. til hver
familie.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
46812;name_party;":
Ja, jeg er nødt til at spørge lidt mere direkte i et
forsøg på at få et lidt mere klart svar: Finder hr.
Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti virkelig, at
det er en rimelig hilsen til de 15 familier, som er
berørt af den forurening, der er kommet ved
Hylke Vandforsyning? Synes han, det er rimeligt
at give dem et svar, der hedder: Det betyder ikke
noget, nu kan I betale 35.000 kr., herregud, det er
småpenge, det betyder ikke så meget for den enkelte familie.
Det er derfor, jeg synes, det er hykleri, når
Dansk Folkeparti her siger, at pengene ikke har
været brugt godt nok. Hvad er Dansk Folkepartis svar til de mennesker, der står her med forurenet vand, og som ved, at forudsætningen for
rent vand er, at de betaler de 35.000 kr.? Hvorfor
vil man ikke hjælpe dem?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
47619;name_party;":
Det er jo fantastisk, at man her fra Folketingets
talerstol skal høre Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Jørn Dohrmann, sige, at 90 pet. af midlerne
ikke er brugt til det, der var formålet. Mener hr.
Jørn Dohrmann så omvendt, at der er sket udbetalinger, som ikke har været lovmedholdelige?
Det tror jeg næppe man kan sige om de udbetalinger, der har været.
Det korte af det lange er, at af de 90 mio. kr.,
der samlet er brugt til at hjælpe vandforsyninger, er lidt over halvdelen gået til enkeltindvindere - den lille mand ude på marken, der uforskyldt er blevet ramt af forurening - og lidt under halvdelen er blevet brugt til små almene
vandværker.
Hr. Jørn Dohrmann må da forhåbentlig give
os ret i, at uanset hvordan man vender og drejer
det, så har behovet hos den enkelte familie, den
enkelte lille vandforsyning velsagtens været der.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
48498;name_party;":
For nylig kunne man se en pressemeddelelse fra
Miljøministeriet, hvor det blev meddelt, at nu
var der nedsat et udvalg, som skulle finde ud af,
hvordan man lavede nogle retningslinjer for at
give kompensation til landbruget fremover for
at overholde landets miljøregler. Miljøministeren sagde, at det var sket på foranledning af
Dansk Folkeparti.
Det vil sige, at Dansk Folkeparti på den ene
side arbejder for at bruge skatteydernes penge
på at give kompensation til landbruget for at
overholde almindelige miljøregler og på den anden side medvirker til at fjerne de midler, som
hjælper almindelige familier til at få en kompensation bare delvis for uforskyldt at have fået
ødelagt deres drikkevandsforsyning.
Vil hr. Jørn Dohrmann ikke forklare det rimelige i, at landbruget skal have kompensation for
at overholde landets miljølove, men at almindelige forbrugere, der uforskyldt får ødelagt deres
vandforsyning, ikke skal have nogen hjælp fra
samfundet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
49493;name_party;":
I årene fra 1997-2001 er der udbetalt godt 44
mio. kr. til støtte til enkeltindvindinger, hvilket
svarer til lidt over halvdelen af de udbetalte
midler. Hovedparten, dvs. ca. 90 pet., af disse
midler er givet som støtte til grundejerne til til-

(761)
Tirsdag den 7. maj 2002 (B 61)
slutning til vandværker og ikke til etablering af
nye brønde eller boringer.
Det gennemsnitlig udbetalte beløb til enkeltindvindingsbrønde er godt 13.000 kr. og er i
mine øjne ikke et uoverskueligt beløb. Jeg forventer derfor ikke, at nedlæggelse af Vandfonden vil medføre en væsentlig ændring i den decentrale vandstruktur. Jeg vil stå ved, at i mine
øjne er de her 13.000 kr. ikke uoverkommeligt
for den enkelte borger.
Fru Lissa Mathiasen vil gerne snakke om Hylke Vandforsyning, men jeg vil ikke snakke enkeltsager, og jeg kan ikke se, at det skulle være
det store argument for, hvorfor man lige nøjagtig skulle opretholde denne Vandfond.";Jørn Dohrmann
50431;Time;"Vi siger jo også, vi har de her 3 mio. kr. til at
finde ud af, hvordan vi løser det her problem. Vi
ved da godt, at der er problemer rundtomkring,
men vi kan ikke løse alles problemer med de her
penge, der er afsat her.
Derfor spørger vi: Hvordan kan vi forske i, at
de problemer ikke opstår? Det vil vi gerne være
med til at se på hvordan vi løser, men vi kan
ikke bare komme med en stor sum penge og sige, at nu hjælper vi alle sammen.
. Altså vi må forholde os til det, vi kan se, og
det er, at 90 pet. af de her penge ikke går til det,
som vi har sagt i 1997 skulle begrunde, hvorfor
vi ville være med til at oprette Vandfonden. Det
er vores argument for at nedlægge Vandfonden.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
51153;name_party;":
Jeg vil allerhelst høre, at jeg rent faktisk har misforstået svaret fra hr. Jørn Dohrmann, hvis svaret er, at vi ikke kan hjælpe alle, derfor skal vi
ikke hjælpe nogen, og derfor afskaffer vi Vandfonden.
De mennesker, som jeg f.eks. nævnte, de 15
familier, der bliver ramt af Hylke Vandforsynings forurening, skal ikke af med 13.000 kr., nej,
de skal af med 35.000 kr., og det er mange penge.
Jeg er egentlig også overrasket over, hvis hr.
Jørn Dohrmann har været herinde så længe, at
det for ham er et lille beløb at skulle af med
13.000 kr.
Jeg tror, at de fleste familier - det kan være en
pensionistfamilie, det kan være en børnefamilie
- føler, at selv 13.000 kr., som er gennemsnitsprisen, er fantastisk mange penge at skulle finde,
og som de ikke bare har mulighed for at stikke
hånden i lommen og tage op.

6081

Jeg synes, det er udtryk for en grad af arrogance, når Dansk Folkeparti siger: »13.000, nå,
ja, det kan enhver vel have råd til at betale.« Når
folk uforskyldt er blevet ramt af en vandforurening, så de ikke kan få rent vand, så er det mindste, vi kan, da at holde fast i, at Vandfonden har
mulighed for at hjælpe dem.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
52332;name_party;":
Jamen jeg vil da give fru Lissa Mathiasen ret i, at
det er ikke så godt, at man skal af med 13.000 kr.,
det er rigtig mange penge. Men kan man ikke
også sige det sådan, at den forrige regering har
været alt, alt for dårlig til at stille krav til, hvem
der skulle sidde og dele de her penge ud? Den
har simpelt hen ikke kunnet stille nogle krav,
der duede. Er det, man kan konstatere her ikke,
at de folk, der har siddet og delt de her penge
ud, såmænd ikke vidste, hvad de skulle dele ud
til?
Der er da sådan, jeg vil udlægge det, og på
den måde kan man jo egentlig sige, at den forrige regering er skyld i, at fonden bliver nedlagt.
Sådan vil jeg fremlægge det.
Som sagt er de 3 mio. kr. jo med til, at man ligesom kan se på, hvor det er, vi kan gøre en indsats, altså med grundvandsbeskyttelse, vandindvinding, vandbehandling og alt det der. Det
kan man bruge de her 3 mio. kr. til. Det er da en
god start, ville jeg sige, på det her. Men jeg vil
altså tegne det sådan, at den forrige regering har
været for dårlig.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
53396;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke se, hvori hr. Dohrmanns problem består. Man har brugt alle pengene til at hjælpe folk, der har fået forurenet deres drikkevand, og så mener hr. Dohrmann, at
de er blevet brugt forkert.
Jamen er sagen ikke, at alle pengene er gået til
at hjælpe folk, der har fået forurenet deres drikkevand? De 90 pet. af pengene er brugt til folk,
der så er blevet tilkoblet et andet vandværk, og
resten af pengene er brugt til folks egne boringer, men det centrale må da være, at det er folk,
der har fået hjælp.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Jørn Dohrmann ikke vil hjælpe de mennesker. Det er små
mennesker, vel i Dansk Folkepartis klassiske forstand. Det er børnefamilier med mange børn,
der ikke lige kan rykke 13.000 kr. op af lommen,
det er pensionister, det er arbejdere, og så er

6082

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 61)

Dansk Folkepartis eneste svar til dem, at 13.000
kr. er jo ikke så mange penge, og da vi ikke kan
hjælpe alle sammen, så vil vi ikke hjælpe nogen.
Er det virkelig et udtryk for Dansk Folkepartis sociale sindelag, at man ikke vil hjælpe nogen
overhovedet, man vil bare have pengene ned i
kassen, så man kan bruge dem til noget andet?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
54608;name_party;":
Vi vil gerne hjælpe dem, vi vil gerne hjælpe alle
sammen, hvis det kan lade sig gøre, men vi må
jo bare konstatere, at de her penge er ikke gået til
det, som vi ligesom ville bruge dem til, og det er
jo en stor skam, at man så på den måde skal
straffe nogle folk for det. Jeg indrømmer blankt,
at det ikke er særlig smart, men det er jo, hvad
der sker, når det er, at man ligesom ikke har sat
nogle klare regler op for, hvem det er, der kan få
hjælp her.";Jørn Dohrmann
55074;Time;"Vi sagde jo, at det skulle være enkeltmandsboringer, der skulle have den her hjælp, men det
har jo vist sig, at det er ikke dét, pengene er gået
til. De er gået til at koble sig ind under alle mulige andre vandværker, nogle større vandværker,
og det var ikke det, der var formålet med det.
Derfor synes vi, at når de ikke gør det, som var
formålet, så nedlægger vi fonden.
Vi er nødt til at foretage nogle prioriteringer i
det her samfund af, hvordan vi vil bruge pengene.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
55586;name_party;":
Jamen det passer jo ganske enkelt ikke, når hr.
Jørn Dohrmann siger, at pengene ikke er gået til
at hjælpe almindelige mennesker.
Pengene er gået ubeskåret til at hjælpe almindelige mennesker, som uden egen skyld har fået
forurenet deres drikkevand, til at hjælpe dem
enten med at få en ny boring eller med at komme ind under et vandværk med det samme resultat, nemlig at de har fået rent vand.
De penge har Dansk Folkeparti nu fjernet.
Det kan man ikke komme uden om, og nu er der
bare ingen hjælp til mennesker, som har fået forurenet deres drikkevand.
Så stillede jeg et spørgsmål tidligere, som jeg
gerne vil have lov til at gentage: Hvorfor vil
Dansk Folkeparti bruge penge på at kompensere
landbruget for at overholde landets miljøregler,
men ikke bruge penge på at hjælpe almindelige
mennesker, som uden egen skyld har fået for-

urenet deres drikkevand? Det spørgsmål må der
da kunne svares på.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
56528;name_party;":
Jeg synes, at det spørgsmål har jeg egentlig besvaret mange gange. Altså vi vil gerne bevare
det decentrale vandværk ude i det åbne land.
Det var jo det, der var formålet i 1997, dengang
man oprettede Vandfonden.
Så mener vi også, at når vi dengang sagde, at
det var formålet, at det var betingelserne, så skal
vi også overholde dem. Så skal vi ikke begynde
at tilkoble alle de her vandværker til byvandværker, altså til et samlet vandværk. Vi vil beholde det decentrale vandværk. Det var det, der
var meningen med den her Vandfond.
Vi siger så også, at de her 3 mio. kr. er da en
støtte til den enkelte borger, uanset om man vil
sige, at det er til landbruget, eller det er til den
enkelte borger, der bor ude i det åbne land. Altså
ganske almindelige folk kunne søge Vandfonden dengang, men de her 3 mio. kr. går til alle
sammen. Det kommer ikke kun én gruppe til gode, det kommer alle sammen til gode, både dem
i landbruget og også enkeltpersoner derude.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
57526;name_party;":
Det er dog den værste gang udenomssnak, jeg
længe har hørt. Pengene er gået til at hjælpe
mennesker, præcis som det var formålet, der har
fået forurenet deres drikkevand, og som nu skal
have noget rent drikkevand. Det er pengene
gået ubeskåret til.
Hvorfor vil Dansk Folkeparti fjerne hjælpen
til de mennesker? Det er det, man har gjort. De 3
mio. kr. er fint, men det er på lang sigt, 10, 20, 30
år, og hjælper ikke nogen, der har fået forurenet
deres drikkevand.
I øvrigt må jeg sige, at det er en noget besynderlig måde at forhandle på fra Dansk Folkepartis side. Man fjerner 60 mio. kr., som går til almindelige mennesker, og så får man 3 mio. kr.
ind i stedet for - fra 60 mio. kr. til 3 mio. kr. - og
så fremstiller man det som en sejr.
Så må jeg endelig sige, at hr. Jørn Dohrmann
åbenbart slet ikke er klar over, hvad det er hans
parti medvirker til. Der er blevet nedsat et udvalg, som skal lave retningslinjer for kompensation til landbruget for at overholde landets miljøregler. Alle vi andre får da ikke kompensation
for at overholde miljøreglerne, det skal vi bare

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 61)
gøre. Hvorfor skal landbruget have kompensation?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
58725;name_party;":
Jamen jeg vil blive ved med at fastholde det, jeg
har sagt hele tiden, nemlig at det, vi ville, var at
beholde den decentrale vandværksstruktur i
Danmark.
Derfor oprettede vi Vandfonden, og på det
tidspunkt i 1997 sagde vi ja til det, fordi vi godt
kunne se et formål med det. Men når man ligesom ikke bruger pengene til det, som de egentlig
var afsat til, så er vi da nødt til at sige, at så må
vi fjerne de her penge igen.
Vi hjælper jo alle ved, at vi har afsat de her 3
mio. kr. Det kan jeg altså ikke se at der er noget
forkert i, og hvis det måtte vise sig, at der er behov for nogle flere penge, jamen så må vi prøve
at se, hvor vi kan finde dem henne. Det er jo ikke
det, der skal vælte hele læsset her.
Vi vil bibeholde det decentrale vandværk, altså ude i den åbne natur. Det er det, vi har arbejdet for, og vi kan bare konstatere, at det ikke er
lykkedes for den forrige regering.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, jeg føler trang til på det her tidspunkt, hvor
vi diskuterer meget, hvilke beløb der er blevet
brugt, kun lige at nævne, at jeg bekræfter jo i
hvert fald også i dag, at vi ikke har kunnet bruge
de penge, der blev afsat til Vandfonden.";Jørn Dohrmann
59909;Time;"Den startede i begyndelsen i 1997, og den er
gået fra 70 mio. kr. årlig ned til 38,8 mio. kr., ikke
engang dem kunne man bruge. Vi var nede på
24 mio. kr. Vi må sige, at det jo selvfølgelig er et
utilfredsstillende resultat, og på den baggrund
har det været tydeligt, at Vandfonden i alle årene har haft problemer med at bruge de penge,
som har været afsat til fonden. Det er for mig et
klart signal om, at konstruktionen med Vandfonden ikke er hensigtsmæssig, og at midlerne
kan bruges mere optimalt på anden vis.
Jeg har kun lagt øre til, at man har diskuteret
omkring, at alle midlerne blev brugt, og der vil
jeg selvfølgelig bare have lov at sige her, at det
ikke er tilfældet. Jeg ved ikke, om alle har haft
tallene, men ellers har vi dem i hvert fald nu.
Det er altså ikke sådan, at alle midlerne er blevet
brugt, fordi der har simpelt hen været problemer med at bruge den konstruktion, der er, og så
vel også, fordi man må sige, at meget ofte blev

6083

de ikke brugt til det, de skulle, nemlig enten at
reparere brønde eller bore nye brønde.
Vi har tal for, at man har brugt 90 pet. af midlerne til tilslutning til et vandforsyningsselskab,
og det har vel næppe været det, der var meningen med det. Men i hvert fald er det konklusionen, at de penge, der har været afsat, ikke er blevet brugt til det formål.
Det var sådan set kun, fordi det blev sagt af et
af folketingsmedlemmerne, at alle pengene var
blevet brugt. Det har ikke været tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
61402;name_party;":
Først ganske kort til hr. Jørn Dohrmann, der sir
ger, at det er vigtigt at bibeholde den decentrale
vandforsyningsstruktur:
Jamen det er jo netop også det, der sker, for
selv om man har nogle enkeltindvindinger, hr.
Dohrmann har jo også tallene den her gang,
hvor det så kan være, at 90 pet. af dem får tilskud til at blive tilkoblet et lille privat, alment
vandværk, så er det da stadig væk en decentral
vandforsyning. Det må hr. Jørn Dohrmann da
give mig ret i.
Hr. Jørn Dohrmann bliver også ved med at
tale om vandforsyningsstruktur. Jamen hvad
med de mennesker? Der er rent faktisk inden for
det her område blevet brugt 80-85 mio. kr. for at
hjælpe ganske almindelige familier i nød, fordi
de bor et sted, hvor vandet er for dårligt på
grund af en udefra kommende forurening, som
de ikke selv har haft en chance for at gøre noget
som helst ved.
Jeg synes, det vil klæde Dansk Folkeparti at
begynde at snakke om mennesker, mennesker,
der kommer i klemme, og ikke udelukkende om
struktur.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
62439;name_party;":
Nu synes jeg, der sker fremskridt i debatten. Ministeren er oppe at sige: Problemet er, at man
ikke har kunnet bruge de penge, der var. Jamen
hvorfor kommer ministeren så ikke med et forslag til at lave konstruktionen om, så der er endnu flere, der kan få gavn af de penge her ude på
landet?
Det, man kan konkludere efter ministerens
seneste indlæg, ja, det er vel, at der er et stort behov for hjælp til folk, der har fået forurenet deres vand. Men de penge, der var afsat, har vi
ikke fået brugt alle sammen, og derfor tager vi

6084

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 61)

resten, så er der ikke flere, der kan få hjælp fremover.
Behovet er stort. Vi har bare af systemmæssige årsager ikke fået brugt pengene, og derfor tager vi dem væk. Det er da virkelig fordeling, så
det batter.
Hvorfor laver ministeren så ikke bare konstruktionen om, hvis det er det, der er problemet, så vi kan sikre, at så mange som muligt får
hjælp til at få rent vand? Er det her ikke bare en
dårlig undskyldning, fordi ministeren har haft
brug for nogle penge i kassen til at leve op til
statsministerens gyldne løfter?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
63574;name_party;":
Jamen jeg er da enig med miljøministeren i, at
man ikke skal afsætte flere penge, end behovet
nødvendiggør. Derfor har SF også været med til
at nedsætte beløbet til Vandfonden, fordi der
ikke fandtes anvendelse for alle pengene. Jeg synes bare, det er en underlig konklusion, som
miljøministeren drager, at når beløbet ikke er
blevet fuldt ud udnyttet, fordi man har administreret det meget stramt og ikke har reklameret
for ordningen, så fjerner man alle pengene.
Derfor skylder ministeren da et svar på:
Hvorfor skal de mennesker, som er blevet hjulpet, den type mennesker med uforskyldt forurening af deres drikkevand, ikke fremover have
den hjælp? Det må ministeren kunne svare på.
Så vil jeg også spørge ministeren om kompensationen til landbruget. Der forstod Dansk Folkepartis ordfører åbenbart ikke, hvad jeg refererede til, men det gør ministeren forhåbentlig.
Hvordan kan det være, at landbruget fremover
skal have kompensation for at overholde landets
miljøregler, samtidig med at almindelige mennesker ikke skal have hjælp til at få rent drikkevand?";Jørn Jespersen
64647;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
64685;name_party;":
Jamen jeg vil fastholde, hvad jeg har sagt hele tiden om, at vi vil gerne bibeholde de decentrale
vandværker. Jeg mener, man skal have en boring
ude på det åbne land der, hvor man henter vandet op. Vi skal jo ikke have en central fordeling
af alt vandet. Det skal være sådan, at det bliver
hentet op derudefra, at det bliver bibeholdt ude
på landet. Det er det, der var meningen med det.
Det var ikke meningen, at alle skulle kobles
sammen til ét stort vandværk i hele Danmark.

Vi hjælper netop alle borgerne, når vi afsætter
de 3 mio. kr. til det her forskningsprojekt om at
bevare det gode drikkevand. Det er netop derfor, vi sætter 3 mio. kr. af til det. Jeg kan ikke se,
hvorfor det kun skulle gå til almindelige husejere. Det skal også gå til landbruget. Det skal være
os alle sammen, der får del i de her penge.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
65546;name_party;":
Hvis nu Dansk Folkeparti godt ville være med
til at sikre dem ude i det åbne land og dem, som
selv skal lave en ny brønd, vil jeg godt spørge hr.
Dohrmann om, hvorfor det så ikke er sket. Jeg
synes, det er ganske mærkeligt, at Dansk Folkeparti intet har gjort for at sikre, at det så skete,
for man har jo fjernet de penge.
Eller skal det, hr. Dohrmann siger, forstås sådan, at Dansk Folkeparti stadig væk godt vil
være med til at afsætte penge til det formål her
og nu? Sådan kunne det selvfølgelig forstås. Så
kan forslaget jo gå tilbage til udvalget, og så kan
der blive lavet et ændringsforslag, således at vi i
hvert fald får de penge sikret.
Jeg synes, det er et ret afgørende spørgsmål.
Hvis hr. Dohrmann ikke kan svare bekræftende
på det, viser det jo, at hr. Dohrmann ikke har
ment et ord af alt det, han har stået og sagt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
66418;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi er
med til at sikre det danske drikkevand ved at afsætte de her 3 mio. kr., og at vi må forholde os
til, at 90 pet. af de penge ikke er brugt til det formål, de skulle. Det er det, vi forholder os til, når
vi nedlægger Vandfonden, som vi har til anden
behandling her. Det forholder vi os til, og så må
vi se, hvordan vi så kan sikre det danske drikkevand fremover.
Vi har været med til at sætte 3 mio. kr. af til
det her område, fordi vi mener, det er virkelig
vigtigt, at folk får hjælp til det her problem. Men
at lave en ny vandfond nu ville være fuldstændig tåbeligt at gøre.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
67090;name_party;":
Jamen jeg spurgte ikke hr. Dohrmann om de 3
mio. kr. Vi har hørt om de 3 mio. kr. mange gange: de har ikke noget med den her sag at gøre.
Det, der har med sagen at gøre, er, at de penge,
som går til det formål, som hr. Dohrmann siger

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 61)
at Dansk Folkeparti går så meget ind for, nemlig
støtten til de decentrale løsninger, er fjernet.
Så spørger jeg hr. Dohrmann: Vil hr. Dohrmann være med til at sætte de penge ind igen de penge, som Dansk Folkeparti jo taler så rørstrømsk om, som vil sikre en decentral ny boring? Vil Dansk Folkeparti være med til at sætte
de penge ind igen? For hvis Dansk Folkeparti
ikke vil være med til det, viser det jo, at hr.
Dohrmann ikke har ment et kvidder af alt det,
hr. Dohrmann selv har stået og sagt fra denne talerstol. Man må da lade handling følge på ord,
sagt til hr. Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
67976;name_party;":
Jeg vil bare sige, at den forrige regering jo har
haft 9 år til at udstikke nogle retningslinjer. 90
pet. af de penge er ikke gået til det, der var formålet. Det ér virkelig noget, der er til at tage og
føle på.
Hvis vi ligesom starter forfra med de samme
spilleregler, hvor havner vi så henne? Så har vi
samme resultat. Hvad hjælper det så? Vi er nødt
til at have fundet en løsning på det her problem
først, og så må vi se, hvad vi kan gøre. Vi kan da
ikke bare gå ind i en ny fase og sige, at nu fordeler vi igen 90 pet. til noget, der ikke var meningen. Derfor er vi tilbage til det samme problem
igen.";Jørn Dohrmann
68593;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
68634;name_party;":
Jeg synes, hr. Dohrmann skulle tage og svare på
det spørgsmål, der bliver stillet. Jeg taler ikke
om de penge, som hr. Dohrmann mener blev
brugt til et forkert formål. Jeg taler heller ikke
om hr. Dohrmanns berømte 3 mio. kr. Jeg taler
lige præcis om de penge, som før Dansk Folkeparti indgik finansloven, gik til de mennesker,
som valgte decentrale løsninger, og som Dansk
Folkeparti mener er dem, som burde have pengene.
Hvorfor er den del af ordningen blevet skåret
væk? Hvorfor har Dansk Folkeparti været med
til at fjerne de penge, de bevillinger, som Dansk
Folkeparti hele tiden siger de selv går ind for, og
som er så vigtige, og som bare kunne have fortsat, og som stadig væk kan fortsætte, hvis man
vil være med til at lave et ændringsforslag til det
beslutningsforslag, som ligger her?
Det er så nemt som ingenting. Hvis Dansk
Folkeparti virkelig ønskede en sådan løsning, så

6085

ligger den lige på den flade hånd. Det er bare at
sige ja. Jeg skal nok udarbejde ændringsforslaget for hr. Dohrmann: der er ingen tekniske problemer i det. Men hvis hr. Dohrmann ikke vil
det, så viser det bare, at Dansk Folkeparti ikke
mener, hvad de siger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
69825;name_party;":
Jo, men jeg forholder mig igen til dét, der er fakta. Fakta er som sagt, at de 90 pet. er gået til de
forkerte folk. Så derfor vil vi da ikke starte forfra
med den her Vandfond. Det kan jeg da aldrig
nogen sinde sige ja til.
Næ, man skal forholde sig til, hvordan det er
gået de sidste mange år. Det er ikke gået særlig
godt, og derfor siger vi, at den her Vandfond
ikke har sin berettigelse, som den er nu, så den
vil vi ikke være med til at videreføre. Så vi starter forfra.
Så må vi se, hvordan vi kan gøre det, og derfor har vi afsat de her 3 mio. kr. til at undersøge,
hvordan vi bevarer det gode drikkevand i Danmark. Vi må så se, hvordan dét går, men det kan
vi ikke sige her i dag. Vi skal jo først lige have
det til at køre på bedst mulig måde. Men det ser
vi. '";Jørn Dohrmann
70618;name_party;":
Nu siger hr. Jørn Dohrmann som ordfører for
Dansk Folkeparti, at pengene er gået til de forkerte folk. Det er helt ordret citeret: Pengene er
gået til de forkerte folk.
Det vil altså sige, at de mennesker, som helt
uden egen skyld lige pludselig konstaterer, at
deres drikkevand er forurenet med kemikalier,
pesticider osv., og som derefter har fået en hjælp
til - ikke en fuld dækning, men bare et lille bidrag til at betale de store omkostninger, 30.000
kr., 40.000 kr., 50.000 kr., 60.000 kr., 70.000 kr. - at
genetablere en forsyning med rent drikkevand
enten via en boring eller via en tilslutning til ét
vandværk, er de forkerte mennesker. Hvad forkert er der med de mennesker? Hvorfor er det
de forkerte folk? Det, der var meningen med
Vandfonden, var da at hjælpe almindelige mennesker, der uden egen skyld havde fået ødelagt
deres drikkevandsforsyning, og sørge for, at de
fik rent drikkevand. Hvorfor har Dansk Folkeparti så meget imod det?
Jeg har ikke hørt Dansk Folkeparti argumentere med, at problemet er løst. Det vil også være
meget farligt at gøre det, fordi problemet er meget, meget langt fra at være løst. De undersøgel-

6086

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 61)

ser, der har været lavet, f.eks. fra Sønderjylland,
viser, at over en fjerdedel af de enkeltvandsforsyninger, man undersøger, har et indhold af pesticider i drikkevandet, som overstiger grænseværdierne. En fjerdedel - 25 pet. - har det her
problem.
Men Dansk Folkeparti gør ingenting for at
hjælpe de mennesker. De kommer med noget
systemsnak om, at ordningen ikke var skruet
rigtigt sammen, at pengene ikke blev brugt på
den rigtige måde. Og i stedet for at gøre en indsats for så at skrue ordningen mere fornuftigt
sammen, fjerner man bare alle pengene, hvorefter ingen bliver hjulpet.
Det er da en besynderlig form for logik at fjerne alle pengene, fordi man har et forslag til,
hvordan det kunne fungere bedre. Det er selvfølgelig, fordi det kun er en undskyldning.
Dansk Folkeparti har accepteret en nedskæringsfinanslov på miljøområdet og har bare
svært ved at stå ved det efterfølgende, især når
det rammer almindelige mennesker og er så
åbenlyst, som det er i det her tilfælde, at ganske
almindelige mennesker uden egen skyld nu ikke
længere får hjælp til at komme over en forurening.
Så er der de 3 mio. kr., som bliver fremhævet
gang på gang. Enhver regering, der har et forligsparti som Dansk Folkeparti, må altså føle sig
meget lykkelig. At kunne lave et forlig med et
parti, hvor man skærer 60 mio. kr. væk til et formål, som det pågældende forligsparti i øvrigt er
sympatisk indstillet over for, men alligevel accepterer de at skære 60 mio. kr. væk, hvorefter
man giver dem 3 mio. kr. til at genoprette ulykken, og hvor forligspartiet så bagefter går ud og
roser sig af, at nu har de skaffet 3 mio. kr. til gengæld for de 60, de har accepteret bliver skåret
væk, er da et meget nemt parti at lave finanslovforhandlinger med.";Jørn Jespersen
73549;Time;"Og så meget desto mere ynkeligt bliver det jo,
når Dansk Folkeparti efterfølgende kommer og
siger, at hvis det nu viser sig, at der stadig væk
er et problem og vi ikke helt får løst det, må vi jo
se på det efterfølgende. Kunne man ikke forestille sig, at Dansk Folkeparti på et tidspunkt forholdt sig til problemerne, inden man vedtog finanslovforlig i stedet for at gøre det, efter at
man har vedtaget ulykkerne? Ville det ikke være
en god fremgangsmåde, at man satte sig ind i sa-

gerne, før man stemte for et forslag i stedet for at
gøre det efter at man har stemt for et forslag?
Det vil jeg i hvert fald anbefale Dansk Folkeparti
i fremtiden.
I øvrigt er det jo sådan, at de 3 mio. kr. til
forskning, som ikke hjælper nogen af de mennesker, der har problemet i dag, men forhåbentlig
kan medvirke til at forebygge på lang sigt, jo
heller ikke er en merbevilling. Det er en halvering af bevillingen til forskning i at forebygge
problemet. Den var tidligere på 6 mio. kr. Nu er
den skåret ned til 3 mio. kr. Så det er en ynkelig
fremfærd, Dansk Folkeparti præsterer i denne
sammenhæng.
Der er ikke fundet nogen løsning. Men de
mennesker, som har det forureningsproblem
her, er ladt i stikken af regeringen, af Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti siger bare, at vi må
kigge på det hen ad vejen. Dansk Folkeparti har
svigtet sin egen miljøpolitik, som man har givet
udtryk for den. Dansk Folkeparti har skåret ned
over for almindelige mennesker, der uforskyldt
er ramt af forurening af deres drikkevand. Og
Dansk Folkeparti har ingen forslag til fremtidige
løsninger. Det er ganske simpelt ynkeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
75187;name_party;":
Det er til hr. Jørn Jespersen: Det eneste, der er
åbenlyst i denne diskussion, er, at de penge ikke
er gået til det, de var afsat til. Det er helt åbenlyst, og det er der flere, der har bekræftet her.
Jeg vil også gerne spørge hr. Jørn Jespersen:
Er det ikke korrekt, at det, der var afsat i 1996,
1997,1998,1999 og 2000, var 3 mio. kr.? Er det
ikke fuldstændig korrekt? Det er jo kun i år 2001,
man har afsat 6 mio. kr., og der kunne man godt
have den formodning, at det egentlig var, fordi
man måske var inde i et valgår. Man havde lige
noget, man kunne bryste sig af: her havde man
afsat nogle ekstra penge.
Vi vil stadig væk opretholde de decentrale
vandværker ude i åbne land, men når man bruger pengene forkert til at koble flere boringer
sammen, så mener vi, at pengene er brugt forkert. Det var ikke det, der var formålet.";Jørn Dohrmann
76031;title_name;"Jeg kan høre, at debatten nu i nogen tid har kørt
i ring, og derfor forventer jeg, at debatten ret
hurtigt afsluttes.

Tirsdag den 7. mai 2002 (B 69)
(Kort bemærkning).";Formanden
76220;name_party;":
Men det er jo svært at afslutte en debat, når man
ikke vil anerkende kendsgerninger og fakta fra
Dansk Folkepartis side.
Hr. Jørn Dohrmann bliver ved med at sige, at
pengene ikke er gået til det, der var meningen,
og holder fast i, at det kun var meningen at give
penge til genetablering af enkeltboringer.
Men det er jo ikke rigtigt. Formålet med ordningen var at hjælpe mennesker til at få rent
drikkevand efter en uforskyldt forurening. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor det er så afgørende, om
den nye vandforsyning, der skal sikre rent vand,
sker ved en enkeltboring eller ved tilslutning til
et decentralt vandværk. Det afgørende for de
her mennesker ér da, at de får rent drikkevand,
og det har Dansk Folkeparti nu afskåret dem fra.
Og så er der spørgsmålet om de 3 og 6 mio.
kr. Jeg kan bekræfte, at grunden til, at beløbet
blev hævet, var, at der lå en finanslovaftale, hvor
SF indgik. Der hævede vi beløbet til at forske i
rent drikkevand, fordi vi syntes, det var væsentligt. Det har Dansk Folkeparti nu fået skåret ned,
samtidig med at hjælpen til almindelige mennesker er fjernet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 61 (V,
DF og KF) imod.";Jørn Jespersen
77476;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare
Naturrådet.
Af Helge Mortensen (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 2002. Første behandling 11/3 2002.
Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

6087

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.15
78055;name_party;":
Det ér sidste chance for at redde bevillingerne til
Naturrådet og dermed også Naturrådets eksistens.
Det er sidste chance for, at vi i Danmark kan
bevare et uvildigt og uafhængigt råd, der er rådgivende for beslutningstagere: men som også er
med til at sætte dagsordenen for den debat, der
drejer sig om natur, naturfredning og miljøhensyn. Det er også et råd, der kan gå med i argumentationen om de påtrængende problemer på
dette område.
Det er også sidste chance for regeringen til at
vise en smule anstændighed i forhold til afskaffelse af de mange råd, der tidligere har kunnet
deltage i debatten. Det er sidste chance for at vise, at man tør tage diskussionen med sådanne
andre synspunkter end dem, der lige netop passer ind i regeringens politik.
Jeg vil gerne sige, det sidste understreges af,
at man, samtidig med at man nedlægger Naturrådet, opretter et institut, det såkaldte Bjørn
Lomborg-institut, som ikke kan siges at være
uafhængigt af den ledelse, som det har fået, med
de synspunkter, den har, og som ikke kan siges
at være en smagsdommer, der, er uvildig. Det institut er vel oprettet på grund af Bjørn Lomborgs
synspunkter og er dermed også ledende for,
hvad det ér for en politik og kritik, som man vil
lytte til.
Jeg skal meget henstille, at man bruger denne
sidste chance for at bevare Naturrådet og hos re-홢
geringen udviser en smule anstændighed i forbindelse med nedlægningen af de mange råd og
nævn, som er ganske ufortjent.";Helge Mortensen
79527;name_party;":
Det er et lidt overraskende beslutningsforslag,
for det drejer sig om at bevare Naturrådet. Jeg

6088

Tirsdag, den 7. maj 2002 (B 69)

synes ikke, man behøver bevare et naturråd, der
faktisk eksisterer.
Jeg står her med en pressemeddelelse fra den
11. januar 2002, hvor der står, at Naturrådet
nægter at lade sig nedlægge, og der er en lang
argumentation for, at Naturrådet skal fortsætte.
Og så står der: »Derfor har Naturrådets fire vismænd besluttet at forsætte deres arbejde.« Det
vil sige, Naturrådet fortsætter sit arbejde.
Man burde trække det her beslutningsforslag
tilbage, for Naturrådet fungerer stadig væk.
Man siger også i Naturrådet, står der i pressemeddelelsen: »Vi har hele tiden tænkt os at afholde en »Wilhjelm + 1« konference i slutningen
af 2002.« Og det har Naturrådet fortsat tænkt sig
at gøre.
Så hvad er egentlig baggrunden for, at man
vil bevare Naturrådet, når det faktisk fortsat eksisterer?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
80495;name_party;":
Problemet er jo, at det her er endnu et eksempel
på regeringens prioriteringer på miljøområdet.
Alle de græsrodsorganisationer, alle de folk,
der på forskellig vis arbejder med miljøområdet,
skal ingen støtte have. De skal ingen hjælp have.
De kan bare bruge deres fritid til det. Mens de,
der arbejder i olieindustrien eller landbruget eller andre typer industri, som har en stor interesse i at holde miljøkravene nede, jo har penge
nok. Det er ubalancen, der er problemet.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo: Er det ikke pinligt, at de eneste
lande, der nu ud over Danmark ikke har et offentligt støttet naturråd, er Italien, Rumænien,
Bulgarien og Grækenland? Det er det selskab,
Danmark nu skal findes i, når vi snakker miljøområdet. Vi kan holde fanen højt, gå i forreste
række og være de eneste, der sakker bagud i så
sort et selskab.
Er det lande, vi typisk gerne vil befinde os på
niveau med, når vi snakker miljøpolitik: Italien,
Rumænien, Bulgarien og Grækenland? Er det
virkelig den division, hr. Eyvind Vesselbo gerne
vil have Danmark ned i?";Pernille Blach Hansen
81585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
81626;name_party;":
Nu siger hr. Vesselbo, at Naturrådet nægter at
lade sig nedlægge. Det håber jeg sandelig også
er tilfældet.

Når man fjerner de offentlige midler, således
som regeringen gør det, når man fra Venstres
side om lidt vil trykke på den røde knap til det
her forslag, så fjerner man også muligheden for
at lave et uvildigt stykke redegørelsesarbejde,
som vi jo har set mange eksempler på i Naturrådets regi, og som har gjort, at f.eks. partierne og
befolkningen har kunnet få uvildige redegørelser at diskutere ud fra. Det kan vi så ikke mere.
Og jeg vil godt spørge hr. Vesselbo, om det
egentlig ikke er et meget dårligt udgangspunkt
for den kommende tids miljødebat, når man
hermed fjerner den mulighed.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
82366;name_party;":
Det er til hr. Vesselbo. Jeg vil gerne sige, at det, at
man fjerner 6 mio. kr. fra Naturrådet, jo gør, at
Naturrådet, om det overhovedet kan eksistere,
får et ganske svagt eksistensgrundlag.
Derudover var bevillingen også udtryk for
anerkendelse af arbejdet og af, at Naturrådet
også spillede en rolle i de afgørelser, der skete på
området her. Den anerkendelse fjerner man,
samtidig med at man ovenud anerkender Bjørn
Lomborg-instituttet.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
82846;name_party;":
Nu vil jeg godt bede om, at man hører efter, når
der læses op af en pressemeddelelse, hvor Naturrådet siger, at de fortsat eksisterer. Så fremsætter man et forslag om at bevare Naturrådet.
Det er jo fantastisk bare at diskutere videre, som
om intet var sket.
Der står her, at Naturrådet nægter at lade sig
nedlægge, og at de fortsætter. Og så kommer der
tre-fire medlemmer af Folketinget herop og siger, at det er nedlagt, og at det ikke vil kunne
fungere. Der står: »Derfor har Naturrådets fire
vismænd besluttet at fortsætte deres arbejde.«
Hvordan kan man så tale om, at man har nedlagt det, og at man vil holde en konference til efteråret? Hvad er problemet?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
83551;name_party;":
Jeg synes, hr. Vesselbo er fuldstændig utidigt polemisk. Nu henviser hr. Vesselbo til en overskrift, som står der. Men hvis hr. Vesselbo læste
selve det beslutningsforslag, som vi skal tage
stilling til om lidt, ville han se, at der i beslutningsforslaget ganske kort står, at der fortsat
skal sikres en uændret støtte - en uændret støtte.

(762) RT
Tirsdag den 7. maj 2002 (L 98)
Det, man tager stilling til, er, om der fortsat
skal være de midler, som gør det muligt, at et
Naturråd kan lave det stykke arbejde, som er
meningen med et uvildigt råd, og kan fremskaffe de redegørelser, det uvildige materiale, som
kan danne grundlag for en saglig debat.
Derfor synes jeg, det er forkert af hr. Vesselbo
at vride og vende nogle ord, som står heroppe
på lystavlen, i stedet for at læse selve det beslutningsforslag, som vi har fremlagt til behandling
her i salen. Så jeg vil godt bede hr. Vesselbo forholde sig til indholdet. Det er de to linjer her.
Det er dem, vi stemmer om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
84568;name_party;":
Jeg har forstået på hr. Keld Albrechtsen, at man
bliver specielt uvildig, hvis man får statslige
penge at udtale sig på baggrund af. Jeg mener
faktisk, at det, Naturrådet gør her, er, at de følger linjen fra Venstres politik og siger: Vi klarer
os, vi fortsætter vores arbejde, selv om der ikke
bliver bevilget penge.
Jeg mener, det er fuldstændig forkert, når hr.
Keld Albrechtsen siger, at argumentet og hovedgrunden til, at man er uvildig, er, at man får
penge af regeringen for at udtale sig.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
85107;name_party;":
Hr. Vesselbo går fra det ene polemiske højdepunkt til det andet. Nu mener han, jeg har gjort
det til en betingelse for uvildighed, at man får
penge fra staten. Nej, sagt til hr. Vesselbo, det,
der er sagen, er, at man har oprettet et Lomborginstitut, hvor man ved hjælp af en ministerudnævnt formand får ansat den, man gerne vil have, så man er sikker på, at de redegørelser, der
kommer i fremtiden,, kommer til at afspejle den
tankegang, som findes på regeringsbænken.";Keld Albrechtsen
85588;Time;"Se, det er en styret sag, hvorimod Naturrådet
er sammensat på en sådan måde, at en regering
ikke kan øve indflydelse på resultatet af de produkter, der kommer fra Naturrådet, og det er
deri, det uvildige ligger. Man kan ikke afskaffe
det, for Naturrådet vil naturligvis ikke lade sig
nedlægge, men man kan spolere arbejdet og

. 6089

spænde ben for det ved at fjerne midlerne, og
det er det, man gør.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 43 (S, SF, RV og EL) stemte for, 61 (V, DF og
KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten og lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af Udetillægsnævnet, Udenrigsministeriets Ejendomsnævn samt
Samarbejdsudvalget til Samordning af Bistandsarbejdet og Det Kulturelle Samarbejde
med Udviklingslandene).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 20/2 2002.
Betænkning 23/4 2002).
:
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 14.25
86787;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6090

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 116)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Loft over grundskyldpromillen for produktionsj ord).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 12/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
87561;name_party;":
Jeg skal kun henlede opmærksomheden på et
enkelt punkt i det her forslag.
Som det fremgik ved andenbehandlingen, er
Socialdemokratiet sammen med en række øvrige partier ikke enig i, at vi skal lægge et loft over
landbrugets grundskyld.
Der er kommet en indsigelse i det høringssvar, vi har fået fra Kommunernes Landsforening, som jeg ikke synes der er givet et tilfredsstillende svar på. Hvis jeg må have lov at citere
fra KL's høringssvar til lovforslaget her, står der:
»KL er til gengæld uforstående over for, at
kommunernes kompensation for provenutab
ved indførelsen af det permanente promilleloft
skal forhandles i forbindelse med de årlige økonomiske forhandlinger. KL afviser denne fremgangsmåde med henvisning til regeringsgrundlaget, hvoraf det fremgår, at kommunerne skal
kompenseres fuldt ud for manglende skatteindtægter som følge af ny skattelovgivning. Det er
således KL's opfattelse, at kommunerne skal
kompenseres for provenutabet ved en permanent forøgelse af kommunernes bloktilskud fra
og med 2004.«
Når det hedder 2004, er det, fordi ministeren,
regeringen rent faktisk kompenserer som lovet i
regeringsgrundlaget i 2003, og som det har været i tidligere år, hvor der i perioder har været
loft over landbrugets grundskyld.
Det fremgår af besvarelsen fra ministeren,
kommentarerne til høringssvaret, at man vil op-

tage forhandlinger i forbindelse med de kommunale økonomiforhandlinger om kompensationen. Jeg mener, det klart er i modstrid med
det, regeringen har stillet i udsigt i sit eget regeringsgrundlag. Hvis ministeren har glemt det,
har jeg taget det med for en sikkerheds skyld.
Det betyder så igen, at her risikerer man, at
der forsvinder 150 mio. kr. fra den kommunale
økonomi. Det lægger endnu en sten til det, som
vi har diskuteret tidligere i dag. Kommunerne
og amterne bliver mere og mere pressede i forhold til at kunne levere de velfærdsydelser, som
de er de primære leverandører af i forhold til
vore ældre, i forhold til folkeskolen, i forhold til
børnepasning og hele det område, som er så vitalt for et godt velfærdssamfund.
Det svar, vi har fået på det supplerende
spørgsmål mener jeg ikke er tilfredsstillende.
Derfor synes jeg, det ville klæde regeringen,
hvis man her tog ordet og sagde, at man på samme måde, som man har stillet i udsigt i regeringsgrundlaget, når der tales om de områder,
der er omfattet af DUT, hvor der er manglende
indtægter eller mistede indtægter i kommunerne, vil sikre en kompensation uden om de traditionelle forhandlinger. Det kan jeg ikke se noget
grundlag for at blande ind i denne sag, på samme måde som der også gives udtryk for det fra
KL's side.";Ole Stavad
90199;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
90237;name_party;":
Det er værd at notere sig, at Socialdemokratiet
her fra talerstolen slår fast, at de er imod at lægge loft over landbrugets grundskyld.
Må jeg erindre om, at da Socialdemokratiet
havde regeringsansvar, var det en politik, der
blev gennemført et antal år netop på det niveau,
som regeringen nu stadfæster. Så det er altså udtryk for en populisme, der er til at få øje på, at
man har en helt anden holdning, når man ikke
har et særligt ansvar for økonomien og hele
samfundet og dermed heller ikke for landbrugets situation.
Jeg noterer mig blot med tilfredshed, at der er
ansvarlige partier, der vil være med til at lægge
det loft som et signal om, at det ikke skal stige.
Så kan det jo senere lade sig gøre at arbejde med
en sænkning, som der før er udtrykt positiv interesse for fra regeringspartierne.
Kompensationen indgår jo i forhandlingerne
efter 2003, så jeg ser ikke noget problem i, at Socialdemokratiet skulle kunne støtte det her, hvis

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 110)
man ellers ville holde sig for øje at forsætte linjen fra den tidligere politik.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
91333;name_party;":
Jeg er sikker på, at Venstres ordfører, hr. Leif
Mikkelsen, meget gerne vil bekræfte, at når regeringen er kommet med et lovforslag her, så er
det jo, fordi det loft efter de regler, der var vedtaget, så ville udløbe med udgangen af 2002. Det
vil sige, at det, vi siger her, også er i overensstemmelse med det, der var vedtaget, mens vi
havde en socialdemokratisk ledet regering.
Men hr. Leif Mikkelsen har fuldstændig ret i,
at vi under finanslovforhandlinger bl.a. med
partiet Venstre har givet som indrømmelse til
partiet Venstre, at der kom et sådant loft, men
det er sådan set ikke det, vi diskuterer her.
Hver eneste gang der har været et loft over
den kommunale grundskyld, har der været fuld
og præcis kompensation til alle de kommuner,
som har mistet indtægter. Pengene er taget af
statskassen, og den enkelte kommune har fået
hver en øre, den skulle have. Det, der er problemet også i det her forslag, er, at kommunerne
fratages muligheden for at kunne sikre den velfærd, som er en hovedopgave for kommunerne,
fordi man ikke sikrer dem pengene.
Hermed sluttede forhandlingen.

6091";Ole Stavad
92439;title_name;"Jeg skal meddele, at det sidste punkt på dagsordenen i dag, punkt 40, udgår.
I I

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling
i kommuner og amtskommuner, lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v., beredskabsloven og værnepligtsloven. (Nedlæggelse og ændring af visse råd og nævn på det
kommunale område).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 2 stemte
for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 5-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
93441;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
93774;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6092

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 186)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Beliggenhed af apotek og apoteksfilial samt servicemål for apoteker).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 17/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Poul Nødgaard
94441;Time;"Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 af indenrigs- og
sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.35
94672;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
94954;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Momsfritagelse for velgørende og almennyttige foreningers salg af varer og tjenesteydelser
ved afholdelse af foreningsaktiviteter).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 14/12 2001. Første behandling 17/1
2002. Betænkning 2/5 2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om fremstilling, præsentation og
salg af tobaksvarer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 17/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Ændringsforslag nr. 1 og
2 af 6/5 2002 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).";Poul Nødgaard
96160;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 137)
\
Den næste'sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Forhøjelse af momsregistreringsgrænsen, momsfritagelse for almenvelgørende
foreninger, lempelser i reglerne om momsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 2/5 2002. Ændringsforslag nr.
3 af 6/5 2002 af uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Hovmand).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af
skatteministeren (Svend Erik Hovmand) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
97547;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6093

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og ligningsloven. (Fuld omkostningsgodtgørelse i skattesager m.v., som skatteyder vinder fuldt ud eller i overvejende grad, eller som
videreføres af skattemyndighederne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
98348;name_party;":
Det her lovforslag fra skatteministeren har været
genstand for en utrolig grundig behandling i
udvalget. Man kan således nævne, at der har
været deputationer, der har været spørgsmål,
der har været et hav af svar. Man kan således sige, at det her spørgsmål har været grundigt behandlet. Men det er ikke blevet klarere deraf.
Det, vi står med her, vil være et direkte hul i
skattelovgivningen, som man i øjeblikket er ved
at etablere. Det vil medføre et administrativt kaos, og på trods af de svar, som er forsøgt givet,
fremstår det helt og aldeles uklart, hvordan og
hvorledes den her lov rent faktisk skal administreres.
Jeg tillader mig at prøve at citere fra et af de
høringssvar, der er kommet ind i den her forbindelse, fra Advokatsamfundet. Nu kan man jo
ikke sådan beskylde Advokatsamfundet for at
være en filial af den socialdemokratiske bevægelse, så jeg vil bede skatteministeren, hvis han
ikke har hørt det før, og hvis han ikke har været
optaget af det her før, så at prøve at lytte til,
hvad det rent faktisk er, der er Advokatrådets
konklusion i denne her forbindelse. De siger følgende:
»Det er imidlertid Advokatrådets overordnede opfattelse, at den beskedne retssikkerhedsmæssige gevinst ved den foreslåede ordning
med 100 pct.s godtgørelse, såfremt skatteyderen
får medhold, i overvejende grad langt overstiges
af de betænkeligheder, retssikkerhedsmæssige

6094

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 54)

og andre, som de foreslåede skønsprægede regler og den deraf følgende bureaukratisering af
godtgørelsesordningen giver anledning til.«
Det må da være forholdsvis klar tale, også for
en skatteminister. Det må da stå fuldstændig lysende klart, at de her mennesker, som rent faktisk skal sidde og være skatteydernes hjælpere i
denne her sag, siger, at det er fuldstændig forkasteligt, at man fremsætter det her forslag.
De kører videre med også at erindre om, at
ministerens eget parti og den daværende regering nedsatte et udvalg, der skulle behandle alle
de her spørgsmål grundigt, hvor man skulle
gennemgå, hvordan man kunne lave den bedst
mulige omkostningsgodtgørelse, og hvor også
skatteministerens parti på det tidspunkt fik mulighed for rent faktisk at indsætte en repræsentant i det her udvalg, som kom frem med en betænkning og i enighed kom med et forslag til,
hvordan man skulle lave en omkostningsgodtgørelsesordning, sådan som den fungerer i dag.
I enighed - i enighed fremsatte man de her ting.";Henrik Sass Larsen
100781;Time;"På trods af de her betænkeligheder, på trods
af at der fra alle mulige sider blev advaret imod
det, sidder ministeren det totalt overhørig, og
det er fuldstændig uklart, hvordan det skal
komme til at fungere.
Så kan jeg sige, at det ikke kun er Advokatrådet, der er kommet på denne her tanke. Foreningen af Statsautoriserede Revisorer - og jeg skal
igen gentage, at det heller ikke er en del af den
socialdemokratiske bevægelse, det vil jeg godt
understrege - skriver, at de betænkeligheder
ved fuld omkostningsgodtgørelse, som er fremført i betænkningen fra det daværende udvalg,
som lavede de her ting, bekræftes af foreningen i
forbindelse med gennemgangen af nærværende
lovforslag, og at forskellen mellem en tabt og en
vunden sag i mange tilfælde er så hårfin, at en
forskel i omkostningsgodtgørelsen virker urimelig.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer finder derfor, at det foreslåede system er alt for ressourcekrævende både for skatteydere, rådgivere
og skattemyndigheder og rummer så store retssikkerhedsmæssige tilbageskridt, at der bør ske
væsentlige ændringer i lovforslaget, for at retssikkerheden ikke skal lide skade.
Det er vel også forholdsvis klar skrift, må jeg
sige til skatteministeren. Og til det har vi kun
fået nogle svar, der går mumle-bumle i en eller
anden retning, uden at det på nogen som helst
måde bliver klart, hvordan retssikkerheden bli-

ver håndhævet i forbindelse med det her forslag.
Så er der sket det pudsige, at skatteministeren
åbenbart har fået læst dele af det her forslag, og
så er der stillet et ændringsforslag. Det går ud
på, at den mulighed, der lå i forslaget for at gå
ind og prøve at sikre, at der ikke sker honoraroppustning, det, at folk skulle indsende et
overslag over det her, har man så også på baggrund af alle de høringssvar, der er kommet ind,
fundet ud af er fuldstændig umuligt at administrere, at det er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt, og så har man fjernet det. Men så står man
jo med et uløst problem, for hvordan vil man nu
sikre, at der ikke sker en honoraroppustning?
Hvordan vil man nu sikre, at man ikke lige
pludselig får et stort tagselvbord med hensyn til
de her ting?
Jeg skal prøve også at nævne til skatteministerens almindelige oplysning, at det i de her høringssvar, som er blevet indgivet, gang på gang
bliver understreget, at det her ikke drejer sig om
den lille mand. Det er meget, meget, meget, meget få sager, hvor det drejer sig om den lille
mand. Det her drejer sig om selskaber og virksomheder, og det drejer sig om nogle mennesker, som udmærket godt er i stand til at betale
selv, og som rent faktisk ikke på nogen som helst
måde har efterspurgt lige præcis den her vare.
Kunne skatteministeren derfor ikke i det
mindste komme op og forklare os andre, hvordan man, nu hvor man har fjernet det oprindelige forslag om, at man vil prøve at styre spørgsmål omkring overslag, at man vil prøve at styre
honoraroppustningen, skal sikre det? Det kunne
i hvert fald være hjælpsomt for debatten.";KL. 14.40
103799;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
103851;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Henrik
Sass Larsen, gav udmærkede eksempler på, at
det, vi gør, hvis eller når Folketinget vedtager
det her lovforslag, ikke er noget, vi ved, hvad
virkningerne vil være af.
Diskussionen har jo foregået i mange år, og
det ekspertudvalg, der blev nedsat, nåede frem
til noget i enighed. Det var så det, som vi var et
flertal i Folketinget, der på det tidspunkt sagde
ville være i orden, og der er ikke andet end et
enkelt eller to eksempler på, at man kan sige, at
der har været noget, hvor man i forhold til offentligheden med henblik på retssikkerheden

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 54)
kunne spørge: Kan man umiddelbart forklare
det?
Det er derfor, vi har stillet et ændringsforslag,
der siger: Jamen lad os så sige, hvis nu det er af
hensyn til den der berømte lille mand, jeg ved
ikke, hvem han er, men vi siger så personer og
ikke selskaber, så kunne man da tage fat på det
og så afgrænse det alene til personer.
Det, det drejer sig om med det her lovforslag,
er, at man sender en masse penge ud til virksomheder, til selskaber, som i forvejen har store
revisionsfirmaer, advokatfirmaer, som i forvejen
i mange tilfælde også kan løfte moms og det hele. De får nu ekstra mulighed for at få finansieret
det her.
Det er en åben ladeport til en række ting, og
derfor er det, vi siger: Hvis nu man ville tage
hensyn til den enkeltperson, som er kommet i
klemme i systemet, så kunne man da sige, at det
alene er afgrænset til personer og ikke også til
selskaber osv. Men det har man ikke villet. Jeg
ved ikke, hvorfor man overhovedet ikke vil høre
bare en lille smule efter.";Aage Frandsen
105472;Time;"I den forbindelse må jeg i øvrigt også indrømme, at det undrer mig, at regeringen i dette
spørgsmål har fået en ny alliancepart i form af
Enhedslisten: det kommer noget bag på mig. Enhedslisten kan selvfølgelig svare på, hvorfor
man har valgt at være enig med regeringen og
også uenig i vores ændringsforslag, så også de
store selskaber nu skal have mulighed for at
køre sager og under alle omstændigheder få alt
dækket. Det kommer lidt bag på mig, og det
svarer ikke til det synspunkt, som Enhedslisten
havde tidligere. Det skal jeg naturligvis ikke
blande mig i, men kun lige notere med en vis
overraskelse, at Enhedslisten er at finde i selskab
med Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti. Jeg føler mig bedre hjemme
sammen med Det Radikale Venstre, Kristeligt
Folkeparti og Socialdemokratiet.";Kl. 14.45
106320;title_name;":
Hr. Freddy Dam som ordfører.";Poul Nødgaard
106365;name_party;":
Når hr. Sass Larsen føler sig kaldet til at gå herop og kritisere skatteministeren for dette forslag,
er jeg nødt til også at gå op og sige på Venstres
vegne, at det er i virkeligheden mere berettiget
at rose skatteministeren. Det er jo således, at
skatteministeren netop har lyttet nøje til de hø.""
ringssvar, der er blevet afgivet, og det er bag-

6095

grunden for, at der er stillet et ændringsforslag,
som faktisk styrker retssikkerheden.
Så vil jeg også minde hr. Sass Larsen om, at
høringssvaret fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer blev jo fremsendt, før ændringsforslaget blev forelagt, og derfor synes jeg måske
ikke, man kan lægge det så voldsomt meget til
grund.
Så spørger hr. Sass Larsen: Jamen hvordan
skal man nu sikre, at honorarerne ikke oppustes,
når overslaget er taget ud af forslaget? Til det vil
jeg gerne sige, at efter min opfattelse har overslaget ud fra en ren juridisk betragtning, aldrig
sikret noget som helst, men det kan der jo være
delte meninger om. Nu er det i hvert fald taget
ud af lovforslaget.
Derimod vil jeg sige, at det er jo sådan, at
skatteyderne og Skatteministeriet har den samme mulighed som alle andre juridiske personer
og andre personer her i landet for at kritisere honorarer. Alle mennesker her i landet kan, hvis de
er utilfredse med et advokathonorar, indbringe
spørgsmålet for den lokale kredsbestyrelse, og
hvis man ikke er tilfreds med det svar, man får
fra kredsbestyrelsen, kan man indbringe spørgsmålet for Advokatnævnet, som hr. Sass Larsen
tilsyneladende respekterer meget. Jeg vil gerne i
den forbindelse pege på, at Advokatnævnet jo
netop er et nævn, hvor flertallet består af ikkeadvokater, så der er ikke rigtig nogen mulighed
for, at der kan plejes lavsinteresser i den sammenhæng.
Til sidst stiller jeg mig helt undrende over for
et forslag fra Socialdemokratiet om, at der skal
gøres forskel på personer og på juridiske personer, altså personer på den ene side og selskaber
på den anden side. Jeg troede, det var sådan, at
Socialdemokratiet gik ind for lighed, men der er
måske noget nyt her: at man er holdt op med
det. Et selskab er en skatteyder på samme måde,
som en person er en skatteyder.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
108582;name_party;":
Nu skal jeg indledningsvis sige til Venstres ordfører, at det ikke er vores ændringsforslag: det er
SF's, så hus forbi dér. Men hvis man har siddet
og gennemgået de høringssvar, som er indkommet fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, fra Advokatnævnet og andre, og man så
henviser til det ændringsforslag, som er blevet
stillet, og vil vove at påstå, at det er en imødekommelse af den kritik og 'de betænkeligheder,

6096

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 54)

der ligger i svarene, er man altså ude på et overdrev.
Der er grundige notater, som gennemgår forslaget over 10, 12, 14 sider, og som sådan set finder ethvert aspekt i det fremsatte lovforslag betænkeligt. Der er nogle enkelte steder, hvor man
mener, der sker nogle fremskridt, men på de væsentligste punkter bliver det kritiseret.
Så er det også utroligt, at fordi man finder ud
af, at det første, man har lavet, og som man argumenterede for som et værn mod honoraroppustning, er fuldstændig uadministrerbart - ja,
så fjerner man det, fordi man ikke kan administrere det, og så siger man: Nå, men der er i øvrigt ikke nogen problemer. Jo, der er masser af
problemer i det. Der er masser af problemer,
som er blevet påpeget i den første betænkning,
der er en masse problemer, som er blevet påpeget i de høringssvar, der er afgivet, og der er
masser af problemer i de svar, som skatteministeren har afgivet i denne forbindelse.
Det er et helt og aldeles uklart forslag, som i
den grad vil være med til at udhule retssikkerheden på området. Man havde oven i købet mulighed for, som det også bliver påpeget og foreslået fra Advokatrådets og alle andres side, at
ministeren måske kunne give dispensation i
særlige tilfælde, altså SF's variant.";Henrik Sass Larsen
110297;Time;;Kl. 14.50
110331;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning, hr.
Vernersen har jeg også set, hr. Samuelsen har jeg
også set nu, og vi tager dem alle på én gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
110512;name_party;":
Til Venstres ordfører: Det er altså SF, der har stillet forslaget.
Det er jo ikke sådan i dag, at juridiske personer, forstået som enkeltpersoner på den ene side
og selskaber og virksomheder på den anden side, beskattes ens. Der er forskellige regler, og
derfor er det ikke så overraskende, at man også
siger i denne forbindelse, at man vil gøre noget
forskelligt. Forskelligheden er jo allerede til stede, så uensartethed med hensyn til at betale
skat, afhængig af om man er et selskab, eller
man er en privatperson, er også allerede til stede.
Når vi har stillet forslaget, er det sådan set ikke, fordi vi mener, at med det forslag ville det
blive ideelt: slet, slet ikke. Men hvis man nu er
så optaget af, at det er en enkeltperson - det er

altid ham, man nævner, det er vist aldrig en hende - skulle man tage imod vores ændringsforslag. Men det, der sker med regeringens forslag,
er, at alle selskaber, alle virksomheder, får den
her ordning. Det er også dem, der i forvejen benytter sig af ordningen, og det er dem, der i forvejen har ekspertviden og sådan noget og ikke
automatisk kommer i klemme, sådan som en
person, der ikke har en advokat, kan risikere at
komme.";Aage Frandsen
111721;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen, og det er altså en kort
bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111850;name_party;":
Ja, og det er også derfor, jeg godt vil spørge Venstres ordfører for at få noget afklaret, Advokatrådet skriver i høringssvaret:
»Det må efter Advokatrådets opfattelse konstateres, det ikke er muligt at give selv de til afgørelsen af medholdsgraden for den enkelte instans nødvendige, klare, administrative regler.
Behandles sagen ved flere instanser, kompliceres sagen. Eksempler, som må forudsættes at
være ligeværdige i enhver henseende, illustrerer, at det kan være vanskeligt at overskue de
godtgørelsesmæssige konsekvenser, når afgørelsen i en klagesag påklages.«
Man siger altså fra Advokatrådet: Det er fuldstændig umuligt at give klare regler efter den
lovgivning, man laver. Vil Venstre virkelig gøre
det? Hvis det er sådan, at Venstres ordfører skulle være i tvivl om, hvor det står, så står det på
side 7 i Advokatrådets redegørelse her til Folketinget, hvor man i tredje- og fjerdesidste afsnit skriver, at det er fuldstændig umuligt, og at der
ikke kan gives klare regler for det. Men alligevel
er der et flertal, som nu her om lidt stemmer for
ændringsforslagene og senere for forslaget som
helhed, når det kommer til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
113044;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at regeringen ikke har
vist sig villig til at lave nogle ændringsforslag,
når det altså passede ind i regeringens kram.
Det har sådan set været indstillingen fra starten,
så derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Hvis man nu har den indstilling, at man i
bund og grund - det går jeg ud fra at man også
gerne vil i regeringen - gerne vil have et så retfærdigt system som overhovedet muligt, kan

(763)
Tirsdag den 7. maj 2002 (L 54)
Venstres ordfører så forklare, hvorfor man ikke
kan gå ind for den radikale tankegang om, at
der minimum gives 50 pct.s kompensation, og
derudover gives der i forhold til, hvor meget
den pågældende har fået ret?
Man er jo gået ind for præmissen om, at der
godt kan skelnes imellem at få 49 pet. ret, 50 pet.
ret eller 51 pet. ret. Den præmis er man gået ind
for, ellers kan man jo ikke lave det skel, som findes i loven, som den ligger nu, så hvorfor ikke
gå hele vejen og sørge for, at vi ikke bare kaster
skatteborgernes penge i grams, men gør det på
en retfærdig og ordentlig måde, så man får kompensation i fothold til, hvor meget man har fået
ret?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
114194;name_party;":
Nu synes jeg ikke, der er kommet noget voldsomt nyt frem i de indlæg, der er kommet, men
jeg skal alligevel kommentere indlægget fra hr.
Aage Frandsen.
Efter min opfattelse er det sådan, at der er
nøjagtig de samme grunde til at beskytte et lille
anpartsselskab, som der er til at beskytte eksempelvis en lille tømrermester, der driver sin virksomhed som personlig virksomhed. Det er skyggeboksning, når man hævder, at det her kun
handler om de meget store selskaber som A.P.
Møller m.fl., for i virkeligheden består Danmarks erhvervsstruktur jo af en helt anden type
virksomheder, typisk meget små virksomheder,
der overhovedet ikke har nogen ekspertviden på
området.";Freddy Dam
114874;Time;"Til hr. Jens Peter Vernersen skal jeg sige: Efter
min opfattelse kan der ikke gives klare regler
for, hvordan man skruer en såkaldt medholdsvurdering sammen, men de administrative organer kan se på og lære af domstolenes metode.
Det er jo sådan, at domstolene rent faktisk hver
dag vurderer, hvor meget og hvor lidt medhold
de enkelte parter i retssager har fået, og det tror
jeg også de administrative myndigheder kan
lære ganske hurtigt. Der kan i øvrigt klages til
region og styrelse, hvis der er behov for det.
Til hr. Anders Samuelsen skal jeg sige: Når vi
støtter det oprindelige forslag, og når vi så meget mere støtter ministerens ændringsforslag, er
det jo netop, fordi vi ønsker en lov, der er så retfærdig som muligt. Det mener vi faktisk at vi
har fået med forslaget, som det nu ser ud, det er
vores opfattelse, og derfor vil vi ikke støtte De
Radikales forslag.

6097

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
115798;name_party;":
Det er muligt, at Venstres ordfører mener at konstatere, at der ikke er noget nyt i sagen. Men det
er, fordi vi ikke får nogen svar, så jeg vil altså
godt prøve igen, når det nu er sidste chance, inden man løber tør for korte bemærkninger, og
spørge Venstres ordfører:
Gør det intet indtryk, at Advokatnævnet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer og mange andre, som i øvrigt har givet Tinget høringssvar til forslaget, mener, at det er dybt, dybt,
dybt betænkeligt? Det er jo skarpe ordvalg, der
bruges. Gør det overhovedet ikke noget indtryk? Og mener man, at man bare delvis kan afvise alle de bekymringer og alle de sorger ved at
give et svar til hr. Jens Peter Vernersen, hvor
man siger, at der ikke kan opstilles klare regler,
men de kan måske komme hen ad vejen? Det er
jo spændende skattelovgivning, man så laver.
Gør de betænkeligheder overhovedet ikke noget
indtryk, og mener man, at man fuldt ud kan
dække sig ind i forhold til det oprindelige ændringsforslag?
Det kan godt være, at der ikke er noget nyt,
men det er kun, fordi vi ikke har fået nogen svar.
Men kunne vi ikke få svar på de spørgsmål, eller
kunne ministeren måske komme herop og forklare sig? Det kunne også være spændende.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
117045;name_party;":
Venstres ordfører påstår, at vi med det forslag,
der bliver vedtaget om lidt, får det mest retfærdige system, man kan få. Men det kan ikke være
rigtigt, at Venstres ordfører kan have den opfattelse.
Hvis vi nu havde et flertal i Folketinget, som
påtvang forsikringsselskaber at give 100 pct.s
kompensation, også selv om huset kun var 50
pet. skadet, men at der samtidig var en mulighed for, at man kunne nøjes med at give 50 pct.s
kompensation - ville Venstres ordfører så påstå,
at man havde fundet det rigtige og mest retfærdige system ved at gennemtvinge, at der skulle
udbetales 100 pct.s erstatning?
Det radikale forslag gik jo netop ud på, at
man fik kompensation i forhold til, hvor meget
man fik ret, altså at kompensere ad den vej så
man fik sine advokatomkostninger, eller hvad
det kunne være, dækket på den måde. Det må
da være mere retfærdigt end den anden model,
så hvorfor kan Venstre ikke støtte den model?

6098

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 54)

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
118052;name_party;":
Jeg forlangte rent faktisk ikke, at hiv Freddy Dam
skulle kunne beskrive, hvordan man får en ordentlig beregning af det begreb, der hedder
»delvis medholdelsesgrad«, altså delvis medhold i en skattesag. Jeg forlanger det ikke, for
det kan ikke beskrives, og det har aldrig kunnet
beskrives, og derfor har man valgt ikke at gøre
brug af den metode.
Men jeg synes, det må være rimeligt, da det jo
er skatteministeren, der skal administrere denne
lovgivning, at skatteministeren kommer herop
og forklarer ganske præcist: Hvordan skal den
delvise medholdelsesgrad administreres? Advokatrådet skriver meget, meget præcist: Det kan
ikke lade sig gøre, det er ganske umuligt. Men vi
må altså vide, inden vi går ud af Folketingssalen, hvordan det skal beskrives.";Jens Peter Vernersen
118842;title_name;":
Så er det hr. Freddy Dam, for jeg går ud fra, han
ønsker ordet. (Ophold). Det er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118967;name_party;":
Hr. Sass Larsen spørger, om. det ikke gør indtryk
på Venstre, når man læser Advokatsamfundets
høringssvar. Til det er der kun at sige: Jo, det gør
indtryk på Venstre, det har gjort indtryk på Venstre, og derfor støtter Venstre også det ændringsforslag, som er stillet af skatteministeren.
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige: Jeg tror
ikke på, at det er muligt at opnå det ypperste
med hverken denne eller andre love. Jeg tror, at
øvelsen oftest går på at opnå det mindst ringe,
og til den ende finder jeg, at dette forslag er et
rigtig godt forslag.
Jeg har tidligere sagt under førstebehandlingen, at Venstre ikke støtter det mål af millimeterretfærdighed, som De Radikale lægger op til i
deres forslag, og det gælder stadig. Det er bl.a.
udtryk for det, som hr. Jens Peter Vernersen var
inde på, nemlig at det er overordentlig vanskeligt med få nuancers forskel at fortælle, om man
har fået 61 pct.s medhold eller 64 pct.s medhold,
eller hvor meget medhold man nu har fået. Derimod er det langt enklere efter min opfattelse at
finde ud af, om det er sort, eller det er hvidt. Har
man i hovedsagen fået medhold, eller har man i
hovedsagen ikke fået det?";Freddy Dam
120136;Time;"Det er jo en holdningssag. Venstre har valgt
sin holdning, og derfor støtter vi forslaget.";Kl. 15.00
120262;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120397;name_party;":
Nu har vi jo hørt gang på gang på gang, at Venstres ordfører og regeringen mener, at man faktisk godt kan skelne mellem 49 pct. ret, 50 pet.
ret og 51 pet. ret, ellers kan man jo ikke gennemføre det her forslag. Hvis man kan skelne der,
hvorfor kan man så ikke skelne mellem 61 pet.
og 62 pct.?
Det er da fuldstændig absurd, at man kan stille sig op her og sige, at det godt kan lade sig
gøre mellem 49 pet. og 51 pet., men at det ikke
kan lade sig gøre mellem 61 pet. og 62 pct.
Venstres ordfører må simpelt hen forklare,
hvordan det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
120982;name_party;":
Jeg skal vælge et måske dårligt eksempel, men
alligevel et eksempel, som kan tjene til at belyse
Venstres holdning.
Der er sager i denne verden, hvor man skal
afgøre, om en person er skyldig eller ikke skyldig. Det afgør man ikke med 69 pct.s afvigelse i
forhold til 62 pet. eller 41 pet. Der må man på
grundlag af al bevisførelse træffe en beslutning
om, hvorvidt man i sit inderste er overbevist
om, at denne her mand er mere skyldig, end han
er uskyldig. Og der når man altså til en afgørelse.
Det er et spørgsmål om at finde ud af, hvorvidt man skal hælde til den ene side i sin samlede afgørelse, eller man skal hælde til den anden
side.";Freddy Dam
121660;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen, og det er også for den
tredje og sidste korte bemærkning. Det er kun
hr. Henrik Sass Larsen, der har en omgang endnu, hvis han ønsker det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
121870;name_party;":
Jeg vil godt gentage: Jeg forlanger ikke, at hr.
Freddy Dam skal forklare det her, for det kan
ikke forklares, det kan ikke lade sig gøre. Det er
derfor, forslaget ikke duer. Det er ikke noget, vi
har fundet på som socialdemokrater. Vi har et
høringssvar fra Advokatsamfundet, der klart
beskriver, at det er en umulig opgave, og det er

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 54)
også derfor, jeg håber og forventer, at skatteministeren formår at forklare det.
Den retsusikkerhed, som hr. Dam beskriver
herfra, er fuldstændig uacceptabel. Det plejer
normalt være sådan i Venstre, at man også har
folk dér, som ser meget på, hvordan lovgivningen sådan kommer til at virke i praksis. Det ser
ud til, at man er ophørt med at gøre brug af de
folk, i hvert fald som det her er fremlagt.

6099

mål om, hvorvidt man kan sætte den rigtige pris
på det arbejde, der skal udføres.";Jens Peter Vernersen
122741;Time;"Med hensyn til diskussionen om delvist medhold er der jo forskellige opfattelser i Tinget af
det spørgsmål. Det Radikale Venstre ville gerne
have, at man fik mulighed for at vurdere alle
procenter.
Vi mener, at vi med det her nok finder en fornuftig ordning, som vil kunne administreres";Kl. 15.05
123062;title_name;":
hensigtsmæssigt. I øvrigt vil jeg bemærke, at der
Hr. Henrik Sass Larsen for sin tredje og sidste
jo er mange forskellige opfattelser. SF eksempelkorte bemærkning.
vis mener, at man alene skulle laye et lovforslag,
som handler om personer og ikke virksomheder,
(Kort bemærkning).
og sådan er der forskellige opfattelser blandt";Poul Nødgaard
123413;name_party;":
dem, som er modstandere af forslaget.
Nu var det jo et spændende eksempel med hjerJeg vil gerne afslutningsvis sige, at for så vidt
tet, og hvor meget man nu var med dér.
angår dette med den åbne pengekasse - jeg tror,
Men lad mig så prøve at tage det mere konder var en, der benyttede det udtryk på et tidskrete. De her mennesker fra Foreningen af Stats- punkt - tagselvbordet, eller hvad man nu vil
autoriserede Revisorer skriver følgende: I de sa- kalde det, skal for det første såvel den sagkyndiger, som enten tabes eller vindes klart af skattege som den skatteafgiftspligtige underskrive anyderne, vil der næppe være problemer. Men så
søgningen til myndighederne om omkostningssiger de: I de sager, hvor skatteyderen får helt el- godtgørelse under strafansvar.
ler delvist medhold på nogle punkter og ikke på
For det andet vil der blive foretaget stikprønogle andre, vil det blive problematisk. Og så ci- vekontroller, hvor det vil være muligt for mynterer jeg:
dighederne at danne sig et indtryk af, om den
»I disse sager er vurderingen af, om skatteforeslåede ordning medfører en væsentlig stigyderen har fået medhold i overvejende grad, ef- ning i størrelsen af de fastsatte honorarer.
ter foreningens opfattelse særdeles problemaFor det tredje vil myndighederne formentlig
tisk. Den usikkerhed, der nødvendigvis vil følge kunne opnå et tilsvarende indtryk ved at samaf en sådan vanskelig afgrænsning, vil medføre
menholde med honorarerne i de sager, i hvilke
et yderligere antal sager, hvor spørgsmålet er, . den skatte- eller afgiftpligtige får fuld eller overom medholds vurderingen er korrekt eller ej.«
vejende medhold og derfor er berettiget til en
Det er høringssvaret fra de her mennesker,
godtgørelse på 100 pet. af honoraret, mod de sasom sidder og beskæftiger sig dybt professionelt ger, hvor den skatte- og afgiftpligtige ikke opnår
sig med det her. Gør det ikke noget indtryk på
fuld eller overvejende medhold og derfor kun er
Venstres ordfører?
berettiget til godtgørelse på 50 pet.
For det fjerde vil rimeligheden af størrelsen af";Henrik Sass Larsen
125503;title_name;":
det enkelte honorar i hver enkelt ansøgning
Ønsker flere at udtale sig? Hr. Jacob Buksti?
være en målestok for, om sagen eventuelt skal
Skatteministeren? Hr. Jacob Buksti først. Nå. Jaforelægges for brancheorganisationernes klagemen så må formanden jo træffe en afgørelse. Og nævn. Det forventes, at et vist antal sager årligt
det gør han: Skatteministeren har ordet.
vil blive forelagt disse nævn. Jeg har personlig
lagt megen vægt på det sidste. Jeg mener nemSkatteministeren (Svend Erik Hovmand):
lig, det er vigtigt, at vi for at prøve niveauet og
Jeg vil allerførst gerne sige tak for den tilslutprocedurer osv. af bør have nogle sager forelagt
ning, som dette lovforslag har fået. Det er jo
brancheorganisationernes klagenævn.
klart fremgået, at vi her bevæger os ind på et reEndelig for det femte vil en uddybende redelativt nyt område. Vi har jo absolut ikke vendt
gørelse for den nye ordning allerede foreligge
det døve øre til under den udvalgsbehandling, : for det første år i starten af 2003, sådan at der er
som har været. Vi har faktisk ændret forslaget 홢: mulighed for en relativt hurtig justering af ordganske væsentligt, når det drejer sig om spørgs-, ningen, hvis der viser sig et behov for det.

6100

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 54)

Jeg har hermed under henvisning til den afgivne betænkning gerne villet understrege, at
nok bevæger vi os ind på et nyt område, o.k.,
men vi gør det altså på en måde, så vi virkelig
har hånd i hanke med udviklingen. Vi følger op
på, hvad det er, der sker, og vi vil allerede om 1
år kunne se, om det her nu også er den rette vej.
En gang imellem må man kaste sig ud i at
prøve noget nyt, og jeg tror, at der i befolkningen er en stor forståelse for, at folk, som kører en
retssag mod det store offentlige system, også får
en kompensation for de udgifter, de har ved at
køre den retssag. Specielt når de vinder, kan det
ikke være rigtigt, at deres udgifter i visse tilfælde faktisk bliver lige så store som det, de vinder
ved at køre sagen til ende.
Derfor glæder det mig, at der er bred tilslutning, så bred, at selv Enhedslisten er med på
dette lovforslag, og jeg ser frem til resultatet af
denne nye lov.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127707;name_party;":
Nu fik vi jo et af de der sædvanlige svar fra ministeren sådan et floromvundent »på den ene
side og på den anden side og noget andet«. Men
det forholdt sig ikke til substansen af, hvad det
her går ud på.";Henrik Sass Larsen
127922;Time;"Nu fik vi så at vide, at det her var et helt nyt
område. Ja, det er ikke mere nyt område, end at
der har været en lov, og nu er man så begyndt at
lave den her lov om, så nyt og nyt. Så siger ministeren et eller andet med, at vi nok finder en fornuftig måde at administrere det på og sådan noget. Det er det, der ligger til grund for det, vi behandler nu! Jeg vil prøve at spørge ministeren: I
hvor mange tilfælde oplever den lille mand mod
det store offentlige system rent faktisk en sådan
skattesag? Kan ministeren svare på det?
Og kan ministeren også svare på, i hvor mange af de her sager det tværtimod er virksomheder, som rent faktisk er inde og anlægge de her
skattesager? Det kunne jo være meget godt, når
man står her og taler om den lille mands sag.
Så vil jeg også godt spørge ministeren: Kan
ministeren garantere med det her forslag, at den
lille mand får hundrede procents dækning, for
det er de stik modsatte konklusioner, mange af
høringssvarene har lagt op til, på den måde, det
er skruet sammen på?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
128974;name_party;":
Der blev stillet nogle meget præcise spørgsmål
til skatteministeren, som skatteministeren ikke
svarede på overhovedet.
Spørgsmålet er, om det overhovedet ikke gør
indtryk på skatteministeren, at Advokatrådet,
De Statsautoriserede Revisorer klart understreger, at det her ikke bare svækker retssikkerheden for borgerne, det ødelægger den. Det er meget interessant, at vi ikke har fået svar på, hvordan det kan være, at skatteministeren i den her
sag nærmest betragter Advokatrådet og revisorerne som part i sagen, mens skatteministeren i
andre forhold, vi har til behandling her, f.eks.
vurderingsorganisationen, sidder i fjernsynet og
siger, at når det ikke kan betragtes som værende
et problem for retssikkerheden, så er det, fordi
Advokatrådet og revisorerne ikke har reageret.
Så i den ene sag er Advokatrådet altså overdommere, mens det i den her sag er sådan noget
med, at man skal springe ud i noget nyt. Man
har fornemmelsen af, at skatteministeren har en
vane med at springe ud uden faldskærm og så
se, om han slår sig eller ej. I det her tilfælde tror
jeg, at skatteministeren slår sig.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
130109;name_party;":
Det fornuftigste, skatteministeren sagde, og som
også ligger i det, der er kommet ud af den seneste tids diskussion af det, er, at man er nødt til at
kigge på det allerede i 2003. Det er meget usædvanligt, at man siger, man vedtager en lov, som
man nu synes er alle tiders, og så vil man kigge
på den allerede i 2003. Det er selvfølgelig, fordi
man er klar over, at man bevæger sig ud i noget,
man ikke ved hvad er. Det er derfor, at det ud fra
mange betragtninger, både ud fra retssikkerhedsmæssige og ud fra, hvordan man fordeler
midlerne i vores samfund, er meget ufornuftigt,
hvad regeringen gør.
Stadig væk er det sådan, at hvis regeringen er
så optaget af at lave millimeterretfærdighed - vi
tror ikke helt på det - så skulle man tage Det Radikale Venstres forslag. Og hvis man er optaget
af, at det er den lille mand, så skal man tage vores forslag. Men hvad vælger regeringen? Den
vælger hverken millimeterretfærdighed eller
hensynet til den lille mand. Den kaster sig ud og
åbner en ladeport for en masse penge og opretholder tanken om, at man kan skelne mellem 49
og 51 pet., men ikke mellem 52 og 75 pet. f.eks.,

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 54)
selv om jeg synes, der er længere mellem 52 og
75 pet.

6101";Aage Frandsen
131367;title_name;":
Vi har jo haft denne debat adskillige gange. Derfor synes jeg, at det var nyttigt for mig at slå fast,";Svend Erik Hovmand
131505;title_name;":
hvad det er for nogle regler, der gælder, og hvad
Hr. Jens Peter Vernersen. Så har jeg også fru
det er for nogle forhold, som vi agter at tage i
Charlotte Antonsen, og så bliver der lejlighed
anvendelse i spørgsmål om den åbne ladeport
for ministeren til efterfølgende at svare <
eller tagselvbordet. Jeg synes, at det er vigtigt at
få det understreget ikke mindst i relation til det
(Kort bemærkning).
indlæg, som hr. Aage Frandsen kom med.";Poul Nødgaard
131973;name_party;":
Hr. Aage Frandsen siger, at det er en ladeport.
Det, vi hørte ministeren give udtryk for heroppe Men jeg tror nok, at hvis hr. Aage Frandsen gjorfra talerstolen, var oplæsning fra det skriftlige
de sig den ulejlighed at sætte sig ind i de fem
materiale, betænkningen, der ligger her i dag.
punkter og konsekvensen af dem, ville han
Der blev jo stillet nogle andre konkrete spørgskomme til en anden erkendelse.
mål, som Advokatrådet i hvert fald ikke kan
Og så bebrejder hr. Aage Frandsen os, at vi
svare på, men jeg må da forudsætte, at ministeoven i købet er så forsigtige, at vi vil forelægge
ren kan, når ministeren nu har fremsat lovforsla- en redegørelse for Folketinget efter det første år.
get. Det er det spørgsmål om delvist medhold,
Vi har ikke hermed sagt, at vi skal revidere lohvorom man skriver: Det er en helt uoverskuelig ven, men vi har sagt, at vi vil komme med en reog reelt umulig opgave at træffe afgørelse om
degørelse. Og så kan både hr. Aage Frandsen og
medholdsgraden. Det skriver Advokatrådet.
vi andre se, om det er gået, som vi tror, det vil
Ministeren bliver bedt om her fra Folketingå, eller om det er gået, som det åbenbart er hr.
gets talerstol - og det har jo betydning for fremAage Frandsens opfattelse at det vil gå.
tiden, hvordan det her nu skal fortolkes - at der
Hr. Aage Frandsen spørger også: Jamen hvorbliver givet et svar.
for ikke tage vores forslag, eller hvorfor ikke
Jeg synes, det må være rigtigt, at der så bliver
tage De Radikales forslag? Det interessante er jo,
givet svar heroppefra. Jeg håber da, at skattemi- at det faktisk kun er Det Radikale Venstre, som
nisteren i hvert fald har brugt så meget tid på
synes, at det radikale forslag er en rigtig god idé,
det her lovforslag, at det vil være helt enkelt at
og at det kun er hr. Aage Frandsen, som synes,
forklare det.
at hr. Aage Frandsens forslag er en rigtig god
idé. Nu har vi altså valgt at komme med et for(Kort bemærkning).
slag, som faktisk kan samle et flertal, lad os så";Jens Peter Vernersen
133984;name_party;":
prøve af, hvordan det går med det forslag. Jeg
Det er jo forunderligt at høre, hvordan Socialde- tror faktisk, at det bliver en meget, meget positiv
mokratiet og hr. Jens Peter Vernersen nu står
oplevelse, også for hr. Aage Frandsen.
heroppe og forsvarer Advokatrådet.
Og til hr. Jens Peter Vernersen: Jamen det, hr.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan lov- Vernersen i virkeligheden koncentrerer sig om,
givningen er i dag. Hvad var det for en lovgiver diskussion om, hvorvidt det bliver 49,4 pet.
ning, Socialdemokratiet afleverede? Er det ikke
eller det bliver 50,2 pet. Det er jo dér, det er interkorrekt, at hvis vi ikke havde gjort noget på det- essant. Jeg vil gerne sige, at hvis det er sådan, at
te område, så ville den lille mand kun få refunman er utilfreds med den medholdsvurdering,
deret 50 pet. af sine udgifter? Det, der er tale om som gives, kan man jo klage, og langt størstedenu, er, at man, hvis man vinder sin sag, får relen vil jo ikke ligge i dette marginale felt.
funderet 100 pet., hvis man taber sin sag, får
Så vil jeg endelig sige, at det er da rigtigt, og
man refunderet 75 pet.
det er til hr. Jacob Buksti, at Advokatrådet og reKl. 15.15 visorerne har en anden tilgang til den her sag,
Det er altså under alle omstændigheder en til- end vi har.
trængt hjælp til de skatteydere, der har tid og
Og jeg vil sige til hr. Henrik Sass Larsen, når
han spørger, hvor mange eksempler der er på, at
kræfter til at gå op imod det store system. Men
jeg kan forstå på de forskellige socialdemokraden lille mand har tabt mere end sagen, at hver
ter, der blander sig, at de i virkeligheden er flineneste af den type eksempler er ét for meget.
trende ligeglade med de enkelte skatteydere.
Man tænker kun på systemet.

6102

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 54)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
135803;name_party;":
Det er jo meget interessant, at ministeren kan
svare, at hver eneste eksempel er ét for meget.
Grunden til, at vi får sådan et svar, er, at ministeren sikkert ikke aner det.
Men jeg skal da hurtigt kunne sige, at det er
meget, meget få tilfælde. De allerfleste sager, det
her drejer sig om, er jo virksomheder, som bringer de hersens sager videre. Og det er også sådan, at er det sager af principiel karakter, gives
der allerede i dag 85 pet. dækning. Det gør der
jo.
Derfor er det, at jeg tænker: Hvorfor så ikke
benytte sig af nogle af de muligheder, som Advokatsamfundet eller andre har peget på, eller
bruge SF's forslag, der siger, at hvis det virkelig
er den lille mand og ikke virksomheden, vi skal
til at uddele penge til, som jo i øvrigt er udmærket tilfreds med de her ting, hvorfor så ikke taget et af de forslag, hvor enten ministeren selv
kunne give dispensation, eller hvor man fik mulighed for at afgrænse personkredsen til, at det
er den lille mand? Så var der jo muligheder for
det.";Henrik Sass Larsen
136814;Time;"Det, Venstre gør her, som også Venstres øvrige ordførere var inde på, er jo, at man med det
her forslag strør om sig med penge til folk, som
er udmærket tilfreds med det, der foregår i øjeblikket, og påstår, at det er på grund af den lille
mand, og at det er for at varetage den lille
mands interesser. Det passer jo ikke.
Det passer jo heller ikke, at det rent faktisk
kommer den lille mand til gode med 100 pet.
omkostningsgodtgørelsen. Det, der er blevet påvist gang på gang med de hersens forslag, er, at
de rent faktisk ikke holder vand, når det kommer til stykket.";Kl. 15.20
137419;title_name;":
Det er og bliver korte bemærkninger. Hr. Aage
Frandsen, maks. 1 minut - sådan da.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
137540;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi normalt er kritiske over for
skatteministerens politiske holdninger, måske
også over for hans håndtering af sagerne.
I dette tilfælde var det imidlertid ren ros fra
vores side med hensyn til, at man kigger på sagen i 2003. Men det er efter vores opfattelse også
en tilståelsessag og tegn på, at regeringen er klar
over, at det er nødvendigt at kigge efter, om det

nu også fungerer så godt. For der er et problem i
det. Det var ren ros til skatteministeren. Jeg håber, at skatteministeren vil tage imod rosen, når
den er der. Det er jo ikke så tit, at den kommer,
vil jeg bare lige sige.
Så med hensyn til de forskellige typer af forslag: Skatteministeren får ret, men det betyder
ikke, at skatteministeren har ret. Skatteministeren får ret, for ministeren har et flertal her i Folketinget, og det er der jo ingen tvivl om.
Men ud fra skatteministerens egen argumentation mener jeg, at skatteministeren, når det
drejer sig om, hvem man gerne vil gavne i den
her sag, skulle støtte vores forslag, og ud fra argumentationen om, at man kan finde ud af,
hvordan niveauerne ligger, skal ministeren støtte Det Radikale Venstres forslag. Så det var, fordi
jeg gik ind på skatteministerens egen tankegang
og anbefalede forskellige ting, men skatteministeren får ret, men har ikke nødvendigvis ret.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
138897;name_party;":
Det er, fordi jeg må protestere imod, at skatteministeren siger, at der ikke var mange, der syntes,
at det radikale forslag var en god idé. Alle syntes sådan set, at det var en rigtig god idé. Der
var bare ikke rigtig nogen, der troede på, at det
kunne lade sig gøre at virkeliggøre ideen, og det
er af respekt for de partier, som har den håndfaste holdning hele vejen igennem systemet: dvs.
f.eks. SF og Socialdemokratiet.
Men de partier, og her kommer regeringspartierne altså ind i billedet, som faktisk går ind på
præmissen om, at man kan skelne og sige, at her
er der 50 pct.s ret, her er der 60 pet. og her er der
70 pet. - det er det, regeringspartierne gør med
det her forslag - kommer det til at virke helt absurd, at man går ind på præmissen, og man synes egentlig, at det radikale forslag er en god
idé, men alligevel vælger man det næstbedste,
nemlig sit eget forslag. Det er dog en underlig
måde at agere på.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
139862;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om man ikke skal passe på
at skyde på alt, hvad der rører sig, for så kommer man til at ramme sig selv. Og er det ikke
det, vi ser her? På den ene side angriber Socialdemokratiet os for, at der stort set ingen sager er
på dette område. Det siger hr. Henrik Sass Larsen. På den anden side siger Socialdemokratiet,

I Tirsdag den 7. maj 2002 (L 97)

6103

at pengene vil fosse ud på grund af det her forslag. Kritikken hænger jo ikke sammen.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren: Kunne
man ikke forestille sig, at en lille mand, der
kommer i klemme i det store skattesystem, måske tænker sig om en ekstra gang, inden han forsøger at få retfærdighed, fordi han ved, at en
skattesag koster både tid og mange penge? Kan
det ikke være én af forklaringerne på, at de fleste
sager, vi ser, er med de større virksomheder? Og
er dette her ikke netop lige præcis møntet på de
små mennesker, der er oppe imod det store system?

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 2/5 2002).

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
141137;name_party;":
Jeg synes da, at der blev stillet et meget interessant spørgsmål til skatteministeren. Nu har vi
andre oplevet, at når vi beder skatteministeren
om at komme op og svare på spørgsmål, får vi
ikke noget svar. Så tænkte jeg, at når nu Venstres
ordfører beder skatteministeren om et svar, har
man aftalt, at der kommer et svar. Derfor håber
jeg da, at skatteministeren vil gå op og besvare
det spørgsmål, som fru Charlotte Antonsen har
stillet, ellers synes jeg da, at man skulle koordinere det lidt bedre på forhånd.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Der var 3 stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betækningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Jacob Buksti
141862;name_party;":
Det her lovforslag/ som vi nu har til andenbehandling, er et alvorligt anslag mod den lige adgang til behandling i sundhedsvæsenet. Lovforslaget skaber nemlig A-, B- og C-hold, når patienterne skal have behandling, og derfor kan
det selvfølgelig ikke overraske nogen, at Socialdemokratiet er imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Det, som derimod er overraskende i denne";Sandy Brinck
142243;Time;"her sag, er, at Dansk Folkeparti er for. Her står vi
altså med endnu et eksempel på, at Dansk Folkeparti er blevet så magtfokuseret, at de glemAfstemning
mer de mennesker, de har stået og talt om ude i
landet. Fine ord, når plejehjemmene besøges,
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte men som Dansk Folképarti glemmer ved de fine
for, 59 imod: 31 stemte hverken for eller imod.
forhandlingsborde i ministeriet.
Vi er dybt skuffede over Dansk Folkeparti.
Ændringsforslag nr. 2-6 vedtoges uden afstemHer havde vi faktisk et eksempel på, at vi samning.
men med Dansk Folkeparti kunne have stoppet
regeringen i et dybt asocialt tiltag, og hvad sker
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandder? Dansk Folkeparti kan ikke modstå magtens
ling.
sødme. Vi troede faktisk lige til det sidste, at
Dansk Folkeparti stod fast. Dansk Folkepartis";Kl. 15.25
143128;title_name;":
ordfører sagde til Ritzau den 9. marts:
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
»Jeg er chokeret over, at lovforslaget kunne
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
lægges frem. Det betyder, at en syerske med en
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op- < ryglidelse skal være med til at betale for, at en
hold). Det er vedtaget.
direktør med samme lidelse kan komme forrest i
køen. Det vil vi simpelt hen ikke være med til«.
Og Dansk Folkepartis ordfører fortsætter:
»Jeg kan ikke se, hvorfor en hel befolkning skal
være med til at finansiere sundhedsbehandling
for folk på direktionsgangene. Vi må i stedet for

홢

6104

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 97)

få løst alt det sygehusvrøvl uden skattefinansierede særordninger«.
Se, det syntes vi lød smukt, men hvad er der
sket siden, vil jeg spørge fru Colette Brix. Nu
stemmer Dansk Folkeparti for en skattefinansieret særordning. Og er det ikke korrekt, at pensionisten med ryglidelsen skal betale for, at direktøren med den samme lidelse kommer forrest
i køen? Gør det ikke indtryk, at Ældre Sagen
netop kritiserer dette lovforslag for, at pensionister og andre uden for arbejdsmarkedet kommer
bagest i køen? Det er det, Dansk Folkeparti nu
vil indføre, selv om alle muligheder var til stede
for, at vi i fællesskab kunne stemme regeringen
ned. Jeg kan simpelt hen ikke finde linjen i
Dansk Folkepartis politik.
Da vi diskuterede kommunernes mulighed
for at betale for at få deres borgere forrest i køen,
det lovforslag, der hedder L 49, sagde Dansk
Folkepartis ordfører, fru Birthe Skaarup, at det
var vigtigt for Dansk Folkeparti, at det ikke kun
var de erhvervsaktive borgere, som fik muligheden, og at det var vigtigt for Dansk Folkeparti,
at der ikke var tale om forsikringer af sygdomsbehandling. Det lovforslag, vi behandler nu,
handler om arbejdsgiverbetalt sundhedsbehandling, altså kun de erhvervsaktive, og det
handler i høj grad om forsikringer. Taler man
ikke sammen i Dansk Folkeparti? Hvad mener
man egentlig?";Poul Nødgaard
145136;Time;"Nu vil fru Colette Brix sikkert om lidt springe
herop og sige, at Dansk Folkeparti har fået store
indrømmelser i forhandlingen med regeringen.
Jeg skal bare minde fru Colette Brix om, at
Dansk Folkeparti ikke engang er kommet så
langt i forhandlingerne, at man har fået regeringen til at mene det samme, som Venstre og De
Konservative fremlagde i oktober. I oktober
fremsatte V og K nemlig et beslutningsforslag
om arbejdsgiverbetalt sundhedsbehandling,
men i det forslag skrev V og K, at det var essentielt, at man ikke kunne dele de ansatte op i Aog B-hold.
Men det kan man stadig trods det forslag, vi
nu behandler. Man har bare fået nogle kriterier
at gøre det ud fra, nogle kriterier, som rent faktisk gør, at en deltidsansat rengøringsassistent
kan pilles ud, så hun ikke kan få den arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandling, mens direktøren derimod kan. Det svarer jo til, at man går ud
og hiver en enkelt ukrudtsplante op i et vildnis
af tidsler og går ind og siger stolt til sin bedre
halvdel: Se, nu har jeg luget! Dansk Folkepartis

opførsel i denne sag får en gammel Shu-bi-dua
til at køre herinde: »Han har solgt sin sjæl for at
få sig et navn«.
Så til regeringen: Man bliver jo lidt rundtosset, hr. skatteminister. I oktober fremsatte V og K
et forslag, hvor det var helt essentielt, at man
ikke kunne dele ansatte op i A- og B-hold. I februar blev dette lovforslag fremsat: nu kunne arbejdsgiverne bare frit vælge, det var sådan set en
del af deres ledelsesret. Og nu er vi nået til maj.
Nu er der ikke fri udvælgelse, nu har man sat
nogle kriterier, men udvælgelsen er der stadig.
Det kan ikke undre, at vi ikke ligefrem står og
klapper i vore små hænder. Der er stadig et Aog B-hold på arbejdspladsen, og der er stadig et
stort C-hold uden for arbejdsmarkedet, som
ikke får andel i denne lettere adgang til sundhedsbehandling. Det er simpelt hen usympatisk,
og vi er dybt skuffede, især over Dansk Folkepartis opførsel.";Kl. 15.30
147104;title_name;":
Fru Colette Brix som ordfører, formoder jeg.
Colette L. Brix (DF):
Jeg skal love for, at Dansk Folkeparti vibrerer i
fru Sandy Brincks hoved. Men hertil vil jeg nu
gerne sige, at vi startede i håbet om at få meget,
og efter vores vurdering og sådan som vi regner
i Dansk Folkeparti, har vi også fået meget. Jeg
ved godt, det er ikke nok for fru Sandy Brinck,
for fru Sandy Brinck vil gerne have alt, men det
ved vi godt vi ikke kan få.
Så synes jeg faktisk, det er en lille bitte smule
groft at sige, at vi sælger os selv for at få et navn.
Jeg har et navn, jeg har fået et navn, jeg er døbt.
Så er der lige en ting til, for debatten er efterhånden ikke så rar, som den har været, og det vil
jeg gerne sige til skatteministeren, mens andre
hører det: Meget, meget vil jeg være med til som
ordfører, men jeg vil aldrig nogen sinde være
med til noget, der er uretfærdigt. Det har jeg
lært, for min far var nemlig også socialdemokrat. Han udviklede sig bare lidt senere og kom
til at stå i et andet parti, og det kan man jo have
lov til. Man kan jo starte et sted, og så kan man
udvikle sig, men der er også noget, der hedder
beton, og der er noget, der hedder klodser, og
her kan man jo blive resten af sit liv. Det kan
man jo vælge. Det kan man jo allerede vælge,
når man er ung, og når man er gammel, kan
man sidde og sige: Gud ske tak og lov, her blev
jeg. Klodsen stoppede, og dér blev jeg.

(764)
Tirsdag den 7. mai 2002 (L 97)
Jeg synes ikke, at den beskyldning mod
Dansk Folkeparti for, hvad vi har fået ude i virksomhederne, er rigtig. Det drejede sig nemlig
om de mennesker, der arbejdede. Det drejede sig
ikke om invalidepensionisten, der ikke kunne gå
på arbejde. Det drejede sig ikke om den mand,
der ikke havde arbejde. Det drejede sig om de
mennesker, der var omfattet af dette cirkulære,
der hedder: Man går på job om morgenen, og
man går hjem i løbet af dagen. Vi prøvede i
Dansk Folkeparti at være med til at løse problemet, så hvis de blev syge, kunne de blive behandlet hurtigere og komme tilbage på arbejdet
for deres familiers skyld, for det danske samfunds skyld og også for firmaernes skyld.
Det er så ikke nok, og det er ikke godt nok,
men vi kunne ikke få alt, for det stopper ved 35
mio. kr., og det er da også en slat penge. Jeg synes egentlig, det er meget godt gået med det, vi
er blevet enige om. Jeg ved godt, det aldrig vil
være godt nok, og lige meget, hvad skatteministeren finder på, bliver det aldrig godt nok, for
der bliver ikke nok penge at dele ud. Det er jeg
ked af at have opdaget, men den er feset ind.";Poul Nødgaard
149660;Time;;Kl. 15.35
149694;title_name;":
Det er nok et udtryk, der er lige stærkt nok.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149777;name_party;":
Jeg kan sådan set ikke forstå, hvorfor Dansk Folkepartis ordfører føler sig så uretfærdigt behandlet. Jeg beklager, hvis vi kom til at tage
Dansk Folkeparti alvorligt under førstebehandlingen, men det gjorde vi faktisk.
Jeg beklager, at jeg troede, at når fru Colette
Brix siger til Ritzau, at det vil Dansk Folkeparti
ikke være med til, står det til troende. Men det
gør det ikke, må jeg bare konstatere.
Jeg må stadig stille det spørgsmål til fru Colette Brix, om det ikke er korrekt, at pensionisten
med en ryglidelse kommer bagest i køen frem
for direktøren med samme ryglidelse, og at det
netop er det, som ikke kun vi, men også Ældre
Sagen har kritiseret, og om det slet ikke gør indtryk. Det er korrekt, at man ikke kan få alt i en
forhandling, men Dansk Folkeparti kunne have
stemt forslaget ned sammen med Socialdemokratiet, så vi overhovedet ikke fik den ulige behandling ind i sundhedsvæsenet.

6105

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
150730;name_party;":
Det var jo et meget hjerteskærende indlæg, fru
Colette Brix holdt.
Jeg var utrolig begejstret for fru Colette Brix
ved førstebehandlingen, da fru Colette Brix gik
herop og gik imod dette lovforslag. Det syntes
jeg var rigtig flot, og derfor havde jeg selvfølgelig også forventet, at det var noget, der holdt.
Men det holdt jo ikke.
Med lovforslaget kunne man pille en lille
gruppe - sandsynligvis de mest velbjærgede lønmodtagere på virksomhederne ud og give
dem en fordel. Nu har man udvidet kredsen,
men så har man fået en restgruppe, nemlig de
svageste. Hvis det er socialt ansvarligt, forstår
jeg ikke noget.
Den svageste gruppe - de deltidsansatte og
de korttidsansatte - er nu holdt ude. Fra at have
en privilegeret gruppe, som man gav en fordel,
er det blevet endnu mere skævt, vil jeg sige, for
nu er det kun den svageste gruppe, man holder
udenfor. Kan fru Brix ikke kommentere sagen?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Først til fru Sandy Brinck: Fru Sandy Brinck er
meget, meget bekymret over, at de mennesker,
der står uden for arbejdsmarkedet, ikke kan
komme til på sygehusene. Men jeg har ikke været herinde i 9 år, jeg har ikke gået og snorksovet
herinde og lavet de ting, der er blevet lavet til de
mennesker, der er udenfor. Jeg har betalt min
skat med glæde, og så har jeg bare håbet, at systemet virkede. Jeg har ikke været med til det,
og det kan jeg desværre ikke gøre for.
Men noget helt andet er, at det lovforslag, der
nu er blevet brygget sammen, er ikke så ringe
endda, for der er jo ikke nogen, der siger, at arbejdsgiverne er nogle store fumledyr, der vil
gøre alt for at genere deres medarbejdere.
Det med deltiden vil jeg godt svare på. Det
kunne da godt tænkes, at arbejdsgiveren siger til
en medarbejder, som er der 4 timer om dagen:
Ved du hvad, du gør et godt arbejde, og du kommer med ind under cirkulæret. Vi er jo ikke
tvunget til at rette os efter det. Måske følger man
funktionærcirkulæret, der siger mindst 8 timer.
Det kunne jo godt tænkes, at selv arbejdsgivere
er så fornuftige. Det tror jeg på, og jeg synes, vi
er nået langt.
Til det med, at Dansk Folkeparti vil være med
til at ødelægge folk, der er uden for arbejdsmarkedet, vil jeg bare sige: Hvad er det da for noget

6106

Tirsdag den 7. mai 2002 (L 97)

sludder? Vi kan da ikke gøre for, at hospitalsvæsenet har så mange problemer, som det har. Det
skyldes jo, at der er så mange mangler. Det ved
alle, der arbejder herinde, og det er der altså
ikke taget hul på. Men det kunne jo være, det
var det, man skulle se på og begynde at gøre noget ved det, og Socialdemokratiet har i hvert
fald haft masser af tid.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
153384;name_party;":
Jamen hvorfor holdt Dansk Folkeparti ikke fast i
det, som Dansk Folkepartis ordfører sagde til
Ritzau den 9. marts? Jeg citerer:
»Vi må i stedet for se at få løst alt det sygehusvrøvl uden skattefinansierede særordninger.«
Uden skattefinansierede særordninger!
Dansk Folkeparti havde alle muligheder. Vi
kunne have stemt regeringen ned, vi kunne
have sørget for, at løsningen på sundhedsproblematikken ikke skulle være, at de allersvageste, de deltidsansatte og de korttidsansatte, skulle betale prisen. Det kunne vi have gjort. Men i
stedet blev Dansk Folkeparti inviteret til de fine
borde, til magtens sødme, og så kunne man ikke
stå for fristelsen. Jamen det er da ikke socialt ansvarligt. Det er det da ikke. Det er ulighed med
hensyn til sundhed, så det basker!";Sandy Brinck
154163;Time;;Kl. 15.40
154197;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning, og
nu kan jeg se, at hr. Aage Frandsen også har lyst
til det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154343;name_party;":
Jamen nøjagtig det, fru Colette L. Brix reagerede
på under førstebehandlingen, er jo gældende
nu: det er ikke alle, der er med i ordningen, men
nu er det kun den svageste gruppe, der ikke er
med. Det må vi vist kunne få bekræftet.
Så sagde fru Colette L. Brix i en anden sammenhæng til fru Sandy Brinck: Vi kan ikke gøre
for det. Jo, på dette område kan Dansk Folkeparti gøre for, at dette forslag ikke bliver stemt igennem. Dansk Folkeparti har magt til at forhindre,
at det bliver på den socialt skæve måde, der nu
er lagt op til.";Ole M. Nielsen
154911;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning og
derefter fru Colette L. Brix.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155025;name_party;":
Forstod jeg fru Colette L. Brix rigtigt? Ville
Dansk Folkeparti i virkeligheden hellere have
løst problemet ved at afsætte nogle penge til sygehusene frem for via skattesystemet? Er det
rigtigt forstået? Det er da lidt synd, at Dansk
Folkeparti er kommet i den situation, at man
kommer til at give pengene via skattesystemet,
og det er specielt synd, når man sådan set kan
være med i et flertal, der sørger for, at pengene
går direkte til sygehusvæsenet i stedet for via
skattesystemet.
Er det rigtigt forstået, at i virkeligheden ville
man hellere have gjort noget andet? Hvis man
hellere ville have gjort noget andet, og man er en
del af et flertal, er der sådan set mulighed for, at
man kan bevæge sig fra den ene side over til den
anden side, og så er der flertal herovre for, at
pengene kan gives direkte til sygehusvæsenet.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Man bliver ved med den svage gruppe, som er
hårdt ramt derude, og de, der kommer ind under forsikringen på bekostning af dem, der ikke
kan komme ind.
Da jeg i sin tid startede på forhandlingerne,
var der oppe i mit hoved et forslag, der gik på
de mennesker, der gik på arbejde hver dag. Det
holder vi fast i. Det var ikke for invalidepensionister, og det var ikke for de mennesker, der intet job havde. Forslaget var et forslag for alle de
mennesker - socialdemokraterne, truckførerne der går på job hver eneste dag.
Vi startede med, at det var kommunaldirektører, rådmænd og folketingsmedlemmer, der
skulle være omfattet af forslaget. Det er det ikke
mere. Nu er forslaget lavet om, så medarbejderne på gulvet også er med i det.
Så vil jeg også gerne sige en anden ting: Det
havde nu for én gangs skyld klædt Socialdemokratiet, om man var kommet i arbejdstøjet i stedet for at sidde og sige: Æh, bæh, buh, dig vil vi
ikke lege med! Jeg er lidt loren ved det, men jeg
er næsten sikker på, at uanset hvilke kommaer
og streger der var blevet sat, var man ikke gået
med, hvis der havde stået oppe foroven, at DF
var med. Jeg er ked af at sige det, men sådan har
jeg opfattet debatten.
Så til det med de fine borde og hvad vi har fået. Jeg har ikke været med ved nogen fine borde
med skatteministeren. Vi har ringet, og så har vi
taget en kold kop kaffe - ja, den var faktisk kold,

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 97)
den var lidt kedelig - men ellers har der faktisk
ikke været meget sniksnak om det. Vi har prøvet
at få noget igennem, der har ligget nogle ting på
bordet, og til sidst fik vi at vide, at skatteministeren kunne gå så og så langt, og så slog vi til. Vi
har været i arbejdstøjet, og vi synes, at det, vi
har fået, er bedre end ingenting for de mennesker, der arbejder hver dag.";Aage Frandsen
157718;title_name;":
Fru Sandy Brinck for den tredje og sidste korte
bemærkning til fru Brix, og jeg har også hr. Aage
Frandsen og hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
157885;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Colette L. Brix, at
det forholder sig faktisk ikke sådan, at vi ikke
ville lege med Dansk Folkeparti, som fru Colette
L. Brix udtrykte det. Vi var faktisk glade efter
førstebehandlingen over at se, at der faktisk var
et flertal uden om regeringen, der kunne stoppe
dette lovforslag, som giver stor ulighed i adgangen til sygdomsbehandling.
Så synes jeg godt, man må mærke sig, at i
mine ører lød det, som om fru Colette L. Brix
ironiserede over vores bekymring for den svageste gruppe. Den slags ironisering vil jeg godt
have mig frabedt, den bekymring troede jeg faktisk vi havde tilfælles.
Det er korrekt, når fru Colette L. Brix siger, at
det drejer sig alene om dem, der er på arbejdsmarkedet, og at det har det hele tiden gjort. Ja,
og det var sådan set også det, der var problemet
fra starten, det var derfor, vi var enige om ved
førstebehandlingen, at det her duer ikke. Hvad
der så er sket siden, der gør, at Dansk Folkeparti
nu mener, det godt duer, synes jeg ikke, vi har
fået svar på. Vi mangler simpelt hen et fornuftigt
svar på, hvad i alverden der er sket, der gør, at
det nu er i orden at lave ulighed i sundhedsbehandlingen.";Sandy Brinck
159073;Time;(Kort bemærkning).;KL. 15.45
159111;name_party;":
Hvis man har nogle millioner, 30,40,50 mio.,
som man kan bruge til forskellige ting inden for
sundhedsområdet: så kan man vælge at bruge
dem på én måde, og man kan vælge at bruge
dem på en anden måde, og man kan vælge at
bruge dem i et skattefradrag, som nogle får glæde af, men det er ikke alle.

6107

De, der ikke har glæde af det her - jeg ved ikke, hvorfor de specielt nu ikke er et problem i
forhold til sundhedsvæsenet - er pensionister af
alle typer. De er ikke på arbejdsmarkedet. Jeg
troede sådan set, at Dansk Folkeparti var meget
optaget af, at pensionisterne også skulle behandles på sygehusene, men de penge, det drejer sig
om her, gives til dem, der er på arbejdsmarkedet, de gives ikke til en anden gruppe.
Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti oprindelig
hellere ville have haft pengene til alle inden for
sundhedsvæsenet. Det var det, mit tidligere
spørgsmål gik på. Var det det, man gerne ville?
Vil man gerne det, så skal man da ikke forhandle
med skatteministeren, der siger: Hertil og ikke
længere! Så skal man bare sige til skatteministeren: Pak sammen med dit, vi har et andet flertal i
Folketinget. Sådan kan man da bare gøre.
Jeg er altså bange for, at skatteministeren,
som jo kan være en charmerende herre, altså har
snydt Dansk Folkeparti. Jeg er bange for det.";Aage Frandsen
160433;title_name;":
Ja, nu er han ikke lige på sin plads.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
160512;name_party;":
Jeg synes da, det var en interessant bemærkning,
at det var fru Colette Brix' opfattelse, at dette her
skulle gælde for både socialdemokrater og
truckførere. Men der er jo også en del mennesker uden for de grupper, og der kan jo endda
være sammenfald mellem de to grupperinger,
det kan man ikke afvise.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det ikke også skal
fungere for Dansk Folkeparti-folk, der går på
deltidsarbejde f.eks., eller for Dansk Folkepartistemmer, som ikke har været på deres arbejdsplads i et helt år. De er udelukket fra det her, og
det er det, jeg synes, der er det virkelig socialt
skæve i det. Vi har ikke rigtig fået noget svar på,
hvorfor det ikke er kommet med. Det er det, der
er det uansvarlige.";Ole M. Nielsen
161260;title_name;":
Fru Colette Brix, og så nærmer vi os snart at
kunne komme videre til hr. Hans Andersen.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil sige, at man blander tingene her, det er
pærer, æbler, appelsiner og bananer, ingen tvivl
om dét. Der er nu indgået et forlig om det her, L

6108

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 97)

97, og vi er stolte af det, der er indgået. Alle vil
gerne have mere. Vi synes, det er et godt forslag.
Så vil jeg også godt sige, at vi jo kan blive ved
og blive ved og blive ved med at debattere. Det
er faktisk sådan, at vi nu begynder at diskutere,
om vi vil genere den almindelige lille mand på
gaden, og hvad ved jeg. Vel vil vi ej!
Men nu er festen slut. Det er blevet sådan her.
Der er et flertal, der har bestemt det. Vi kan jo
ikke blive ved med at diskutere de samme ting.";Poul Nødgaard
162095;title_name;":
Hr. Hans Andersen som ordfører.
Hr. Ole M. Nielsen har haft tre korte bemærkninger til fru Brix, så nu er det hr. Andersen som
ordfører, fordi Venstre er større end Kristeligt
Folkeparti - endnu da.";Poul Nødgaard
162313;name_party;":
Lovforslagets hovedformål er jo at skabe incitament til at påtage sig et socialt ansvar. Det har
altså et erhvervspolitisk sigte. Som det er i dag,
har vi skat på sygdom, på sundhed. Arbejdstageren opfatter det jo som uforståeligt og urimeligt, at man i nogle tilfælde beskattes af at få en
sundhedsbehandling og i andre tilfælde ikke.
Så hører jeg på debatten, at det, vi står over
for, er, at vi har ventelister til sundhedsvæsenet,
at vi efter mange, lange og seje drøftelser, efter
flere overvejelser blandt mange partier har flere
partier følt sig tvunget til at gå med til at bevilge
ekstra 1,5 mia. kr. til sundhedsvæsenet. Men det
her drejer sig om at give virksomhederne mulighed for at påtage sig et socialt ansvar, og man er
altså åbenbart meget imod, at man skal give
virksomhederne den mulighed. Det er jeg meget
uforstående over for.
Ved siden af klarer sundhedsministeren sammen med partierne her at give yderligere 1,5
mia. til sundhedsvæsenet, men det er en anden
diskussion. Det her er diskussionen, om vi vil
give virksomhederne en mulighed for at påtage
sig et socialt ansvar, og det synes jeg, at man gør
ved det her lovforslag, så det vil jeg gerne støtte.";Hans Andersen
163503;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
163539;name_party;":
Se, nu kan man åbenbart forstå begrebet socialt
ansvar meget, meget forskelligt.
Hvis det her skulle dreje sig om at have et socialt ansvar, så kan det undre, at lige nøjagtig
den gruppe, som man kan squeeze ud, som ikke
skal have mulighed for at få denne sundhedsbe-

handling, er folk på deltid og folk, der er korttidsansatte. Det kunne faktisk meget vel være
dem, som havde allermest brug for det.
Det er stadig væk underligt, at Venstre nu synes, at det bare er lige meget, når man tænker tilbage på oktober, hvor det var helt essentielt, at
der ikke sådan kunne vælges mellem arbejdstagere. Måske finder man svaret i Dansk Industris
høringssvar, hvor man jo netop beskæftiger sig
med det her med, om man kan udvælge, eller
om det skal være et generelt krav. Der siger DI:
»Et sådant krav ville reelt være et indgreb i arbejdsgivernes frie ledelsesret.« Er det der, skoen
trykker hos Venstre?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
164476;name_party;":
Det er jo forholdsvis let for en arbejdsgiver at sige: Jeg vil gerne påtage mig et socialt ansvar,
hvis man samtidig siger, at skatteborgerne skal
betale broderparten af det, det kommer til at koste. Sådan er det jo, hvis det skal finansieres over
skattevæsenet, og det er jo det, det er i det her
tilfælde.
Det andet, der ligger i det, er jo, at selv om
man har ændret i det her, så det selvfølgelig er
knap så slemt i den forstand, at man har valgt
nogle bestemte ud, så er der jo stadig væk nogle,
der ikke er med i ordningen. Så hvis man har et
socialt ansvar, skal det selvfølgelig være alle, det
skal omfatte.
Men der forestiller jeg mig så, at når Venstre
mener, at arbejdsgiverne nu skal udvise socialt
ansvar - og det skal man jo kvittere for - så går
jeg ud fra, at man forventer, at arbejdsgiverne
sørger for ordninger også for disse mennesker
og vel også betaler den skat, som de jo så eventuelt kommer til at betale senere hen, så de ikke
kommer i klemme, de, der er på deltid. Der må
man så sige, at arbejdsgiveren betaler det beløb,
det koster, plus noget mere, så vedkommende
også kan betale skatten.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
165634;name_party;":
Hr. Hans Andersen sagde i sit indlæg i starten,
at det her havde et erhvervspolitisk sigte. O.k. så
spiller vi det spil. Nu har vi beskæftiget os med,
at det altså ikke var de svageste lønmodtagere,
men hvorfor er det så heller ikke dem, der vælger at være selvstændige erhvervsdrivende og
de medhjælpende hustruer? Hvorfor er de ikke
med i det her?

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 97)
Det er altså en speciel gruppe, som efter pålydende skal have hjælp ud fra, at virksomhederne skal påtage sig deres sociale ansvar, men vel
at mærke over skattevæsenet. Men hvorfor kun
en speciel gruppe inden for erhvervslivet?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
166283;name_party;":
Generelt kan vi jo sige, at vi giver 1,5 mia. kr.
ekstra til sundhedsvæsenet, og vi giver dem på
en sådan måde, at vi forlanger, at der bliver produceret noget. Det er der så flere amter, der får
problemer med, for lige pludselig skal de levere
varen for de penge, vi giver.
Men vi giver 1,5 mia. kr. til forskel fra de tidligere regeringspartier, som ikke havde nogen intentioner om at give ekstra penge til sundhedsvæsenet: som ikke følte, at der var noget problem i sundhedsvæsenet med lange ventelister.
Det gør vi. Og så går vi ind og siger, at nu vil vi
gerne give virksomhederne mulighed for at tage
et socialt ansvar, så vi kan få medarbejderne tilbage igen på arbejdsmarkedet, så de ikke er på
sygedagpenge. Der er mange vindere ved det
her, men især arbejdstageren: At han ikke bliver
beskattet af den sygdomsbehandling, han får.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
167162;name_party;":
Nu dukker de der 1,5 mia. kr. så op en ekstra
gang. I de sidste 9 år er der i gennemsnit givet
det, der svarer til 1,3 mia. kr. årlig. Så gives der
1,5 mia. kr. i 2002 - og kun i 2002 og ikke i 2003.
Hvis vi bare siger, at regeringen holder i 2 år, så
giver 1,5 mia. kr. over de 2 år i snit 0,75 mia. kr.
pr. år. Det er mindre end 1,3 mia. kr.
Man fremstiller det, som om de der 1,5 mia.
kr. er mange penge. Det er overhovedet ikke
mange penge. Samtidig henter forskellige ministre en hel masse penge fra amter. Netto fjerner
inan penge. Så den skal man altså ikke bruge
ved den her behandling. Den har jo sådan set
heller ikke noget med sagen at gøre i øvrigt.
. Kl. 15.55
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
167873;name_party;":
Nu taler Venstres ordfører om VA mia. til sundhedsvæsenet. Hvis nu regeringen selv troede på
sin politik, så ville det jo netop føre til, at det lovforslag, vi nu behandler, ville være fuldstændig
unødvendigt. Men det må regeringen jo ikke tro
på, og det må vi så bare konstatere. Jeg kan sige,
at det eneste, de IV2 mia. og det her lovforslag

6109

har tilfælles, er, at ingen af dem hjælper den ældre medicinske patient.
Men jeg mangler stadig væk at høre fra Venstres ordfører, om det er korrekt, at når regeringen nu synes, at arbejdsgiveren skal kunne vælge ud blandt sine medarbejdere, hvem der skal
have sundhedsbehandling, er det så netop et
udtryk for arbejdsgivernes frie ledelsesret?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
168610;name_party;":
Jeg fik bare ikke noget svar på, hvorfor lovforslaget ikke omfatter selvstændige erhvervsdrivende og deres medhjælpende hustruer.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
168778;name_party;":
Til fru Sandy Brinck: Det er jo summen af mange
indsatser, der skal gøre, at vi får nedbragt ventelisterne. Det vil så betyde, at vores politik bliver
gennemført hurtigere, og det har jeg ikke noget
imod. Det er jo summen af mange indsatser.
Så synes jeg, det er helt utroligt, at det med
skat på sygdom altså er noget, der optager partierne til venstre for midten. Hvis ens arbejdsgiver sørger for, at man får opereret knæet og hurtigt kommer tilbage igen, så skal man altså beskattes af det. Og det har man så ikke noget
imod.
Nu kommer man med et lovforslag, der skal
gøre, at det ikke er tilfældet. At man bliver skattefri. Det her er bare en videreførelse af alkoholbehandlingsproblematikken. Jeg synes, det er
særdeles godt, og så synes jeg, at man skal tænke på, at arbejdstageren kommer hurtigt tilbage
på arbejde og ikke er på sygedagpenge. Der er
mange vindere i det her spil, og jeg synes, det er
et særdeles godt forslag.";Hans Andersen
169747;title_name;":
Fru Sandy Brinck for sin tredje og sidste korte
bemærkning og det samme for hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169880;name_party;":
Her siger Venstres ordfører, at det er summen af
alle initiativer, og det får mig til at gøre opmærksom på, at det, der godt kan undre os, der ikke
har været med i Venstres forvandlingsproces, er,
at Venstre i sit finanslovoplæg til år 2002: skrev,
at Venstre ikke ønskede et forsikringsfinansieret
sundhedsvæsen. Så er det bare meget, meget

6110

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 97)

svært at forstå, hvorfor skatteborgernes penge
skal bruges til netop at skabe den udvikling.
Nu sagde Venstres ordfører også noget i den
retning, men vi behøver bare at kigge i skatteministerens svar til udvalget, hvor skatteministeren jo skriver: Jeg anser det som en fordel, hvis
lovforslaget kan bidrage til at ændre befolkningens holdning til brug af både privathospitaler
og forsikringsordninger.
Mig forekommer det bare en lillebitte smule
underligt, når partiet Venstre overhovedet ikke
ønsker et forsikringsfinansieret sundhedsvæsen.
Jeg kan forstå, at det gør man nu, særligt på det
sidste indlæg fra Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
170932;name_party;":
Jeg fik stadig væk ikke noget svar på, hvorfor en
befolkningsgruppe, som jeg mener, Venstre siger, at den tager sig af, i hvert fald de selvstændige erhvervsdrivende og medhjælpende ægtefæller, ikke er omfattet.
Så kom der en anden udtalelse, som beviser,
at hr. Hans Andersen slet ikke forstår, hvad det
her lovforslag handler om. Han nævner alkoholbehandlingen under den gamle ordning. Der.
var forskellen nemlig, at alkoholbehandling
kunne man fratrække, men det gjaldt generelt,
når det indgik i virksomhedens personalepolitik, og det var generelt for alle medarbejdere.
Det er det, vi diskuterer. Det er den sociale
skævdeling, der er nu i forhold til de svageste.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
171640;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, heller ikke
for fru Sandy Brinck, at det danske sundhedssystem fortsat vil være finansieret af offentlige
midler og ikke af forsikringer. Men i den tidligere regeringsperiode blev der jo også indgået
mange forsikringer, som vil benytte sig af privathospitaler. Det er så åbenbart forkert, efter at
man ikke er i regering mere, så må folk ikke gøre
det.";Hans Andersen
172039;Time;"Kort og godt: Det her går ud på, at der ikke
skal være skat på sygdom, og at vi vil give mulighed for, at virksomhederne tager et socialt ansvar.";Kl. 16.00
172206;name_party;":
Det fremgår tydeligt af mine korte bemærkninger, at vi synes, at det her er et socialt skævt forslag.

Nu kan jeg se, at skatteministeren ønsker ordet, og derfor vil jeg gerne stille yderligere et
spørgsmål. Det er faktisk blevet en hel del mere
underholdende at være skattepolitisk ordfører,
efter at vi har fået en skatteminister, som selv
skriver sine svar. Jeg tillægger i hvert tilfælde
ikke embedsmænd evnen til at skrive så morsomme svar som det, vi har fået på spørgsmål
nr. 5.
Spørgsmålet lyder: »Ministeren bedes oplyse, om selvstændige erhvervsdrivende er indeholdt i den af lovforslaget omfattede personkreds.«
I svaret står så efter nogle indledende bemærkninger: »Betaler en selvstændig erhvervsdrivende for sin egen behandling på et privathospital, eller tegner han sundhedsforsikring for
sig selv, er der tale om en privat udgift. Han skal
selvfølgelig ikke beskattes af det beløb, han har
betalt. Tilsvarende er der ikke fradragsret for
udgiften«.
Jeg vil gerne, at ministeren uddyber det svar.
Jeg kan stille svaret til rådighed her, hvis ministeren ikke har det.";Ole M. Nielsen
173327;title_name;":
Må jeg allerførst sige om det sidste, at ordningen
altså ikke er tilrettelagt sådan, at den også omfatter selvstændige, og det kunne nok have været formuleret lidt anderledes, det skal jeg gerne
medgive.
Jeg vil i øvrigt gerne sige tak for tilslutningen
til dette forslag. Jeg synes, at der er grund til at
glæde sig over, at vi nu fjerner yderligere en sten
på vejen til en bedre og mere omfattende sundhedsbehandling i Danmark. Skat på sygdom prøv at smage på ordene - er jo ikke noget, der
er særlig hensigtsmæssigt i et samfund som det
danske, altså det, at man skal beskatte folk, der
vil hjælpe andre med at komme af med en sygdom.
Jeg har også mærket mig, at der har været positive meldinger, ikke bare fra store dele af befolkningen, men også fra organisationerne. Jeg
står her med et eksemplar af et blad, der hedder
Mennesker og Miljø, dateret den 23. april 2002,
hvor redaktør Johannes H. Nørgård fra Fagbladet, SiD, beskriver det forhandlingsforløb, som
Dansk Folkeparti og regeringen har haft i denne
sag, og han citerer så den social- og miljøpolitiske ansvarlige i SiD, Per Christensen, for bemærkningen om, at han hilser dette velkommen.
Jeg siger det bare i al stilfærdighed til Socialde-

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 97)
mokratiets repræsentanter. Der er altså folk ude
på arbejdspladserne, som godt kan lide det her.
Så er man meget optaget af: at vi her har indført nogle begrænsninger. De er meget begrænsede, men o.k., de er der da. Og man taler om Aog B-hold. Jeg vil gøre opmærksom på, at de
regler, der er indført her, er ligningslovens § 7 a.
Det svarer til de regler om skattefrihed i forbindelse med adgang for ansatte til at erhverve aktier i virksomheden. Vil man også dér sige, at
der er et A- og et B-hold? Det er en kendt metodik, det er en kendt metode: vi her benytter os
af.""
홢, :";Svend Erik Hovmand
175155;Time;"Ærlig talt synes jeg altså også, at vi en gang
imellem her i huset bør lytte lidt til det, der foregår ude på arbejdspladserne: til SiD-manden
her, men også til arbejdsgiverne, som var meget
modstandere af, at man lavede en ordning, som
vi tidligere har diskuteret her i huset.
Nu er vi landet - synes jeg - på en fornuftig
måde, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at
sige tak til nogle meget konstruktive forhandlinger med Dansk Folkeparti. Jeg kan beklage, at
kaffen ikke var så varm, som den skulle være,
men det håber jeg, vi retter op på en anden gang,
og glæder mig over, at vi altså her og nu fjerner
en sten på vejen med henblik på at sikre, at flere
mennesker kan blive behandlet hurtigere og
uden skattebetaling. Det synes jeg er et godt
fremskridt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
175959;name_party;":
Jeg har tre kommentarer:
For det første er det noget forfærdeligt vrøvl
at sige, at det, man nu gør, afskaffer skat på sygdom, for det, vi har i dag, er ikke skat på sygdom.
For det andet er skatteministerens henvisning
til, hvad SiD-bladet skriver, jo på baggrund af, at
regeringens og skatteministerens forslag i første
omgang omfattede direktøren og andre på det
niveau, og så udvider man det. Set ud fra den
betragtning kan jeg da godt forstå, at SiD-medlemmet siger: Jamen det er da bedre end det, der
var før.
Den tredje kommentar er: Hvis man har en
pose penge, som man vil bruge til at bekæmpe
sygdom og behandle folk, er det da bedre og
mere retfærdigt at sige, at det får alle gavn af,
hvis de pågældende er syge. Det, skatteministeren gør, er at sige, at pensionisten ikke skal have

6111

gavn af det. Nej, det er der nogle andre, der skal
have gavn af. Den selvstændige skal heller ikke
have gavn af det. Hr. Ole M. Nielsen har aldrig
fået svar på, hvorfor den medhjælpende hustru
eller den selvstændige ikke skal have gavn af
det, men det skal de altså ikke. Det er derfor, det
er et spørgsmål om, hvilken retfærdighed der
skal være.
Det sidste, jeg vil sige, er: Der er jo ikke en
eneste mere, der kommer i behandling med det
her, for kapaciteten inden for sygehusvæsenet
har en vis størrelse. Så de 100 mio. kr. eller 50
mio. kr., eller hvor mange det koster, det koster
måske endnu mere, kunne man jo have givet til
sygehusvæsenet og sørget foren kapacitet, der
er større, end den, vi set i dag.
Det er et spørgsmål om læger: det er et '
spørgsmål om sygeplejersker: det er et spørgsmål om ressourcer: og det er et spørgsmål.om at
sørge for, at alle har lige ret til at få gavn af det.
Det er ikke det, skatteministeren kommer med.
Det er, at der er nogle, der skal have, og andre,
der ikke skal have.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
177815;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg ellers troede, efter at
have taget nogle debatter med skatteministeren,
at det ville være svært for skatteministeren at ryste mig, men skatteministeren står heroppe og
forsvarer sit lovforslag ved at lave en sammenligning mellem at anskaffe aktier og få behandling for en sygdom. Jeg tror ikke, at der er ret
mange patienter, der kan følge den sammenligning, når de ligger dér i smerter, undskyld mig!
Så er det da klart, at alle, som kommer på Aholdet, som får en mulighed for at få sin sygdomsbehandling betalt og komme forrest i køen,
da vil hilse det velkomment. Men det er altså
slet ikke den opfattelse, man har i Ældte Sagen.
Her er man faktisk dybt bekymret over, at ældre
mennesker på den måde bare skal skubbes bagest i køen, sådan at vi unge erhvervsaktive kan
komme forrest, uagtet at vi har akkurat samnie
lidelse. Faktisk kan de være meget mere syge
end jeg, og jeg skal alligevel forrest. Det er dog
usympatisk.
Så bliver jeg nødt til at spørge til sidst: Jeg har
meget svært ved at forstå, at provenutabet er akkurat det samme, uanset hvordan man afgrænser personkredsen, kunne jeg ikke få en pædagogisk forklaring på, hvordan det hænger sammen?

6112

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 97)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
179101;title_name;":
Med hensyn til det sidste vil jeg henvise til det
svar, der allerede er givet. Og så vil jeg sige til
fru Sandy Brinck: Når jeg pegede på ligningslovens bestemmelser, var det jo ikke for at drage
en sammenligning mellem aktier og sygdom.
Jeg sagde bare, at vi her har anvendt en metodik,
som er kendt, som vi tidligere har anvendt.";Svend Erik Hovmand
179444;Time;"Så må jeg altså sige endnu en gang: Det her er
et væsentligt skridt i retning af at fjerne beskatning på sygdom. Sagen er den, at hvis arbejdsgiveren i dag betaler en operation for en medarbejder, bliver medarbejderen beskattet af det tilskud.
Det kan godt være, at fru Sandy Brinck har
den opfattelse, at hvis ikke alle kan få præcis det
samme, skal ingen have. Men her gør vi altså
ventelisterne kortere: vi får tilført en finansiering, som vi ikke har i dag: vi får gennemført
nogle hurtigere løsninger til gavn for den enkelte medarbejder, til gavn for arbejdspladsen og til
gavn for det danske samfund. Hvad kan man
næsten ønske sig mere?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
180124;name_party;":
Når skatteministeren bare vælger at henvise til
de skriftlige svar, så kunne man jo få den mistanke, at jeg ikke er den eneste, der ikke har forstået, hvordan det kan hænge sådan sammen, at
uanset hvem man inddrager i en ordning, koster
det det samme. Jeg vil godt endnu engang bede
skatteministeren, næsten på mine grædende
knæ, om skatteministeren ikke nok på en pædagogisk måde og mundtligt vil forklare, hvordan
det hænger sammen, så jeg forstår det.
Så må jeg sige, at jeg synes altså ikke, at det,
at metodikken, som skatteministeren siger, er
kendt fra anskaffelse af aktier, gør den særlig
sympatisk i forhold til at opdele patienter efter,
hvem der skal have lov til at få en behandling
for deres sygdom. Det gør det altså ikke sympatisk, at det er kendt fra anskaffelse af aktier.
Og så må jeg jo forstå det sådan, at når skatteministeren siger, at nu fjerner vi væsentlige hindringer på vejen mod et bedre behandlingssystem, er det behandlingssystemet på privathospitaler, det er det forsikringsfinansierede, sådan som skatteministeren har skrevet til Skatteudvalget. Det beklager jeg dybt. Det er bestemt
ikke den vej, vi ønsker at vores behandlingssystem skal gå.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
181347;name_party;":
Jamen det er også for at få en afklaring fra skatteministeren om det der med provenuet. Vi hørte jo for et øjeblik siden Dansk Folkepartis ordfører stå heroppe og sige: I første omgang fik jeg så
meget, men da jeg havde forhandlet, fik jeg så
meget.
Man startede altså med at få 10 centimeter, og
da man havde forhandlet, havde man fået 1 meter. Men det, man har fået økonomisk, er 25 mio.
kr. og 35 mio. kr. til næste år. Præcis det samme
beløb. Og det er også det, der står i svaret: selv
om man forventer en anden tilgang til ordningen, er det præcis uændret, hvor meget det koster.
Så vil jeg godt stille et helt principielt spørgsmål til skatteministeren: Hvad er den økonomiske forskel på at give et skattemæssigt fradrag
og give et tilskud, når man bliver behandlet på
et sygehus? Hvad er forskellen egentlig for den
samlede samfundsøkonomi? Når jeg spørger, er
det jo, fordi skatteministeren har fremsat flere
forslag, hvor man giver et fradrag. Der er muligvis den forskel, at det ikke kan ses på finansloven til næste år, men er konsekvensen ikke det
samme?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
182454;name_party;":
Jeg ved godt, at skatteministeren ikke er sundhedsministeren. Men når skatteministeren siger,
at det her bidrager til at nedbringe ventelisterne,
så synes jeg, at skatteministeren skulle tænke sig
om og fundere over: Er det nu sådan, at der bliver flere læger, flere sygeplejersker og flere pladser på sygehusene på grund af det her? Nej, det
gør der jo ikke.
Det her betyder, at hvis kapaciteten ikke tilsvarende udvides, er der nogle, der kan komme
før andre. Det er det eneste, der sker ved det her.
Og hvem er det så, der kommer først? Ja, det er
dem, der er på arbejdsmarkedet.
Man kan selvfølgelig have den opfattelse, at
de, der er på arbejdsmarkedet, har mere brug forat blive behandlet end andre. Det er jeg ikke sikker på, at den gamle fru Jensen synes. Det er jeg
ikke sikker på, at den studerende synes. Det er
jeg ikke sikker på, at den deltidsansatte synes.
Det er jeg ikke sikker på, at den arbejdsløse synes.
Men det synes regeringen, og jeg synes, at
man skal sige, at det er dén prioritering, man
vælger. Der bliver intet ændret i forhold til ven-

(765)
Tirsdag den 7. maj 2002 (L 97)
telisterne. De er fuldstændig uændrede, medmindre man får mange flere læger. Og det forslag har jeg ikke set - i hvert fald ikke fra skatteministeren og heller ikke fra sundhedsininisteren.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
183790;name_party;":
Nu da vi åbenbart er ved den generelle debat af
lovforslaget, vil jeg spørge skatteministeren:
Hvordan kan det gå til, at man i den første udgave af lovforslaget opererede med et provenutab på 35 mio. kr.? Efter at have udvidet den
mulige deltagerkreds ganske betragteligt, har
man ikke udvidet provenutabet. Jeg ved ikke,
hvordan man udregner provenutabet - jo, det
står antydet lidt i lovforslaget - men der må dog
være forskel på provenutabet, når man udvider
deltagerkredsen.";Ole M. Nielsen
184281;Time;;Kl. 16.15
184319;title_name;":
Det skal være en afsluttende bemærkning til fru
Sandy Brinck og også til Kristeligt Folkepartis
hr. Ole M. Nielsen.
Jeg henviser her til bilag 26, dateret den 30.
april, hvor der jo argumenteres for i svaret:
»På den ene side vil der være virksomheder,
der som følge af ændringsforslagets krav om, at
tilbuddet om sundhedsbehandlinger som udgangspunkt skal omfatte alle medarbejdere, vil
vælge ikke at benytte ordningen. Disse virksomheder ville måske have givet tilbuddet til relativt
få medarbejdere, hvis kravet til den omfattede
personkreds ikke var indeholdt i forslaget, jf. det
oprindelige forslag. Denne effekt skønnes at reducere provenutabet. På den anden side vil der
være virksomheder, der vil tilbyde flere medarbejdere sundhedsbehandlinger, end de ellers ville have gjort. Denne effekt skønnes at forøge
provenutabet. Hvilken effekt der vejer tungest,
er usikkert. I betragtning af det i forvejen usikre
grundlag for provenuskønnet forekommer et
provenutab på omkring 35 mio. kr. årlig rimeligt, uanset om der er krav til den omfattede
medarbejderkreds eller ej.«
Når jeg gerne har villet bibringe Folketinget
den nøjagtige besvarelse på det spørgsmål, som
flere nu har kredset om, er det for at gøre opmærksom på, at denne sag jo har været vurderet
af Skatteministeriets eksperter nøjagtig på samme måde, som de samme eksperter har vurderet
andre forslag under den tidligere regering.

6113

Man kan drage eksperternes vurdering i
tvivl, selvfølgelig kan man det. Men jeg siger bare, at det er de samme folk, der har givet en vurdering af dette forslag, som den tidligere regering benyttede sig af, og jeg har fuld tillid til
dem.
Så til sidst en bemærkning til fru Sandy";Svend Erik Hovmand
186016;title_name;"Det, som fru Sandy Brinck i virkeligheden sagde, er: Vi ønsker at gå en anden vej. Vi er
politisk dybt uenige med en regering, som har
den holdning, at man skal fjerne skat på sygdomsbehandling.
O.k., det er jo et valg. Det er et valg, som Socialdemokratiet har truffet. Det er et valg, som vi
fik bekræftet her i dag af den socialdemokratiske ordfører. Det er jeg ganske tilfreds med.
Der er en politisk forskel på, hvad Socialdemokratiet ønsker, og hvad vi andre ønsker. Og
jeg synes, det var meget befriende. for den debat,
vi nu har haft, at vi har fået trukket det op.
(Kort bemærkning).";Brinck
186625;name_party;":
Skatteministeren må meget undskylde, at vi er
en lillebitte smule bekymrede for, ikke om der
bliver hul i statskassen, men hvor stort det hul i
statskassen er.
Oprindelig anslog man i lovforslaget provenutabet med - skriver man faktisk - stor usikkerhed. Og så bliver man jo ikke mindre bekymret, når målgruppen bare kan gøres større eller
mindre, uden at det betyder noget for det tal,
der kommer til at stå på bundlinjen. Det bliver
man altså en lillebitte smule bekymret over.
Jeg forstår ikke, at skatteministeren ikke er
den mindste smule bekymret. Skatteministeren
står selv heroppe og siger, at det kan gå lidt den
ene vej, og det kan gå lidt den anden vej. Nu sidder vi ikke med ansvaret for statens finanser,
men skatteministeren sidder i en regering, der
har ansvaret. Bekymrer det slet ikke skatteministeren, at man ikke aner, hvor stort et hul man
laver i statskassen her?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
187555;name_party;":
Når man sidder hernede og kigger på skatteministeten og ser attituden heroppe, får man jo det
indtryk, at alle sundhedsproblemer bliver løst,
bare skatteministeren får lov at gøre, som skatteministeren vil.";Jens Peter Vernersen
187773;Time;"Kunne skatteministeren ikke oplyse, hvor
mange det er, der bliver behandlet for de der 35

6114

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 99)

mio. kr., hvis sådan en operation koster 50.000
kr.? Er der så noget, der tyder på, at det kommer
ned i den der brede gruppe, som jo var helt afgørende i forbindelse med alkoholbehandlingen? Er der noget som helst, der tyder på det? Er
der ikke noget, der tyder på, at det bliver en meget lille gruppe, der får denne her behandling,
hvis ikke det er sådan, at økonomien eksploderer, og det bliver noget helt andet, der sker?
Skatteministeren svarede i øvrigt ikke på det
helt principielle spørgsmål: Hvad er den økonomiske forskel på et tilskud, hvor man betaler sygehusvæsenet, og et fradrag? Hvad er den økonomiske forskel for skatteministerens økonomi?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
188595;name_party;":
Skatteministeren mener, at det, det handler om
her, er en fundamental politisk uenighed om,
hvorvidt der skal være skat på sygdom eller ej.
Det var det, som skatteministeren slog fast heroppefra.
Så vil jeg bare sige til skatteministeren, at det
slet ikke er det, det handler om. Det, det handler
om, er, hvorvidt der skal være lige og fri adgang
til sygehusbehandling i det her land: om det er
sådan, at der skal være nogle, som kan betale sig
foran i køen, som hr. Aage Frandsen var inde på:
om det er sådan, at pensionisten, den deltidsarbejdende, den arbejdsløse, den selvstændige erhvervsdrivende, den medhjælpende hustru osv.
skal rykkes om bag i køen, eller om det er sådan,
at de også er almindelige skatteydere i dette
land, og har lige ret til sygehus- og sundhedsbehandling.
Det er det, det handler om. Og det er dér,
hvor regeringen har valgt at sige: De stærke skal
først, og de svage skal til sidst. Det er ikke en politik, Socialdemokratiet vil støtte, kan støtte eller
nogen sinde har støttet.
Hermed sluttede fothandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jacob Buksti
189785;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven, personskatteloven, selskabsskatteloven,
virksomhedsskatteloven og andre love. (Strukturtilpasninger m.v. og lempelse af tabs- og underskudsregler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 2/5 2002. Ændringsforslag nr. 25-28
af 3/5 2002 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand). Ændringsforslag nr. 29-32 af 6/5 2002 uden for betænkningen
af Aage Frandsen (SF)).
Der var stillet 24 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4 ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Hovmand) og 4 ændringsforslag af Aage Frandsen (SF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
190864;name_party;":
Formålet med SF's ændringsforslag synes at
være at pålægge Danmark at følge reglerne i
EU's fusionsbeskatningsdirektiv. Men det gør
Danmark imidlertid allerede. Således indeholder aktieavancebeskatningslovens § 13 to forskellige regelsæt, hvorefter der kan gives tilladelse til succession ved ombytning af aktier.
§ 13, stk. 1 og 2, omfatter de tilfælde, hvor såvel det erhvervede som erhvervsselskabet er
omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i
artikel 3 i fusionsbeskatningsdirektivet eller selskaber, som svarer til danske aktie- eller anpartsselskaber, og hvor det erhvervede selskab

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 99)
opnår flertallet af stemmerne i det erhvervede
selskab.
Forslaget om, at tilladelserne kun bør gives,
når omstruktureringen er forretningsmæssigt
begrundet, er heller ikke noget nyt krav. Det efterleves i praksis. Der står i ligningsvejledningen under overskriften »Skatteunddragelse og undgåelse«, at:
»Det fremgår af fusionsbeskatningsdirektivet
artikel 11, stk. l, at en medlemsstat helt eller delvist kan afslå at anvende bestemmelserne om
skattefri aktieombytning, såfremt en ombytning
som hovedformål eller et af hovedformålene har
skatteunddragelse eller -undgåelse. Det anføres
endvidere, at såfremt den ansøgte transaktion
ikke foretages ud fra forsvarlige økonomiske betragtninger, såsom omstrukturering eller rationalisering af aktiviteterne i de selskaber, der deltager i transaktionen, kan dette skabe en formodning for, at hovedformålet eller et af hovedformålene med transaktionen er skatteunddragelse eller -undgåelse.
Begrebet forsvarlige økonomiske betragtninger i fusionsbeskatningsdirektivets artikel 11
skal fortolkes således, at det er mere vidtgående
end hensigten om blot at opnå en rent skattemæssig fordel. Såfremt den ansøgte disposition
ikke findes at være båret af forsvarlige økonomiske betragtninger, kan dette skabe en formodning for, at hovedformålet eller et af hovedformålene med det ansøgte er skatteunddragelse
eller -undgåelse. Det er ansøgers opgave at afkræfte en sådan formodning«.";Peter Christensen
192927;Time;På baggrund af dette kan jeg afvise SF's ændringsforslag som værende helt unødvendigt.;Kl. 16.25
193039;name_party;":
Når vi skal behandle det her forslag ved andenbehandlingen, er det, fordi det har en række elementer.
Som det har været fremme i dagspressen, har
skatteministeren fremsat ca. 30 forslag, siden
han tiltrådte som minister. Men det er jo så en
sandhed med modifikationer. Det forslag, vi her
behandler, indeholder rent faktisk 16 forskellige
forslag i alt. Så hvis man skal se på skatteministerens mængdemæssige indsats, er vi jo oppe
på 45 forslag, og det må man jo sige er rigtig
godt gået sådan rent mængdemæssigt.
Hvis man skal se på indholdet af forslagene,
har de jo været karakteriseret ved - i hvert fald
for det her forslags vedkommende - at være en
udmøntning af erhvervsskattepakken. Man skri-

6115

ver i forslaget om nye veje på erhvervsområdet,
men det er jo et spørgsmål om, hvor mange nye
veje der er.
Det, det drejer sig om, er, at man indretter en
lovgivning sådan, at der til virksomhederne bliver givet en skattelettelse på flere hundrede millioner kroner. Det er et spørgsmål om - og det er
også kommet helt frem under behandlingen i
udvalget - at man har udskydelse af skatter til
udvalgte befolkningsgrupper, som helt øjensynlig ligger tæt på skatteministeren, altså sådan
rent sympatimæssigt.
Hvis man skal se på lovforslaget fremadrettet, hvordan det vil virke erhvervspolitisk, må
man sige, at alle vurderinger er, at det er meget,
meget beskedent, det er egentlig mere et spørgsmål om at levere nogle tilskud til nogle bestemte
grupper.
Det er rigtigt, at forslaget er finansieret i 2002,
men hvis man skal se på, hvordan det så vil se
ud i årene fremover, er der altså ikke på nuværende tidspunkt nogen finansiering af det her
forslag. Det er i øvrigt også meget, meget vanskeligt at vurdere, hvad det kommer til at koste,
men det betyder jo helt åbenbart ikke så meget,
når det er denne her side, det drejer sig om.
Provenutabet vil rent faktisk være rent gætteri. Der er ikke nogen, der har nogen som helst
idé om, hvor meget det vil blive. Man anslår,
hvad det vil blive på kort sigt, men man kan
ikke vide noget som helst om det, og det tager
man jo helt åbenbart i stiv arm. Det er ikke dér,
man skal være så karrig set fra skatteministerens
side.
Det bliver muligt at udskyde beskatningen år
efter år, og det er så det, som skatteministeren
bl.a. ønsker med det her lovforslag blandt alle
de andre forslag. Og som sagt er de begunstigende skatteregler rettet mod personer, som regeringen er nært beslægtet med.
Lad mig også sige, at det, vi ser her, jo minder
meget om den underminering af indkomstskattesystemet og selskabsskattesystemet, virksomhedsskattesystemet, som vi havde, da den nuværende statsminister var skatteminister fra
1987 til 1992, regler der undergraver indtægterne. Man kan selvfølgelig sige, at det jo er behageligt for de folk, der slipper for at betale, men i
den anden ende er der jo nogle offentlige ydelser, som skal betales, og det er jo det, der giver
alle problemerne, når vi så skal til at lave finansloven for 2003.
Jeg vil godt sige om de her forslag, at der faktisk er et par stykker, vi er positive over for. Vi er

6116

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 99)

positive over for, at FDB kan gå ind i den nordiske kooperationsfusion, og vi er også positive
over for de ændringer, der sker i pensionsafkastbeskatningsloven, så det bliver præciseret. Vi er
også positive over for, at medarbejderne skal
yde en arbejdsindsats i virksomheden for at
kunne købe aktier under bestemte vilkår.
Men det var kun 3 ud af 16 forslag. Der er 13
forslag, som vi ikke forholder os til på tilsvarende vis, fordi det fuldstændig ensidigt er erhvervstilskud, uden at der kommer noget som
helst tilbage. Skatteministeren har jo også sagt
gang på gang, at det sådan set er meningen. De
skal blive lidt mere glade for at drive virksomhed. På trods af, at virksomhederne i Danmark
konkurrencemæssigt faktisk står meget, meget,
meget stærkt, vil man altså vedtage den her lovgivning.";Jens Peter Vernersen
196970;Time;"Når jeg har sagt, at der er tre forslag, som vi
kan forholde os positivt til, og 13, der går i den
stik modsatte retning og altså den forkerte vej,
så har jeg også dermed sagt, at vi, når vi kommer til lovforslagets endelige vedtagelse, stemmer imod. Vi ville som sagt gerne have stemt for
de tre forslag, men det er der ikke mulighed for.
Skatteministeren har jo ikke været interesseret i
at dele forslaget op, og derfor står vi nu i den situation, at man altså har lagt 16 forslag ind i ét
forslag.
Det har været behandlet længe i udvalget,
fordi det er kompliceret stof, men det har jo altså
ikke løst de mange problemer, som vi har peget
på: ensidige erhvervstilskud, uden at der kommer flere i beskæftigelse af det her.

det er da et synspunkt, man kan have, kan jeg
forstå.
Vi har stillet nogle ændringsforslag ud fra betragtningen, at vi mener, at så gør man det da
lidt mindre slemt. Det samme gjorde vi med et
tidligere forslag, hvor det, efter hvad vi kan se,
var helt forfærdeligt, hvad der ville ske med det,
som regeringen lagde op til.
Der er et enkelt spørgsmål, jeg vil stille skatteministeren. Det kan godt være, at det er kompliceret - jeg kan i hvert fald ikke selv svare på det,
men jeg kan stille spørgsmålet - og det kan være, at jeg, hvis skatteministeren ikke besvarer
spørgsmålet, vil have forslaget tilbage i udvalget, for jeg har fået at vide, at det, der står i § 11
under nr. 7, som vedrører havne, lufthavne,
gas-, vand- og fjernvarmeværker osv., osv., er
bestemmelser, der, som de er beskrevet her, ikke
kan gennemføres af Danmark, uden at man får
det godkendt i Europa-Kommissionen, fordi det
kan være et problem i forhold til konkurrencesituationen.
Jeg tør ikke sige, om det er rigtigt. Jeg har
bare fået at vide, at nogle kloge advokater mener, det er sådan, og ud fra de betragtninger vil
jeg godt have, at skatteministeren forholder sig
til det, og hvis ikke skatteministeren præcis kan
forholde sig til det - og det har jeg forståelse for
hvis han ikke kan - vil jeg gerne have, at det går
tilbage til udvalget, sådan at vi kan stille spørgsmål af skriftlig art, for det er problematisk, hvis
man fra regeringens side gennemfører en lovgivning, hvor det efterfølgende viser sig, at det
burde man ikke have gjort, fordi det skulle være
godkendt i EU.";Kl. 16.30
199278;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører gav udtryk for, er der jo i virkeligheden tale om 16 lovforslag, og når lovforslaget her behandles under
ét, kan vi selvfølgelig ikke være med til det. Der
er nogle enkelte dele, som vi kunne have været
med til at gennemføre.
Vi har forsøgt - og der mener Venstres ordfører, at det er helt overflødigt: det er vi altså ikke
sikre på at det er - at dæmme op for den der
voldsomme foræring til erhvervslivet, ikke ud
fra et virksomhedsoverdragelsessynspunkt, generationsskifte osv., men mere, fordi det, der er
formålet, er udsættelse af skat.
Det er selvfølgelig, fordi Venstre ikke er vild
med, at man skal betale skat, og specielt ikke, at
Venstres vælgere skal betale skat. Det er sådan
set en ærlig sag. Jeg synes ikke, det er godt, men

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
200097;name_party;":
Hr. Aage Frandsen siger, at Venstre ikke ønsker,
at der skal opkræves skat. Det er jo simpelt hen
ikke korrekt. Vi anerkender også, at Venstres
vælgere må betale skat, men vi vil selvfølgelig
også sikre, at der ikke betales hverken for meget
eller for lidt.
Jeres ændringsforslag går jo altså på, at der
ikke skal gives tilladelse til en skattefri omstrukturering, såfremt den eneste grund til, at man vil
have den tilladelse, er, at man vil spare skat. Det
er det, jeres forslag går ud på.
Der er jeg nødt til at spørge, om ...";Peter Christensen
200660;title_name;":
Det hedder »SF's forslag«, ikke »jeres forslag«.";Svend Auken
200720;Time;Tirsdag den 7. maj 2002 (L 99);Kl. 16.35
200775;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge SF/om de ikke er enige i,
at man i ligningsvejledningen tager højde for
dette problem: det er den vejledning, der omhandler skatteunddragelse og -undgåelse, og
som jeg citerede fra før. Er SF ikke enig i, at det
er et unødvendigt forslag, da der allerede i skattelovgivningen i dag tages højde for det problem?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
201151;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke korrekt, at Venstre slet
ikke vil have, at folk skal betale skat, men vi kan
jo nok være enige om, at Venstre synes, at skatten ikke skal stige - man har foreslået skattestop
- og specielt skal skatten ikke stige for nogle bestemte mennesker, og skatten skal sættes ned for
nogle bestemte mennesker.
Det er jo også derfor, regeringen ud over
skattestoppet har fremsat forslag, som allerede i
2002 betyder ca. 1 mia. kr. - måske lige i underkanten - i skattelettelser til bestemte grupper af
mennesker.
Med hensyn til det, som vores ændringsforslag går ud på: Vores overvejelser gik helt præcis
på, om det er dækket ind eller ikke er dækket
ind, og vi mener ikke, det er tilstrækkeligt dækket ind.
Men vi kan jo bede skatteministeren, nu da
forslaget skal tilbage, om at lave en kommentar
på det i forhold til, at Venstres ordfører mener,
det er helt overflødigt. Man skal ikke gennemføre ændringer, der er overflødige. Men vi mener
rent faktisk ikke, at det er overflødigt. Det er et
forsøg på at værne i forhold til, om det så er en
sluse eller det er en ladeport, det er i hvert fald i
en åbning i forhold til noget, som ikke er forretningsmæssigt begrundet.";Aage Frandsen
202376;title_name;":
Må jeg allerførst sige tak for en interessant debat.
Jeg vil sige til spørgsmålet om finansiering, at
det er rigtigt, at det er konkurrenceevnepakken,
som har været grundlaget for finansieringen af
dette forslag med rammen på de 500 mio. kr. på
finansloven 2002. Der skal ikke findes yderligere
øremærket finansiering til sådanne ændringer
for de følgende år. De provenumæssige konsekvenser af denne type forslag indgår jo i det store regnskab for de offentlige finanser, og budgetforbedringer for finansår 2002 giver varig finansiering.

6117

Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at vi
her har, skal vi sige igangsat en række projekter,
og de indgår så i de almindelige finanslovbehandlinger.
Jeg må så sige, at jeg er glad for, at hr. Vernersen støtter spørgsmålet omkring FDB, pensionsbeskatningen og medarbejderaktierne, men der
var så en række andre forslag, som Socialdemokratiet ikke kunne støtte, og det beklager jeg
selvfølgelig meget.
Når hr. Vernersen siger, at dansk konkurrenceevne er i top, og at vi ikke behøver gøre mere
ved den - sådan lå det nærmest underforstået må jeg sige, at det er jeg ikke enig i. Jeg mener,
det er vigtigt for dansk erhvervsliv og dansk beskæftigelse, at vi til hver en tid bestræber os for
at have konkurrenceevnen helt i top, og kan vi
gøre noget i dag, som kan hjælpe yderligere i
morgen, bør vi gøre det.
Så til hr. Aage Frandsen: Jeg er enig med Venstres ordfører i spørgsmålet om det af SF stillede
ændringsforslag, men vil gerne sige om det
spørgsmål, som hr. Frandsen rejser med hensyn
til EU og forslaget omkring havne, at jeg ikke
umiddelbart ser noget problem i den sag, men
vil meget gerne bidrage til en grundig afklaring
af det spørgsmål under udvalgsbehandlingen
mellem anden og tredje behandling, som jeg forstår der kunne være interesse for. Det skal selvfølgelig klares af, og jeg synes, det er helt fair, at
hr. Frandsen stiller spørgsmålet ved denne lejlighed, og det skal vi selvfølgelig have dyrket.";Svend Erik Hovmand
204357;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
204401;name_party;":
Skatteministeren starter sit svar til mig med at
sige, at finansiering er klaret i år, men jeg vil gerne sige til skatteministeren, at en meget, meget
stor del af udgifterne jo kommer de følgende år
og starter først de følgende år, og jeg synes da, at
skatteministeren burde vedstå, at den udgift altså også vil være der på det tidspunkt.
Og så må jeg sige, at når jeg siger, at konkurrenceevnen i Danmark er i top, er det jo ikke
bare et udsagn, jeg kommer med: det kan man
stort set daglig læse i pressen. Men at skatteministeren tager det til indtægt og konkluderer, at
så er det hele godt nok, var da et besynderligt
synspunkt. At det ikke er nødvendigt at gøre
mere, er da en utrolig underlig måde at beskrive
det på.
Problemet med den her konkurrencepakke,
vil jeg gerne sige til skatteministeren, er jo, at

6118

Tirsdag den 7. mai 2002 (L 135)

selvfølgelig er der nogle folk, der gerne vil have
pengene, men det hjælper ikke på beskæftigelsen. Der er ikke ét element i det her, hvor det
kan påvises, at det hjælper på beskæftigelsen.
Det er en selektiv donering, og det var også det,
jeg gav udtryk for. Det må skatteministeren jo så
have brug for at klare på den måde. Det er virkeligheden.";Jens Peter Vernersen
205638;title_name;":
Skatteministeren? (Ophold). Skatteministeren ønsker ikke ordet.
Så skal jeg spørge, om der er andre, der ønsker ordet. (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 39 stemte
for, 64 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 1,3 og 6-10 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 29 uden for betænkningen
af Aage Frandsen (SF) forkastedes, idet 40 stemte for, 63 imod: 6 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 30-32 uden for betænkningen af Aage Frandsen (SF) forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 41 stemte
for, 58 imod: 6 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 25 uden for betænkningen
af skatteministeren (Svend Erik Hovmand), ændringsforslag nr. 11-17, ændringsforslag nr. 26
uden for betænkningen af skatteministeren
(Svend Erik Hovmand), ændringsforslag nr. 18
og 19, ændringsforslag nr. 27 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand), ændringsforslag nr. 20, ændringsforslag
nr. 28 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand) og ændringsforslag
nr. 21-24 vedtoges uden afstemning.";Svend Auken
206873;Time;Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.;Kl. 16.45
206960;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto og lov om investeringsfonds. (Udvidelse af etableringskontoordningen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslàget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
207681;name_party;":
Allerede under førstebehandlingen understregede jeg, at Socialdemokratiet er tilhænger af, at
der skabes så gunstige muligheder for etablering af selvstændig virksomhed som muligt,
men at det samtidig er vores klare opfattelse, at
det ikke skal ske gennem forvridninger af skattesystemet. Det skal alene være forretningsøkonomiske hensyn og overvejelser, som skal være
styrende for den enkeltes konkrete valg, ikke
skattesystemets indretning.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at der
med den foreslåede udvidelse af etableringskontoordningen ikke sker nogen reel forbedring af
etableringsmulighederne for yngre mennesker,
og at der i højere grad er tale om symbolændringer uden reelle nye muligheder.
Den eneste reelle forbedring er til dem, der
ikke etablerer sig, men i stedet vælger at hæve
deres etableringskonto med efterbeskatning.

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 100)
Det var også det, som blev klart understreget
af repræsentanter for bl.a. Danmarks Landboungdom, som jo ikke kan beskyldes for at være
nogen socialdemokratisk dækorganisation. Det
afgørende problem var, at med denne her ordning sker der ikke en forbedring for yngre mennesker: der er ingen reelle forbedringer på det
her område.
Det samme er blevet understreget af Landbrugsraadets præsident, som finder det helt irrelevant at hæve aldersgrænsen fra 45 til 65 år for
etableringskontoordningen. Det ville være bedre
- hvilket vi også mener - at bruge ressourcerne
på at forbedre ordningen for dem, som rent faktisk har brug for den.
På visse punkter må vi sige, at lovforslaget
nærmest har et komisk skær over sig, når etablering kan udskydes, indtil man fylder 65 år og
man kan fortsætte med at indskyde, indtil man
er 70.
Under udvalgsbehandlingen er vi blevet klar
over, at det her er mere end bare komik, idet det
meget sene etableringstidspunkt, som der lægges op til med lovforslaget, risikerer at blive
brugt som en ny ladeport for at undgå normal
beskatning. Såfremt velstillede forældre foretager etablering ved hjælp af store indskud på
etableringskonto for derefter at overdrage virksomheden til nært beslægtede med succession
og ved anvendelse af gave- og arveafgiftscirkulærets regler om at kunne handle til 15 pet. under den offentlige vurdering, vil man i mange situationer kunne undvige og udskyde beskatning i millionklassen.
Ved lovforslagets fremsættelse anså Socialdemokratiet først og fremmest lovforslaget for
tandløst og - som jeg har sagt - lettere komisk
symbolpolitik fra regeringens side. Derfor rhodsatte vi os ikke lovforslagets fremsættelse og
havde oprindelig til hensigt hverken at stemme
for eller imod forslaget. Men efter den afdækning, der er sket under udvalgsarbejdet, af den
direkte skadelige og forvridende virkning, som
lovforslaget vil kunne få, vil Socialdemokratiet
stemme imod ved tredje behandling.
Jeg synes - også apropos diskussionen, som
fandt sted under behandlingen af det forrige forslag - at forslaget her dermed føjer sig pænt ind
i det mønster, som vi har set fra regeringens side: Man åbner den ene mulighed for skatteunddragelse efter den anden, man svækker finansieringen for velfærdssamfundet i fremtiden. Det

6119

beklager vi dybt, eftersom vi har brugt næsten
10 år på at komme det uvæsen til livs, som var
åbnet under den tidligere borgerlige regering,
og hvor mange af de sager, som florerer ved
domstolene, endnu ikke er afsluttet.
Derfor mener vi, at det her er dybt beklageligt. Et godt formål bruges i en helt anden hensigt, nemlig at åbne muligheder for skatteunddragelse, og det er vi imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jacob Buksti
211392;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
211585;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove. (Loft over
ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat
ved flytning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 8/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 3/5 2002. Ændringsforslag nr. 12 af
6/5 2002 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Hovmand).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

6120

l

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 100)

Forhandling";Kl. 16.50
212327;title_name;":
Det er lovforslag nr. L 100, uanset hvad der står
på tavlen. Hr. Jens Peter Vernersen har ordet.";Svend Auken
212450;name_party;":
Vi havde jo en indgående diskussion om forslaget til ændring af ejendomsværdiskatteloven
ved førstebehandlingen. Vi var meget kritiske
over for det lovforslag, og jeg må sige, at som
udvalgsbehandlingen er skredet frem, er vi ikke
blevet mindre kritiske, efter at vi har set de svar,
vi har fået fra skatteministeren.
Indledningsvis sådan helt principielt er det jo
vigtigt, når vi udskriver skatter, at udskrivningen er ensartet og retfærdig, og det er også afgørende, at man i den samme situation behandles
lige. Det helt afgørende for overhovedet at kunne skabe nogen som helst forståelse i befolkningen, når der skal opkræves skatter, som vi gør i
vores land, er, at den ene borger ikke føler, at
den borger, der bor ved siden af, favoriseres. Det
er et helt afgørende princip, og det gælder også,
når vi opkræver det beløb, som opkræves i ejendomsværdiskat.
Det fremgår af de svar, der er kommet, og det
åbne samråd, vi havde med skatteministeren, at
ejendomsværdibeskatningen fremover bliver
helt tilfældig. Ejendomsværdibeskatningen bliver helt vilkårlig.
De fejl, som der måtte være i vurderingen her
i 2002, bliver ikke nødvendigvis rettet - de bliver faktisk ikke rettet. Hvis f.eks. man har købt
et hus i 2001 til 16 mio. kr., så er vurderingen sat
op, og det betyder, at man bliver beskattet af 16
mio. kr. Hvis man køber et hus her i 2002, som
måske ikke er vurderet korrekt, er det en fejl: huset kan være vurderet til 6 mio. kr., men købes
også for 16 mio. kr., og det bliver aldrig rettet.
Det betyder altså, at de fejl, der er, putter man
beton hen over, et tykt lag, som det er umuligt at
hugge igennem.
Det vil altså sige, at der kan ligge to ejendomme, samme størrelse, og ejerne kommer til at betale helt forskellig ejendomsværdiskat, og det
bliver aldrig rettet.
Det har der været stillet nogle spørgsmål til.
Det var egentlig vores opfattelse, forståelse, at
skatteministeren mente, at man skulle have en
ensartet, retfærdig beskatning. Vi er blevet klogere, det må jeg sige. Nu ligger der svar, der viser, at den forskel, jeg har illustreret her, skal

være der, og den skal også være der fremover.
Den fejl, der er opstået, skal ikke rettes.
Det er et udslag af skattestoppet. Det har
skatteministeren begrundet det med. At man
har sådan to ejendomme, der beskattes så vidt
forskelligt, er helt i strid med de principper, man
opkræver skat efter i vores land og forhåbentligt
også i andre lande. De steder, hvor der kan opkræves skat efter de principper, er i hvert fald i
lande, som vi nødig sammenligner os med.
Jeg var - øvrigt med Skatteudvalget - en tur i
Rusland før valget. Der kom nogle af de her
principper faktisk op. Det var derovre også helt
vilkårligt, hvad man betalte skat efter, og hvis
man ikke havde lyst, kunne man i øvrigt lade
være. Det ligner det her.
Et andet eksempel, som også er kommet frem
under udvalgsbehandlingen: Man køber et hus,
der er meget dårligt vedligeholdt, man har måske fået et nedslag, fordi det nærmest er en rønne, måske er det vurderet til 300.000 eller
500.000 kr. Så sættes det i stand: nye lofter, nye
gulve, nyt køkken, nyt badeværelse, nye vinduer. Men det betyder ikke nogen ændring i forhold til vurderingen. Ingen ændring. Skatteministeren siger, at det er i orden.";Jens Peter Vernersen
215705;Time;"Der kan ligge et hus ved siden af, der har været igennem den samme renovering sidste år eller forrige år. Når jeg kører rundt oppe i mit område, møder jeg hus efter hus, der på den måde
er sat i stand. De er sat op til en højere vurdering. De er sat op til den vurdering, som husene
rent faktisk er værd. Men den, der er så heldig at
købe sådan et hus i år, slipper altså for den beskatning. Det vil altså sige, at der er et fuldstændig skærende misforhold imellem to huse, der
kan ligge på den samme vej.
Vi troede egentlig, at skatteministeren syntes,
det var en dårlig idé. Det gør han ikke. Det skal
være sådan. Der skal være den forskel. Det synes
jeg godt man kan undre sig over. Jeg synes, det
er et meget, meget dårligt grundlag for at opkræve skat.
Da vi havde åbent samråd forleden, spurgte
vi ret indgående til det her, og som en undtagelse nævnte skatteministeren - det kan også ses i
referatet - at der måske godt kunne være nogle
huse, der sådan alligevel skulle vurderes op. Det
spurgte vi så ind til, og så sagde skatteministeren, og man kan se det i referatet: Jo, det kan
være rigtigt nok. Hvis man har et bindingsværkshus ude på Amager eller et andet sted - ja,
det skatteministeren, det står i referatet - og

(766)
Tirsdag den 7. maj 2002 (L 100)
man udvendig beklæder det her bindingsværkshus med marmor, så kunne der være tale om, at
der skulle ske en ny vurdering. Vi bad så skatteministeren forklare, hvornår det så skulle være.
Det kunne ikke forklares. Nu kommer der så et
ændringsforslag, hvor man siger, at selv om huset beklædes med marmor, skal der ikke ske en
nyvurdering.
Hvis der derimod er en lille familie, som har
brug for at bygge et ekstra værelse til huset, fordi man måske har fået et ekstra barn, så skal de
ned på kommunen og have en byggetilladelse,
og så sker der en ny vurdering af huset. Hvis
man bare skal bygge et ekstra værelse. Eller hvis
den lille familie måske har købt et hus, hvor der
ikke er nogen garage, og så er det gået godt - det
er det jo faktisk de sidste 10 år - så man køber en
bil og skal så bygge sig en garage, hvor man
også skal have en byggetilladelse. Så skal huset
vurderes om, så skal man betale for det.
Det er altså den fuldstændig vanvittige vilkårlighed, tilfældighed i beskatningen, som vi
finder helt, helt uacceptabel. Det har vi gentaget
gang på gang.
Jeg vil sige, at hvis ikke lige man har fremsat
forslaget eller tilhører et af de partier, som støtter forslaget, er det altså svært at finde mennesker, som synes, det er en retfærdig ordning, at
man sådan har den vilkårlighed i beskatningen.
Det er svært at finde.
Jeg syntes, jeg ville komme med disse synspunkter og tage disse to meget enkle forhold
frem.
Så ved jeg godt, at skatteministeren vil sige, at
nu kan alle være trygge ved, hvad de skal betale
i skat, fordi skattestoppet sikrer det ene og det
andet.
Jeg vil godt sige, at nu får vi jo vurderingsmeddelelserne ud ovre i vores område. Der er
ikke nogen af os, der ryger op over de 5 pet.,
som skatteministeren alligevel vil have her for
2002, for at det nu ikke skal gøre alt for ondt i
økonomien.
Det er måske i øvrigt ikke så forfærdelig
svært at indføre et skattestop på ejendommene
på et tidspunkt, hvor ejendomme i Danmark aldrig har været vurderet højere. Det eneste problem, der stort set er, er, at der er en række ejendomme, der ligger nord for København - meget
dyre ejendomme i millionklassen - der har været vurderet for lavt: det har vi hørt fra vurderingsfolkene. Disse ejendomme slipper, men det
er jo heller ikke de mest fattige folk i det her

6121

land, der bor der: jeg vil nærmere sige, at det er
de mest velstillede.
Alt det gør skatteministeren, idet han siger:
Folk ved, hvad de skal betale. Det har skatteministeren selvfølgelig ret i. Det gælder også dem,
der kommer til at betale uendelig lidt, fordi de
ikke bliver vurderet op. Alt det her bliver puttet
ind under den paraply, der hedder skattestoppet, og så er alle glade, bortset fra dem, der føler
sig snydt af den her vurdering.";Kl. 16.55
219746;title_name;":
Der er to, der har bedt om korte bemærkninger,
og det skal de selvfølgelig få.
Jeg vil lige gøre medlemmerne opmærksom
på, at der vil være afstemninger senere i dag under punkterne 23, 30, 32 og 33. Så der vil altså
være afstemninger senere.
Jeg skal også undskylde over for hr. Jens Peter Vernersen, at Folketingets tavle ikke fulgte
med, men det var lovforslag nr. L 100, og det er
fortsat lovforslag nr. L 100.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
220202;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen havde L 180, som vi
skal behandle senere, lidt med inde i sin tale under behandlingen af L 100, så jeg vover også det
ene øje og kommenterer L 180 lidt.
Hr. Jens Peter Vernersen starter med at fastslå, at der er store problemer i, at der vil være
huse, der er vurderet forkert.";Peter Christensen
220516;Time;"Det er der, jeg bliver helt rundtosset, men
hvor det også omvendt står mig klart, at Socialdemokratiets modstand simpelt hen bygger på
en modstand mod skattestoppet. For på den ene
side kan det ikke nytte, at vi laver vurderingssystemet om, på den anden side - når det passer
ind i argumentationen - er der masser af ejendomme, der er vurderet forkert. Ja, man kan blive forvirret.
Men jeg synes da alligevel, vi får en ret stor
klarhed over, at det er en modstand, som vil
være der, uanset hvilket svar der bliver givet,
netop når vi får en sammenligning med Rusland. Jeg synes egentlig ikke, jeg behøver at
kommentere det yderligere, men jeg er sikker
på, at danskerne vil kunne iagttage, at de nu har
sikkerhed for, hvad de. skal betale i ejendomsværdiskat for år 2002 og frem. Det er en sikkerhed, de har efterspurgt i mange år, og det er en
sikkerhed, vi giver dem, og de skal nok gennemskue, at hr. Jens Peter Vernersens tale om, at vi

6122

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 100)

nu får et skattesystem lig det russiske, den er
forkert.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
221595;name_party;":
Det var dog en mærkelig klagesang, vi skulle
høre fra hr. Jens Peter Vernersen.
I virkeligheden bunder hele vreden, hele surheden og hele bitterheden hos Socialdemokratiet i, at vi med dette lovforslag får lagt et loft
over, hvad folk skal betale i ejendomsværdiskat,
en skat, som af mange er dømt urimelig og uretfærdig, idet den ikke tager hensyn til, hvad man
har af indtjening, men kun, hvad man har af
ejerskab. I modsætning til hr. Jens Peter Vernersen synes jeg, det er meget, meget nemt at finde
støtter til det lovforslag. Bare spørg de husejere i
Danmark, der nu er klar over, at de får tryghed
for, hvad der skal betales i ejendomsværdiskat i
år og næste år og næste år og næste år. Der er en
udbredt glæde over, at det nu bliver slået fast,
hvad ejendomsværdiskatten skal være.
Ligeledes skabes der klarhed over, hvornår
der skal ske en omvurdering, og det er, når der
er en byggetilladelse, og ellers ikke.
Så vil jeg bare sige, for jeg var også på daværende tidspunkt medlem af Skatteudvalget, at
når hr. Jens Peter Vernersen refererer til Rusland,
så burde hr. Jens Peter Vernersen også drage en
anden lære fra Ruslandsturen, nemlig at da man
i Rusland satte skatten ned, fik man flere penge i
statskassen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
222862;name_party;":
Jeg vil nu sige til hr. Peter Christensen og til hr.";Jens Peter Vernersen
222934;title_name;"Det var måske en god idé, at
man inden tredjebehandlingen gennemlæste det
referat, der ligger fra det åbne samråd. De ting,
jeg har sagt her, fremgår fuldstændig klart og
præcist, fuldstændig klart og præcist.
Der er hverken tale om klagesang eller surhed. Det kan godt ske, hr. Kristian Jensen gerne
vil have det til at se sådan ud, men sagen er jo, at
hvis man har en dårlig sag, så bruger man den
slags argumenter. Det var jo mere rimeligt at forholde sig til de konkrete problemer, man får ved
udskrivningen af skatten, som jeg har beskrevet.
En sådan vilkårlighed synes man åbenbart er
o.k. i Venstre.
Lad mig så også sige med hensyn til, at der
nu er loft over vurderingen, at i det område, hr.
Kristian Jensen og jeg kommer fra, tror jeg, man
vil se, at ingen af husene støder imod de 5 pet.,

som skatteministeren nu skal have ekstra ind i
år. Nogle steder vil der være tale om et fald. Derfor er det ikke nogen kunst at lave et skattestop
på fast ejendom, når priserne er helt, helt på det
højeste, fordi skatteministeren har sikret sig provenuet, også til næste år, fordi man tager disse 5
pet. ekstra.
Der er en anden ting, der er godt ved, at vi
har haft et åbent samråd. Disse synspunkter, jeg
har fremført, de står i referatet: de er bogført, de
står der også om 10 år, om 100 år osv. Men hr.
Kristian Jensen lovede, at skattestoppet skulle
holde i år og til næste år og til næste år. Så stoppede hr. Kristian Jensen. Vi har jo spurgt både
skatteministeren og økonomiministeren og
statsministeren om, hvor længe skattestoppet
varer, og det er der givet mange forskellige svar
på. Så jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Jensen
valgte kun at pege 3 år frem.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
224645;name_party;":
Jeg ville egentlig have startet med at spørge hr.
Jens Peter Vernersen, om han var enig i, at de
danske boligejere faktisk kan regne med, at det,
de betaler i år 2002, er det samme, de også skal
betale i 2003 og 2204 og fremover. Men efterhånden opgiver jeg egentlig at få hr. Jens Peter Vernersen til at acceptere, at det faktisk er hovedindholdet i det her lovforslag.";Peter Christensen
225027;Time;"I stedet for kaster hr. Jens Peter Vernersen sig
endnu en gang over et afsnit i lovforslaget, som
indeholder et punkt om, at man i meget specielle situationer skulle kunne bryde igennem skatteloftet ved en modernisering. Det undrer mig
stærkt, at hr. Jens Peter Vernersen tager fat i det
punkt, da der den 6. maj fra ministeriets side er
fremsendt en skrivelse om, at man netop vil tage
den del ud af lovforslaget. Ergo er det et synligt
bevis på, at vi er åbne over for ændringer i lovforslag, når vi behandler dem.
Det synes jeg måske hr. Jens Peter Vernersen
skulle notere sig, både at det bliver ændret, og at
vi ville lytte, for jeg har jo hørt hr. Jens Peter Vernersen i mange andre sammenhænge påstå, at vi
end ikke var modtagelige over for argumenter
eller havde vilje til at forhandle. Det er jo simpelt
hen ikke korrekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
225897;name_party;":
Det er fortsat tydeligt, at det piner hr. Jens Peter
Vernersen, at vi nu lægger loft over en god so-

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 100)
cialdemokratisk skat, nemlig en ejendomværdiskat, som har plaget husejerne i mange år.
Men det undrer mig så til gengæld, at hr. Jens
Peter Vernersen forsøger at belære os andre om,
at vi skal læse referatet, når hr. Jens Peter Vernersen tilsyneladende ikke kender lovforslaget. Hr.
Jens Peter Vernersen fremturer nemlig med, at
det, man får nu, er, at man skal betale 5 pet. ekstra. Næ, man skal betale den vurdering, der
kommer, dog maksimalt 5 pet. over det, den var
sidste år.
Det er, som om hr. Jens Peter Vernersen slet
ikke har en interesse i at diskutere selve lovforslaget, men mere ønsker at diskutere ud fra den
formodning, hr. Jens Peter Vernersen har om
det.
Kan hr. Jens Peter Vernersen ikke bekræfte, at
det for langt, langt de fleste husejere, der i årets
løb blot gennemfører en almindelig vedligeholdelse af et hus, nu er trygt at vide, at der er et
loft over, hvad de skal betale i ejendomsværdiskat i år, næste år og fremover? Og jeg kan fortsætte med at sige næste år og næste år, så længe
den røde lampe blinker, men da den lyser konstant, må jeg hellere gå ned nu.";Kristian Jensen
227154;title_name;":
Nej, den lyser først, når taletiden er opbrugt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
227247;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Peter Christensen, at det,
at der ligger en henvendelse fra skatteministeren den 6. maj om, at man vil lave et ændringsforslag på grundlag af det fuldstændig tåbelige
udsagn, der blev fremført under det åbne samråd, da ikke er en imødekommelse af noget som
helst.
Jeg vil da gerne se Venstre og skatteministeren gå ud i Danmark og forklare, at man bryder
igennem vurderingsloftet, hvis man sætter marmor uden på sit hus. Det kan jeg godt forstå at
man laver et ændringsforslag om. Det må dog
forekomme så fuldstændig tåbeligt, at det skriger til himlen. Derfor har man selvfølgelig været
nødt til at tage det her skridt.
Så siger hr. Kristian Jensen, at husejerne betaler den her skat plus maksimalt 5 pet. Jamen det
var lige præcis det, jeg tilkendegav over for hr.
Kristian Jensen, at ovre i det område, hvor jeg
kommer fra, støder man faktisk ikke imod 5pct.-loftet, for husene stiger ikke så meget på det
her tidspunkt.

6123

Så må jeg sige, at hverken hr. Kristian Jensen
eller hr. Peter Christensen forholder sig til det
principielle, som var udgangspunktet for hele
min tale - men det gør man jo ikke her i Folketinget - nemlig at det bliver helt vilkårligt, hvordan man beskattes, og de, der har været heldige
at købe noget gammelt og nedslidt og siden fornyer, de slipper billigt, mens de, der har renoveret gennem de sidste 10 år, kommer til at betale.
Det er den vilkårlighed i beskatningen, som
Venstre og som regeringen synes er helt o.k., og
at det er helt o.k., at hvis man har købt et hus for
16 mio. kr., som er vurderet til 6 mio. kr., så skal
det være sådan i al tid fremover. Der ligger et
svar fra skatteministeren, at sådan skal det være,
det er den glæde, man kan give de mennesker
på grund af skattestoppet. Det synes jeg er helt
o.k. at fortælle herfra. Så ved vi, hvor vi står
over for hinanden, når man tilgodeser den slags
husejere.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
229175;name_party;":
Nej, jeg vil ikke tage udgangspunkt i den vrangforestilling af et lovforslag, som hr. Jens Peter
Vernersen forsøger at fremmane fra talerstolen.
Jeg vil tage udgangspunkt i den virkelighed,
som i hundredtusindvis af danske husejere får
ved vedtagelsen af det her lovforslag, og det er
nemlig, at de nu fremover vil kende den post på
budgettet, der hedder ejendomsværdiskat, fordi
det maksimalt vil være det beløb, som bliver
fastsat ved vurderingen i år.
Dermed vil det ikke længere være muligt at
leve med den risiko, at man skal opleve flere
stigninger i den ejendomsværdiskat, som vi har
set så mange gange under den tidligere regering. Det vil give tryghed og en sikring af borgernes økonomi, som vil være til gavn for utrolig mange danskere. Det er den virkelighed, vi
ønsker at tage udgangspunkt i, og derfor er det
naturligt, at vi slet ikke ønsker at tage udgangspunkt i hr. Jens Peter Vernersens vrangforestilling af lovforslaget.";Kristian Jensen
230126;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
230170;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen særlig grund til at
være så imponeret over de udsagn, hr. Kristian
Jensen kommer med her fra talerstolen. Når jeg i
tidens løb har hørt, hvilke løfter Venstre har givet husejerne, som man er løbet fra, så er det jo
ikke småting. Sidst, man havde en rigtig stor de-

6124

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 100)

bat om spørgsmålet, aflagde man en musketered, hvor man sagde, at ejendomsværdiskatten
skulle afvikles over 4 år. Dagen før valget stod
der på Venstres hjemmeside, at hvis Venstre
vandt valget, så nulstillede man fra dag ét. Det
ved hr. Kristian Jensen. Men det gjorde man jo
ikke alligevel, man skulle lige have de her 5 pet.
med.
Men hovedanken i hele det her spørgsmål er
jo det, som jeg så må gentage en ekstra gang,
nemlig den vilkårlighed, den tilfældighed, der
er. Men det er helt åbenbart noget, som er liberalistisk ideologi: De, der køber det der dyre hus,
de skal slippe. Det synes man åbenbart er helt
o.k. fra hr. Kristian Jensens side. Det er jo ikke os
ovre i Vestjylland, der taber eller vinder på det
her. Det går stort set lige op, stort set lige op.
Men jeg ved godt, hvem der vinder på det. Det
tror jeg også godt hr. Kristian Jensen ved.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
231400;name_party;":
Det er jo lidt særpræget. Det ville være sjovere
hvis Venstres ordfører tog ordet som ordfører, så
man kunne få mulighed for at stille relevante
spørgsmål. Men det, kan jeg forstå, gør man ikke, og derfor må jeg stille spørgsmålet til hr. Jens
Peter Vernersen.
Er hr. Jens Peter Vernersen enig med økonomerne i Realkreditrådet, i Danske Bank og i
BRFkredit, som er refereret i Børsen den 24 april
for at sige, at københavnerne får mest ud af
skattestoppet? Jeg citerer:
»Boligejerne i hovedstadsområdet sparer
mest på, at regeringen bremser ejendomsskatternes himmelflugt. Det er nemlig et af de eneste
områder, hvor boligpriserne fortsat stiger.«
Er hr. Jens Peter Vernersen enig i, at det er rigtigt, at det altså er her, gevinsten ligger. Alle andre steder konstateres der faktisk prisfald, og
problemet er, hvorvidt prisfaldet kommer til at
slå igennem i de vurderinger, som ligger.";Jacob Buksti
232321;title_name;":
Jeg vil lige gøre det klart, da hr. Jacob Buksti gør
opmærksom på et problem med at kunne stille
spørgsmål. Vi er ved anden behandling og ikke
ved første behandling, og her har vi lidt friere
regler. Man kan også stille spørgsmål til partier,
der ikke har bedt om ordet, og det vil jeg bare
gøre opmærksom på af hensyn til den fortsatte
debat.

Kort bemærkning).";Svend Auken
232707;name_party;":
Det er lidt besynderligt, at når vi er ved at nå
frem til en erkendelse her i Folketingssalen af, at
det faktisk vil betyde en sikkerhed for boligejerne fremover, så ændrer hr. Jens Peter Vernersen
pludselig forklaring til, at i øvrigt vil Venstre
mere på det her område.
Men det er da korrekt, at vi nu starter med et
skattestop. Vi starter med at fastfryse. Men det
er en overraskelse for mig, at det i socialdemokratisk terminologi er forkert, at man ganske
vist ikke fjerner ejendomsværdiskatten, men
starter med at give folk en form for tryghed ved,
hvad de skal betale. Det er en socialdemokratisk
tankegang, som jeg har meget, meget svært ved
at forstå. Men det, der så glæder mig, er selvfølgelig, at jeg er sikker på, at boligejerne kan forstå
lovforslaget. De kan forholde sig til, at det, de
betaler i ejendomsværdiskat i 2002, simpelt hen
er loftet fremover.
Så bliver der peget på det øjebliksbillede, at
der visse steder er stigninger, som er større end
andre steder, og derved vil en fastfrysning for
alle betyde mere de steder. Det er jo et øjebliksbillede, men det er så at sige også sandt. Det benægter vi jo overhovedet ikke, for sandheden er
jo, at vi giver alle boligejere et skattestop, alle
boligejere ved, hvad de skal betale fremover.
Når Socialdemokratiet kalder det uretfærdigt,
er jeg sikker på, at danskerne også vil kunne
gennemskue, at det betyder, at det er uretfærdigt, at de nu ikke skal betale mere i skat. Og det
er vi bare ikke enige i.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
234224;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at danskerne kan se det retfærdige i det her. Nu kan jeg så stille spørgsmålet til hr. Jens Peter Vernersen og måske også med formandens tilladelse - til et par af Venstres
folk her og spørge, om de kan bekræfte dette eksempel:
Der er to nøjagtig ens gamle huse fra 1930.
Det koster 1,5 mio. kr. at erhverve begge to nede
i Køge. Så tager ejeren af det ene hus og bygger
det om indvendigt, river det hele ud, for 1 mio.
kr. Så sælger han huset om et års tid eller noget
andet, og så kan han måske sælge det for 2,5-3
mio. kr.";Henrik Sass Larsen
234784;Time;"Ved siden af har ham, der har det andet hus
til 1,5 mio. kr., ikke gjort ret meget ved det, men
har bygget en carport til 50.000 kr. Det skulle der

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 100)
byggetilladelse til. Det vil sige, at ejeren af huset
til 1,5 mio. kr. med carport nu kommer til at betale mere i ejendomsværdiskat end ejeren af det
hus, der lige er bygget om for 1 mio. kr. og som
også er kommet til at sælge med en god fortjeneste.
Er det retfærdighed, Venstre?";KL. 17.15
235280;title_name;":
Der er også den mulighed at stille spørgsmål til
ministeren. Det var faktisk min agt at give ministeren ordet nu, for at vi kan afvikle. Skatteministeren.";Svend Auken
235474;title_name;":
Der er mange detaljer i denne sag, men der er
noget, der er helt overordnet, og det er skattestoppet.
Jeg forstår godt, at skattestoppet er en torn i
øjet på det tidligere regeringsparti. Jeg forstår
godt, at den omstændighed, at vi siger, at nu er
nok nok, nu skal vi ikke skrue skruen mere, absolut er et problem for det tidligere regeringsparti.
Jeg vil gerne sige, at skattestoppet for mig at
se er en overordentlig vigtig ting, specielt på boligområdet. Det er det for de unge, der skal disponere, det er det for alle, der bor i eget hus. Det
er efter min opfattelse fantastisk vigtigt, at vi nu
indfører en mulighed for at standse den evindelige stigning i vores ejendomsskatter.
Vi kan diskutere mange detaljer, og jeg forstår, at hr. Vernersen er meget optaget af det
gamle systems uformåenheder. Han nævnede jo
en række eksempler på, at det ikke har virket,
som det burde. Men nu trækker vi altså en streg
i sandet, og så siger vi: Hertil og ikke længere.
Ikke flere skattestigninger.
Jeg synes, at den debat, vi har oplevet ikke
mindst i de seneste dage, med al ønskelig tydelighed viser, hvordan Socialdemokratiet her virkelig er ramt på et ømt sted.
Der er mange socialdemokrater og medlemmer i LO, som bor i eget hus. Der er mange, for
hvem det her har overordentlig stor betydning.
Her kan man nemlig ikke sige, som det ellers
har været gjort adskillige gange i dag af hr. Vernersen, at det er en speciel erhvervsgruppe, der
tilgodeses. Nej, det er den danske befolkning.
Der er en meget stor del af den danske befolkning, som bor i ejerlejligheder eller i eget hus.
Jeg tror, at det er meget, meget vigtigt, at de nu
får det budskab, at deres ejendomsværdiskat

6125

ikke stiger, så længe de bor i det hus, de bor i i
øjeblikket.
Jeg skal ikke i øvrigt gå i detaljer, for det får vi
jo, forstår jeg på formanden, lejlighed til senere,
derfor kun disse indledende bemærkninger.";Svend Erik Hovmand
237401;title_name;":
Jeg havde håbet, at vi nu var igennem første
runde og kunne gå til anden runde. Der er flere,
der har bedt om ordet med bemærkninger til
ministeren. Det er først hr. Ole Stavad og derefter hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
237651;name_party;":
Det, jeg synes, der er så fortvivlende ved de her
debatter, er jo, at det er helt umuligt at få en debat både med ministeren og for den sags skyld
med regeringspartiernes og Dansk Folkepartis
ordførere.
Det, vi diskuterer her, er jo tilfældighederne.
Altså det, at man udskriver skatter på et tilfældigt grundlag, at man lægger cement hen over
alle fejl, at hvis man foretager millioninvesteringer uden byggetilladelser, så spiller det ikke ind,
mens hvis man foretager en beskeden investering - 50.000-75.000 kr. - med byggetilladelse, så
spiller det ind.";Ole Stavad
238219;Time;"Mener ministeren virkelig, at det er rimeligt,
at man udskriver skatter på et tilfældigt grundlag? Vi kan være uenige om skatters størrelse,
men det, der kommer bag på mig, er, at vi er
uenige om, at folk skal behandles ens og ligeligt,
og at skatterne udskrives på et ensartet grundlag.
(Kort bemærkning).";KL. 17.20
238551;name_party;":
Det, vi oplevede her for et øjeblik siden fra skatteministerens side, er det, vi har oplevet, stort
set hver gang vi har diskuteret det her spørgsmål. Når skatteministerens argumenter slipper
op, går skatteministeren over til den der mistænkeliggørelse: Socialdemokraterne vil nok
bare opkræve noget mere skat: Socialdemokraterne vil nok bare tage folks penge.
Jeg synes, at det er helt utroligt, at skatteministeren ikke er kommet længere i sin verden.
Lad mig nævne et eksempel. Hvis et hus ovre
ved os stiger med 100.000 kr., så skal ejeren af
med 100 kr. mere om måneden. Det skal han
også med de 5 pct.s stigning her. Hvis ejeren har
huset herovre, som jeg har nævnt adskillige gan-

6126

Tirsdag den 7. mai 2002 (L 100)

ge, så sparer han 25.000 kr. om året, fordi det er
vurderet forkert. Det er det, som skatteministeren synes er i orden. Det er to vidt forskellige
indgangsvinkler til politik.
Lad mig så sige til spørgsmålet om tryghed
for boligejerne, at boligejerne vel næppe har haft
større tryghed, end de har haft de sidste 10 år.
Jeg kan godt forstå, at Venstre synes, det er morsomt. Da vi overtog regeringen, var der 20.000
tvangsauktioner om året. Så tryghed er faktisk
det, man har haft de sidste 10 år. Der kunne man
beholde sin bolig. Men det er måske ikke så
morsomt?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
239887;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til skatteministeren, som i sin redegørelse sagde, at nu kunne
det også blive nemmere og bedre for de unge,
som skulle til at have bolig.
Hvordan det? Betyder det ikke, at det, man
eventuelt måtte spare nu her i forbindelse med,
at man fastfryser ejendomsværdiskatten, bare
bliver puttet oven i prisen, så man kapitaliserer
det? Den måde, man som førstegangskøber går
ud og køber boliger på i dag, er vel reelt gennem
at kigge på nettoprisen. Så vil det ikke bare betyde det? Eller er der en særskilt fordel for os i
det?
Så må skatteministeren også forklare mig og
andre, hvori den store retfærdighed består, når
man bare sådan hælder cement ud over det hele,
og så siger, at der nu er skattestop for alle. Der er
jo sådan lidt forskel på, hvor mange byrder vi
løfter hver især. Der er jo altså forskel på, om det
er et hus til 4 mio. kr., som bliver lettet i forhold
til det her, eller om det er et hus til 700.000 kr.
Det må skatteministeren da kunne bekræfte.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
240921;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Jens Peter Vernersen, som
sagde, at vi jo efterhånden må leve med skatteministerens velkendte teknik med i stedet for at
svare på det, der bliver spurgt om, så at blive tillagt motiver om, at det eneste, det drejer sig om,
er, hvordan vi bedst og hurtigst kan hive penge
op af lommerne på boligejerne.
Det er slet ikke det, der er vores interesse i det
her. Det, der er vores interesse, er at sikre, at der
er en retssikkerhed for borgerne, som vi kan
være tjent med. Og der er det sådan, at det, vi fik

konstateret i det åbne samråd, var, at retssikkerheden består i, at der er sikkerhed for, at det er
tilfældigt.
Nu ved jeg godt, at skatteministeren måske
ikke tror så meget på os andre, men jeg vil da
bare gerne citere, hvad Kristeligt Folkepartis formand, hr. Jarm Sjursen, sagde under det åbne
samråd:
»Det kan selvfølgelig udvikle sig til en interessant diskussion om selve retssikkerhedsbegrebet, men når jeg for så vidt synes, det er lidt interessant, så er det, fordi jeg er på besøg her i Skatteudvalget her i dag: ellers sidder jeg i et andet
udvalg, Folketingets Retsudvalg, og der vil skatteministerens partifæller mange gange kunne
opleves som dem, der virkelig vil håndhæve
retssikkerheden forstået på den måde, at retssikkerheden skal håndhæves, ikke på et tilfældigt,
men på et objektivt og oplyst grundlag. Så vil jeg
sige, at skatteministerens retssikkerhedsbegreb
er noget anderledes end det, jeg oplever i andre
sammenhænge, fordi det efter min mening baserer sig på tilfældigheder som sådan.«
Er statsministeren ikke bare sådan nogenlunde i tvivl om, hvorvidt han har det rette standpunkt?";Jacob Buksti
242569;Time;(Kort bemærkning).;KL. 17.25
242608;name_party;":
Når jeg hører de forudgående talere og den stigende utryghed og utilfredshed, der er med det
eksisterende vurderingssystem, så glæder det
mig selvfølgelig, at der kommer en lov, der ændrer ved det.
Men det er nu ikke derfor, jeg kommer herop.
Jeg kommer herop for at spørge skatteministeren, om ikke det er et grundlæggende princip, at
hvis man skal have retssikkerhed og tryghed i
lovgivningen, så skal man have et objektivt
grundlag, der skal være et klart og forståeligt
grundlag for, hvornår man kan risikere at blive
sat i en anden skattesituation. Og er kravet om,
at der kommer omvurdering, når der er byggetilladelse, ikke netop både objektivt og klart og
forståeligt i forhold til, at det skal være en skønsmæssig vurdering af, hvornår man har vedligeholdt, og hvornår man har renoveret? Hvorimod hvis man laver en byggetilladelsesvurdering, sådan som ministeren har lagt op til, så har
man netop klaret et både objektivt og forståeligt
grundlag.

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 100)";Kristian Jensen
243632;title_name;":
Så er det hr. Henrik Sass Larsen. Nu er der jo
stillet mange spørgsmål til skatteministeren, så
vi skal også give skatteministeren lejlighed til at
svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
243830;name_party;":
Det var, fordi der opstod en uklarhed om, hvorvidt det var en ordfører, der var oppe og tale: det
var derfor, jeg ønskede et spørgsmål til det, der
lige blev sagt.
Det, som Venstres ordfører lige sagde her, var,
at bare der er en byggetilladelse, så bliver det
objektivt, så bliver det rimeligt. Jeg vil godt
komme med det eksempel, jeg prøvede at nævne før med to ens huse til 1,5 mio. kr. Det ene .
bygger jeg om indvendigt, river alle gulve op og
renoverer hele vejen igennem osv. Det koster 1
mio. kr. Det er ikke usandsynligt med badeværelse og alt muligt andet. Derudover sker der
det, at naboen får lavet en garage til 50.000 kr.
Jeg sælger så i løbet af et års tid osv. måske til
2,5-3 mio. kr. Det vil sige, at det er den værdi,
ejendommen faktisk har i salg. Jeg vil komme til
at sidde lavere i ejendomsværdiskat i det hus
end ham ved siden af med en carport. Det er lige
præcis den situation, man ender i med Venstres
forslag. Er det retfærdighed?";Henrik Sass Larsen
244823;title_name;":
Ønsker skatteministeren ordet? Er der flere, der
ønsker ordet? Hvis ikke det... Hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
244958;name_party;":
Så vil jeg da godt fortsætte og høre, om skatteministeren kan bekræfte følgende regnestykke:
Hvis man tager to rækkehuse f.eks. i Rungsted, så har familie A købt et velholdt hus med
en vurderingspris på 4,5 mio. kr. i 2000. Huset
vil herefter i al fremtid koste 79.000 kr. om året i
ejendomsværdibeskatning.
Hvis familie B har købt et dårligt vedligeholdt nabohus til en vurderingspris på 2,8 mio.
kr. og ofret 1,7 mio. kr. på istandsættelse, så slipper den med 28.000 kr. om året, altså med en besparelse på 51.000 kr. om året. Kan skatteministeren bekræfte, at det virker sådan?";Jacob Buksti
245578;title_name;":
Som jeg sagde for et øjeblik siden, er der mange
detaljer i denne sag, og vi kunne underholde

6127

hinanden resten af eftermiddagen med eksempler på så det ene og så det andet.
Lad mig bare give et enkelt, for jeg vil nemlig
ikke her fra talerstolen stå og tage stilling til sådan nogle beregningseksempler, men bare for ligesom at anskueliggøre, hvad det er for nogle
termer, vi beskæftiger os med. For nogen tid siden talte, jeg tror, det var den socialdemokratiske ordfører, om liebhaverejendomme, nogle af
dem, som var solgt til en meget høj pris.
Jeg hørte forleden et eksempel, det kan være
lige så godt som så mange andre, hvor to brødre
var interesseret i at købe deres barndomshjem.
Det barndomshjem var vurderet til 700.000 kr.
De bød hinanden op og blev ved med at byde
hinanden op, for de to mennesker ville altså
hver for sig have det hus. Det blev solgt til 1,4 eller 1,3 mio. kr. - på det lag.
Vurderingsfolkene skulle bagefter se på, hvad
det hus egentlig skulle vurderes til. Det skulle
stadig væk vurderes til de 700.000 kr., som det
oprindelig var vurderet til. Hvorfor det? Fordi
det var vurderingen af den ejendom.
Den omstændighed, at der er to mennesker,
de to eneste i hele verden, som ønsker at få det
hus, er jo ikke retningsgivende for, at vurderingen så skal hæves for det hus og for det område.
Jeg siger bare, at man altså kan konstruere utrolig mange eksempler.";Svend Erik Hovmand
246984;Time;"Det, vi har gjort, er, at vi har sagt, vi ikke kan
lave om på alle fortidens fejltagelser. Nu trækker
vi en streg i sandet. Det, hr. Vernersen for et øjeblik siden sagde, var jo, at der altså er nogle
mennesker, som åbenbart efter det gamle system
har været behandlet forkert, hvilket det gamle
system altså ikke har kunnet rette op på.
Vi har brugt et kriterium, som hr. Kristian
Jensen pegede på, der hedder byggetilladelse.
Der var i huset en diskussion - når jeg nu siger
huset, så mener jeg Skatteministeriet - om, hvorvidt man alene skulle koncentrere sig om det, eller om man i helt ekstraordinære, eksorbitante
tilfælde, tror jeg det var, jeg sagde, skulle have
en undtagelse. Men vi har lyttet til den debat,
der var under det åbne samråd, og fundet, at det
skal der ikke.
Lad os nu fastholde og stå fast ved et enkelt
kriterium, nemlig byggetilladelsen. Det er det,
vi kan administrere efter, det er entydigt osv.
Så er der det der med forbedringer. Jamen
forbedringer kan jo altså være utrolig mange
ting. Den socialdemokratiske millimeterretfærdighed kommer jo helt frem i dagslyset, når man

6128

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 100)

siger: Det skal være fuldstændig hundred procent retfærdigt, også når det drejer sig om forbedringer! Jo, undskyld, jeg spørger, men der er
jo stor forskel på, om hr. Vernersen vil have et
fint og dyrt tapet på sin væg, eller han bare vil
have malet med en billig plasticmaling. Jeg mener, hvor langt skal vi gå i millimeterretfærdighedens navn?
Jeg vil også gerne sige, at når hr. Stavad mente, at det var for tilfældigt, så siger han samtidig
også en hel del om det system, vi har haft indtil
denne dag. Nu trækker vi en streg i sandet, som
jeg har sagt nogle gange. Nu går vi over til et
skattestop, og dermed sikrer vi, at alle i fremtiden ved, hvad man kan disponere efter.
(Kort bemærkning).";KL. 17.30
248842;name_party;":
Jeg vil spørge, hvor meget formål en debat har,
hvori ministeren tillægger én noget andet end
det, man har sagt, og svarer på noget andet end
det, der er spurgt om.
Ministeren lader, som om det sådan er nogle
spidsfindige diskussioner og spørgsmål, vi har
her. Det er det jo ikke. Hvis vi tager de titusinder
af ejendomme, hvor det helt konkret fremgår af
vurderingsmeddelelsen til de pågældende ejere,
at der er nedslag for dårlig vedligeholdelse, så
har ministeren bekræftet i samrådet, at selv om
man bekoster alt, så det bliver vel vedligeholdt,
så alt bliver tiptop, så vil de ejendomme fremover fortsat have et konkret nedslag for dårlig
vedligeholdelse i forhold til det, deres ejere skal
betale ejendomsværdiskat efter, uanset hvilken
vurdering der kommer. Det er kun et af en stribe
eksempler på, at det her er tilfældigt, at det er
skat udskrevet uden nogen form for ligelig behandling af borgerne, og det er såmænd bare
det, vi har ønsket at få ministeren til at forholde
sig til. Det nægter han, det kan vi konstatere.
Men det ændrer ikke virkeligheden for de borgere, der skal betale efter de regler, som ministeren nu får vedtaget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
250033;name_party;":
Skatteministeren starter med at sige, at der er givet adskillige eksempler. Skatteministeren har jo
ikke givet nogen som helst eksempler. Skatteministeren er blevet tvunget til at svare på nogle
spørgsmål, der har fået, hvad det her drejer sig
om, frem i lyset. Skatteministeren er jo ikke selvstændigt kommet med nogen eksempler. Alt,
hvad der er kommet frem, er kommet frem, for-

di vi har stillet spørgsmål, og fordi der faktisk
har været nogle folk, der har interesseret sig for
det.";Jens Peter Vernersen
250533;Time;"Jeg var forleden ude og køre oppe i vores område. Der så jeg omkring 20 velholdte huse.
Over de sidste 2-3 år var de sat i stand, rigtig
flot. De var vurderet om.
På den vej lå der 2-3 huse, der var absolut
dårligt vedligeholdt - absolut dårligt vedligeholdt. Det var måske lige på kanten af, at det var
muligt at gøre brug af dem som boliger.
Nu bliver de 3 huse solgt. De bliver sat top i
stand, nyt tag, nye vinduer, nyt gulv, badeværelse, køkken. Ejerne kommer ikke til at betale den
skat, som ejerne af de 20 andre betaler. Det er altså Venstres retfærdighed, skatteministerens retfærdighed. Det er jo det, det drejer sig om.
Det har jo ikke noget at gøre med, at vi skal
have millimeterretfærdighed. Det har at gøre
med, at der skal være en ensartet beskatning i
det her land.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
251352;name_party;":
Det er sådan set i fortsættelse af det sidste af det,
hr. Jens Peter Vernersen siger. Skatteministeren
begynder igen med, at det, det handler om, er, at
Socialdemokraterne bare vil have millimeterretfærdighed. Nej, det, det bare er, er, at vi gerne vil
have, at folk kommer til at betale skat af en objektiv størrelse og ikke af et tilfældigt mål. Jeg
troede også, at partiet Venstre havde den opfattelse.
Det, der jo er afgørende - det var også derfor,
jeg stillede det spørgsmål, som ministeren så
ikke ville gå ind på - er, at det fastlåser i al fremtid en forskel ikke i vurderingen, men i ejendomsværdiskatten, i det tilfælde jeg nævnte, på
51.000 kr. om året. Mener skatteministeren virkelig, at det er retfærdigt og rimeligt, så er der i
hvert fald trukket en ordentlig streg i sandet.
Det, det drejer sig om, er jo ikke en diskussion, som skatteministeren også vil gøre det til,
om der er fejl i det tidligere system. Nej, det afgørende er, at det tidligere system jo var indrettet på at kunne rette fejlene. Det var derfor, man
havde almindelige mennesker til at gå rundt og
vurdere husene. Det var derfor, man af den listefremskrivning, som skete, tog 10 pet. ud om året
for at gennemgå dem. Det var jo præcis for netop at få en mere og mere rimelig fordeling.
Det, som nu sker, er, at skatteministeren afskærer borgerne muligheden for, at de kan få

(767)
Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)
ændret i de fejl som var, og det synes jeg da er en
mærkelig logik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 uden for betænkningen
af skatteministeren (Svend Erik Hovmand) vedtoges uden afstemning.

6129

Sammen med denne sag foretoges:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:.
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
skattestyrelsesloven og andre skattelove. (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisatiònen og vurderingsprocessen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 12/4
2002. Betænkning 3/5 2002. Ændringsforslag nr.
23 af 6/5 2002 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).

Ændringsforslag nr. 8-11 vedtoges uden afstemning.

Der var stillet 22 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Hovmand).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Jacob Buksti
253866;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven.
(Indsættelse af revisionsbestemmelse og
forlængelse af vurderingsrådenes funktionsperiode).
Af Jacob Buksti (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Fremsat 19/4 2002. Første behandling 23/4
2002. Betænkning 3/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Kaj Ikast
254529;name_party;":
Ja, jeg skal bare undskylde over for formanden.
Vi er ikke blevet underrettet om, at de her forslag bliver behandlet sammen, derfor har vi sådan set to ordførere.
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at jeg har en
tilståelse. Jeg har sådan set også en eller anden
form for anerkendende betragtning i forhold til
skatteministeren. Det var jo sådan, at jeg og andre under førstebehandlingen fremhævede, at vi
frygtede, det her ville være lovsjusk, fordi det
ville blive hastet igennem. Vi må jo sige, at det
holder ikke.
Det er sådan, at vi her har haft at gøre med en
meget grundig behandling. Det må jeg sige. Vi
har faktisk haft to førstebehandlinger. Det er
også derfor, kan jeg forstå, at de nu er slået sammen, så vi ikke også skal have to andenbehandlinger.";Jacob Buksti
255301;Time;"Vi har mere end 120 spørgsmål, som også er
besvaret med mere eller mindre varierende kvalitet. Vi har haft et åbent samråd på ikke mindre
end 3 timer. Så jeg vil sige, at der virkelig har været behandling.
Det er dér, min anerkendelse af skatteministeren kommer. Jeg må virkelig anerkende, at ministeren har en sådan grad af argumentresistens,
at selv det mest seriøse argument preller af. Selv
nok så mange spørgsmål har ikke ført til, at der

6130

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)

overhovedet er rykket noget som helst hos ministeren. Vi har ikke set bare antydning af trækninger i mundvigen. Der er styr på det hele. Vi
ekspederer det. Vi kunne for den sags skyld lige
så godt gå til tredje behandling.
Det synes vi er meget, meget, meget bekymrende. Vi synes, det er en skam, og vi synes, at
det er at nedgøre det arbejde og de synspunkter,
som kommer fra alle dem, der har arbejdet med
de her sager. Det er også derfor, vi stadig væk
har en i hvert fald begrænset tro på, at man kan
besinde sig. Og selv om det ikke nødvendigvis
er skatteministeren, der besinder sig, så kunne
det jo være, at menige folketingsmedlemmer fra
Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti
kunne finde ud af, at man altså her har en dårlig
sag. Men skatteministeren er en modig mand,
det må jeg sige. Vi må jo så se, hvor det havner
henne.
Jeg synes også, det er utilfredsstillende, at
skatteministeren - det skete også under det tidligere punkt - misinformerer om, hvad det her
handler om, giver indtryk af, at det bare er et
spørgsmål om skattestop, skattestop og skattestop, når det, og det fik vi også bekræftet under
det åbne samråd, f.eks. af bilag 79 fremgår, at
vurderingen ikke mindre end 23 andre steder får
betydning for alt muligt andet end det, der har
med skat at gøre. Det vil sige, at skatteloftet er
noget, som kun har betydning ét sted, mens
man, når det drejer sig om den kommunale
grundskyld, når det drejer sig om sociale ydelser
og den slags ting, så ligesom skubber det ind under skattestoppet, vel vidende at det er her, det
virkelig får betydning.
Det er også sådan, som vi fik at vide før, at
det, man gør her, er, at man cementerer tilfældigheder, så vi får forkerte vurderinger. Ja, det er
faktisk sådan, at skatteministeren selv accepterer, at der er forkerte vurderinger. I svaret på
spørgsmål 120 svarer skatteministeren jo, at det
er rigtigt nok, at der er nogle - ganske vist efter
ministerens mening - ganske få ejendomme, der
vil blive vurderet for højt som følge af årsregulering og de amtslige gennemsnit.
Til sidst siger ministeren: Det er ikke muligt
at forudsige den fremtidige lokale prisudvikling, derfor kan det forventede omfang af for
høje vurderinger som følge af årsreguleringen
ikke dokumenteres. Men det vil sige, at skatteministeren faktisk her går ind og accepterer, at
der er nogle mennesker i det her land, der skal
betale skat på et grundlag, som er forkert og for

højt. Det synes jeg er en selvstændig, interessant
variation af synspunkter omkring skat.
Det er også sådan, at det fremtræder, og det
fremtræder også tydeligt af det, ministeren har
sagt også i det åbne samråd, at det unægtelig vil
være sådan, at når det reguleres med de amtslige gennemsnit, så er der altså nogle, der ligger
over gennemsnittet og nogle, der ligger under
gennemsnittet. Det betyder uvægerligt, at der er
nogle, som bliver vurderet for højt, og nogle som
bliver vurderet for lavt.
Det interessante er, at de, der bliver vurderet
for højt, altså er dem, der ligger under gennemsnittet, og det er de billige huse. De billige huse
bliver vurderet for højt, medens de dyre huse
bliver vurderet for lavt. Det er Robin Hood med
modsat fortegn.
Så er der retssikkerheden, hvor det er sådan,
at det, der nu er, er retsusikkerhed. Det er jo
fuldstændig klart - det stod også klart under det
tidligere punkt - at man cementerer en tilstand,
som baserer sig på et tilfældigt grundlag, og
samtidig gør man det på en måde, så man fratager borgerne muligheden for at klage over
grundlaget. Det må jeg også sige i hvert fald er
effektivt.
Endelig synes jeg, som det også kom frem, at
det er interessant, at ministeren igen og igen
fremhæver, at vi jo har en vurderingsorganisation til at overtage det, der nu skal ske, nemlig de
kommunale vurderingssekretariater, vel vidende at man fra Kommunernes Landsforening har
gjort opmærksom på, at når man nu bliver frataget opgaven, så er det jo ikke sikkert, man vil
føle sig forpligtet til at fastholde medarbejderne
det pågældende sted, og at medarbejderne selv
kan tænke, at den fremtidige musik jo altså spiller i Told og Skat og ikke i vurderingssekretariaterne. Der er altså al mulig sandsynlighed for, at
personalet ikke er til stede.
Derfor er det jeg siger, at jeg er meget imponeret over skatteministerens mod i den her sag.
Jeg synes, skatteministeren skulle lade være
med at tillægge os andre synspunkter om, at vi
bare vil det ene og det andet, når det, vi egentlig
vil, er at sørge for, at ministeren i hvert fald ikke
roder sig ufrivilligt ud i noget snavs.";KL. 17.40
260348;Time;"Det er sådan, at det, vi kan se her, er, at der er
alle mulige chancer for, at det her ikke kommer
til at virke, der er alle mulige chancer for, at folk
kommer til at blive beskattet på et forkert
grundlag, og der er al mulig sandsynlighed for,
at den organisation, som ministeren siger skal

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)
sættes op til at afløse den, vi har, og som ministeren allerede har afskaffet, ikke kommer til at
fungere, før vi er trekvart til 1 år ude i fremtiden.
Derfor synes jeg, at det her er dybt bekymrende, ikke alene for måden, man behandler borgerne på i dette land, men også dybt bekymrende
for, hvordan og hvorledes man behandler arbejdet i Folketinget, hvor det er sådan, at bare man
har et flertal, er det sådan set ligegyldigt, om
Jorden er flad eller rund, for man vedtager, at
den er flad, men vi andre ved altså godt, at den
er rund.";Kl. 17.45
261252;title_name;":
Hr. Ole Stavad som ordfører.";Kaj Ikast
261297;name_party;":
Der er jo i og for sig to adskilte problemstillinger
i den her sag.
Der er selve indholdet i lovforslaget med den
fremtidige vurderingsorganisation med et gennemsnit på amtsplan hvert andet år, som fratager borgerne retten til at klage, og de spørgsmål,
som hr. Jacob Buksti var inde på for et øjeblik siden. Men der er jo også det forslag, som fem
partier, det er alle partierne her i Folketinget,
bortset fra de to regeringspartier og Dansk Folkeparti, har fremsat, hvor vi opfordrer skatteministeren og regeringen til at klappe hesten og
sørge for, at vi gør et ordentligt stykke arbejde.
Jeg tror ikke, at skatteministeren behøver at
lytte særlig meget til Socialdemokraterne, SF eller nogle af de andre fem partier, der står bag
forslaget, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale
Venstre. Skatteministeren kan nøjes med at lytte,
til sine egne partifæller ude i landet, som jeg ved
har gjort en ihærdig indsats for både at overbevise skatteministeren og en lang række af medlemmerne i Venstres folketingsgruppe om, at det
her var en uklog måde at gribe tingene an på.
Også her lukkede man fuldstændig af, på
trods af at der den næste halve snes dage er blevet udsendt ca. to millioner vurderingsmeddelelser til borgerne, som indeholder en forkert
klagebeskrivelse, fordi de vurderingsråd og
skyldråd, som man i vurderingsmeddelelserne
skriver, at man kan klage til, har ministeren allerede, inden loven her bliver vedtaget, afskaffet, i
og med at de havde deres sidste dag den 30.
april, altså for præcis en uge siden.
Sidste år indkom der knap 32.000 klager. Af
disse 32.000 klager blev de godt 26.000 håndteret
i vurderingssekretariaterne og i vurderingsråde-

. 6131

ne, så kun godt 5.000 af dem kørte videre til
skyldrådene.
Ministeren har ikke på noget tidspunkt sandsynliggjort eller forsøgt at give en forklaring på,
hvordan borgernes klager, der indkommer i løbet af de næste 2 måneder knap og nap, de skal
være inde inden 1. juli skal håndteres, for de
mennesker, der hidtil har taget sig af dem, primært de, der har talt med folk, de, der har besigtiget ejendommen, de, der har taget sig af borgernes klager, er der ikke mere. Det er sket, allerede inden loven er vedtaget.
Derfor er der denne stærke opfordring, og
der er tid endnu, der er faktisk en hel uge til at
tænke over det, inden vi skal have tredjebehandlingen, til at besinde sig og sige, at nu gør vi et
ordentligt stykke arbejde, nu sørger vi for at lave
en forlængelse af den periode, så de folk, vi ved
kan det her, som kan tage sig af borgernes klager, også får mulighed for at fungere, så når borgerne indsender deres klager over forkerte vurderinger, er der mennesker med erfaring til at
tage sig af dem.";Ole Stavad
263995;Time;"Så er der den anden halvdel af den diskussion, nemlig diskussionen om, hvordan den fremtidige vurderingsorganisation så skal se ud. Vi i
kredsen af de fem partier, der står bag forslaget,
er fuldstændig enige i, at hvis der kan komme
forslag op, der kan sikre en billigere, en bedre og
en mere effektiv vurderingsorganisation, er vi
parate til åbent at drøfte det.
Jeg er såmænd ikke sikker på, at vi i kredsen
af de fem partier vil være fuldstændig enige om,
hvordan det skal se ud, men vi er enige om, at vi
er parate til at signalere til regeringen, at det her
ikke er et hjørnespark, for at der ikke skal ske
noget.
Derfor er den anden halvdel af vores lovforslag, at regeringen inden udgangen af i år efter
at have gennemarbejdet det, efter at have talt
med folk, der ved, hvad det handler om, skal
fremkomme med et lovforslag. Hvis skatteministeren kommer med et sådant lovforslag til oktober, vil vi kunne give det en ordentlig og grundig behandling og vedtage det i begyndelsen af
2003.
Og da vi forlænger udnævnelsesperioden for
de nuværende vurderingsmænd, skyldråd og
vurderingsråd indtil 1. juli, er der under alle omstændigheder mulighed for, at der er en organisation, at der er mennesker til at tage sig af borgernes klager - fra det tidspunkt, hvor man afskaffer det, der er nu, kan man få noget andet op

6132

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)

at stå i stedet for. Nu er konsekvensen, at skatteministeren har afskaffet dem, der hidtil har taget
sig af det her, uden at der er nogen organisation
eller nogen med erfaring til at tage sig af det.
Jeg vil godt sige til skatteministeren, at jeg synes, det er beskæmmende, at når man gør sig
umage for at følge med i de ting, der kommer,
når man gør sig umage med at læse det, når
nogle af os også har en vis erfaring på området
og taler med folk, der har stor erfaring på området, at skatteministeren oplever og opfatter det
sådan, som han sagde i Pengemagasinet den 1.
maj: De har nu besluttet at køre smædekampagne mod min person.
Det, vi diskuterer her, er det politiske indhold. Skatteministeren ved forhåbentlig, at når
det handler om skatteministerens person, har
jeg de allerbedste og varmeste følelser, men det
ændrer jo ikke ved, at når skatteministeren på
regeringens vegne kommer med lovforslag, der
ikke er acceptable, er vi nødt til at reagere, også
selv om vi kan lide skatteministeren som person.
Jeg synes også, det er beskæmmende, at skatteministerens reaktion, når hans partifælle på
KL's vegne, formanden for KL, Eigil Rasmussen,
kommer med en opfordring til at udsætte det og
dermed anbefaler, at man vedtager de fem partiers forslag, er, som den også er over alle andre,
der har reageret på det her, at det er systemets
folk, og at de er sure, fordi der tages noget fra
dem. Det var også reaktionen i Pengemagasinet.
Også her forsøgte skatteministeren at sige, at da
der er skattestop, er der ingen grund til at klage.
Som hr. Jakob Buksti var inde på, spiller vurderingen ind en lang række steder. Det har skatteministeren selv dokumenteret under udvalgsbehandlingen. Derfor synes jeg, for at sige det
mildt, at det er stærkt betænkeligt, at skatteministeren faktisk går ud og opfordrer folk til at
lade være med at reagere, når de får forkerte
vurderinger, for den eneste grund til, at man
skulle lade være med at klage over en forkert
vurdering, er, at skatteministeren siger, at vi har
skattestop.
Og så mener jeg endda, jeg vil gerne tillægge
det en talefejl, at skatteministeren to gange i den
pågældende udsendelse sagde, at der er nogle i
Folketinget, der er sure over, at regeringen nu laver et stop for ejendomsskatterne. Når vi er politisk uenige, er vi altså sure, mener skatteministeren.
Jeg tror, at de allerfleste mennesker oplever
ejendomsskatten som grundskatten. Det har vi i
hvert fald kaldt den i frygtelig mange år. Hvori-

mod ejendomsværdiskatten jo er den gamle lejeværdi, og det er noget, som folk oplever som noget ganske andet - skatteministeren har i øvrigt
sagt det samme i dag: ejendomsskatterne - og
derfor sender skatteministeren en masse forvirrende signaler.";Kl. 17.50
268092;Time;"Skatteministeren forsøger at sende et signal
om, at nu kommer folk ikke til at betale mere i
skat på grund af de vurderinger, der er. Det er
forkert. Og i øvrigt, hvis det er sådan, at man laver et gennemsnit, hvor nogen falder i pris, så
betyder ejendomsværdiskattestoppet, at man er
berettiget til at betale en lavere skat. Den ret får
man ikke på grund af ministerens gennemsnit.
Derfor vil jeg godt sige til ministeren: Prøv nu
lige at snakke med Venstrefolk ude i det åbne
land, snak med kommunale folk, vurderingsfolk, ejendomsmæglere, snak med de folk, der
ved noget om området.
Og så vil jeg være tryg ved, hvis det er sådan,
at der er under 75 pct., der anbefaler skatteministeren at stemme for vores forslag, og i så fald
synes jeg ikke, at han behøver at gøre det. Jeg er
overbevist om, at resultatet vil være, at ministeren ikke behøver at lytte til os, men kan lytte til
sit eget bagland. Men også det er Venstre tilsyneladende holdt op med. Det synes jeg er beklageligt.";Kl. 17.55
269108;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger, først hr. Kristian
Jensen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
269206;name_party;":
Vi har jo set et slående eksempel på det at være
politisk vejrhane ved de to foregående ordførere.
Da vi diskuterede det foregående lovforslag,
var der en dyb og inderlig mistillid til vurderingsorganisationerne. Der blev sådan frembragt billeder i mit hoved af, at der nærmest er
tusindvis af fejlagtige vurderinger, hvor det bare
flød rundt med forkerte tal. Men nu er vurderingsorganisationerne det eneste rigtige og nærmest ufejlbarlige i dette land. Og derfor vil jeg
bare stille hr. Jacob Buksti et par enkelte spørgsmål.
Er det hr. Jacob Bukstis opfattelse, at alle ejendomme i dag bliver vurderet individuelt, udvendigt og indvendigt? Er det sådan, at alle de
ejendomsvurderinger, der kom ud, er grundlag
for en individuel behandling? Eller er det faktisk

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)
sådan, at der allerede i dag for langt hovedparten af ejendommene sker en vurdering på baggrund af en procentvis fremskrivning på baggrund af et gennemsnit af de hushandler, der er i
et givet område?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
270255;name_party;":
Først får vi fra hr. Jacob Buksti en tilkendegivelse om, at det her lovforslag har fået en grundig
behandling. Det vil jeg nikke genkendende til.
Og det glæder mig, at vi deler den opfattelse, for
vi kan jo gå tilbage til førstebehandlingen og se,
at dér var der andre toner om behandlingen af
lovforslaget, selv om vi allerede på det tidspunkt med ro i sindet kunne sige, at det her lovforslag skulle have den tid, det skulle have.
Så går hr. Jacob Buksti videre til skatteministeren og anklager skatteministeren for at være
argumentresistent, og for at der var blevet misinformeret, det var trods alt ikke Folketinget,
der var blevet misinformeret, men borgerne blev
misinformeret.
Her er jeg nødt til at sige, at det er pudsigt, at
man som ordfører på den samme sag kan have
absolut den modsatte opfattelse, netop at skatteministeren er modtagelig over for argumenter,
og at skatteministeren giver nogle klare svar på
de spørgsmål, der bliver stillet.
Derfor undrer det mig også, at hr. Ole Stavad
endnu en gang skal tage fat i klagevejledningen
som et problem. For er det ikke rigtigt, at i samrådsspørgsmål G blev der svaret klart og tydeligt på, at man skulle henvende sig til det telefonnummer, der står på den meddelelse, der er
blevet sendt ud? Så der er ingenting at være bekymret for. Er hr. Ole Stavad ikke enig i det og
enig i, at han har fået det svar forlængst?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
271675;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at socialdemokraterne er bekymret. Det er også dybt bekymrende, for tænk,
nu sker der noget på skatteområdet! Nu gør vi
ikke bare, som hr. Stavad var oppe og foreslå,
nemlig udskyder og udskyder det, og i mellemtiden stiger skatterne igen og igen.
Det er klart, at det er bekymrende, når der nu
i Folketinget er flertal for at vende politikken på
hovedet og begynde at reducere skatterne ved i
første omgang på det her område at lægge et loft
over. Og det er jo loftet på ejendomsskatterne,
der er baggrunden for forslaget her. Det er jo -

6133

det, der er det centrale. Det er det, der er det vigtige.
Kan vi ikke få de to ordførere til at komme op
og svare på: Hvis socialdemokraterne nu en eller anden gang skulle komme til magten igen,
hvad vil man så gøre med loftet over ejendomsskatterne? Vil man fjerne det igen, og vil man
genindføre en hel masse vurderingsmænd, som
på kommunens vegne skal rende rundt og hæve
skatterne igen og igen og igen? Vil man starte
den gamle, socialdemokratiske spiral? Er det
det, man vil?";Charlotte Antonsen
272735;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
272769;name_party;":
Jeg synes, fru Charlotte Antonsens indlæg bar
tydeligt præg af, at hun ikke har fulgt sagen, for
fru Charlotte Antonsens indlæg handlede om
noget ganske andet end det, vi diskuterer nu.
Om man har den ene eller den anden slags
vurderingsorganisation, har sådan set ikke så
meget at gøre med skattestoppet. Skatteministeren har oplyst, at han stadig vil sikre, at vurderingerne skal svare til handelsværdien, så derfor
var det et mystisk indlæg, fru Charlotte Antonsen kom med. Det kan godt være, hun er kommet et forslag for sent og gerne ville have haft
ordet til den foregående sag, L 100, for så kunne
der måske have været en eller anden form for
sammenhæng mellem det, fru Charlotte Antonsen sagde, og det forslag, som var til behandling. Det var der ikke her, men kom bare igen.
Så til hr. Peter Christensen, der siger, at vi jo
har fået svar: Ja, vi har fået bekræftet, at de meddelelser, der går ud, har en forkert adresse, for
de, der skal tage sig af klagerne, er væk. Selv om
lovforslaget ikke er vedtaget, er de væk, og derfor ændrer det ikke noget som helst ved, at det
er en vildledning af borgerne, der sendes ud.
Men det mener skatteministeren ikke er noget
stort problem, for telefonnummeret er jo rigtigt.
Men det kan man jo have forskellige opfattelser
af.
Endelig vil jeg godt sige til hr. Kristian Jensen:
Jamen der vil altid være en stor mængde vurderinger, der ikke er præcise, ikke er helt rigtige.
Det ligger alene i, at vi ikke har et system, hvor
vi går rundt og besøger alle for at se, om de har
fået et nyt køkken, og hvad der ellers er lavet af
renoveringer, osv. Derfor er det fuldstændig afgørende, at vi har et vurderingssystem som det,
man har i dag, hvor man tager 10 pet. ud og
foretager konkrete vurderinger.

6134

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)

Men forskellen er, at hidtil har det været sådan, at selv om der var en vurdering, der var
forkert i 2 år, 3 år eller 4 år, kom man til at betale
det rigtige, når den blev rettet. Det er dét, man
fjerner nu. Nu bliver der lagt cement over de
forkerte vurderinger, og det er åbenbart det,
Venstre står for.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
274907;name_party;":
Jeg går ud fra, at det delvis skal være svar på de
spørgsmål, som blev stillet. Men nu har hr. Ole
Stavad jo også været inde på dem, så jeg skal
bare tilslutte mig, at det netop er styrken i det
eksisterende system, at det ikke låser noget fast,
man vurderer løbende med en vurdering hvert
år. Det ved hr. Kristian Jensen jo også godt.
Til hr. Peter Christensen: Ja, jeg synes også,
det er forunderligt. Jeg synes, det er forunderligt, at nogle ordførere kan mene, at der gives
klare svar og fyldig information, og at det, der
siges, er meget klart. Det synes jeg også er forunderligt, men jeg skal lade være med at gøre mig
klog på, hvad årsagen er.
Til fru Charlotte Antonsen: Jeg mener også
som hr. Ole Stavad, at det må være et spørgsmål,
som knytter sig til det forslag, vi havde til behandling før, nemlig L 100. Men jeg kunne alligevel godt tænke mig at læse op af et brev, jeg
har fået fra en fremtrædende Venstremand, som
også er vurderingsmand ude i kongeriget:
»Min bekymring går på, hvem der skal føre
tilsyn med Told og Skats embedsmænd, som
fremover skal fastsætte ejendomsvurderingen. I
modsætning til vurderingsrådet er Told og Skats
embedsmænd en del af Skatteministeriet med
ministeren som øverste forvaltningschef og med
en række overordnede, som alle har instruktionsbeføjelser over for dem i enkeltsager. Det er
med andre ord en diskussion om forvaltning i
uafhængige nævn og råd kontra sagsbehandling
i et ministerium, som bør vurderes kritisk.
Et internt tilsyn i Told og Skat vil være lige så
afhængigt af instruktionsbeføjelser oppefra som
sagsbehandlerne, så den løsning er ikke logisk
og praktisk holdbar. Jeg kan sagtens forestille
mig, at den til enhver tid siddende skatteminister med tilhørende ministerium vil blive udsat
for forsøg på påvirkning fra enkeltpersoner, som
ønsker en favorabel behandling af deres sag eller ansættelse af en lavere ejendomsvurdering,
end der er belæg for.«
Det skriver en af Venstres fremtrædende folk
ude fra det åbne land, og det synes jeg burde

gøre indtryk på i hvert fald nogle i Venstres folketingsgruppe.";Jacob Buksti
276993;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
277035;name_party;":
Ja, det ville da være mærkeligt, hvis man ikke
kunne finde nogle vurderingsmænd, som var
utilfredse med, at de nu bliver fjernet. Det er da
ikke så mærkeligt, og det er da heller ikke så
mærkeligt, at man kan finde nogle kommuner,
der nu er utilfredse, for det, vi gør med forslaget, er jo, at vi siger, at det ikke længere skal
være kommunen, der stiller sekretariatsbistand
til rådighed for vurderingsmændene. Det skal
ikke være kommunerne, der har meget stor indflydelse på det, der reelt er en pengemaskine for
kommunerne selv.
Kan man sikre en objektivitet, hvis man siger
til kommunerne: Gå ud og vurder ejendommene, så får 11 pet. af alle pengene i kassen? Det er
jo det, der er problemet. Man skal have én myndighed, der vurderer, og en anden myndighed,
der får pengene ind, for at det kan gøres objektivt, ellers er det jo bare en pengemaskine.
Hr. Stavad var lidt tidligere inde på, at han
har en vis erfaring på området. Det vil jeg nu
sætte et stort spørgsmålstegn ved. Jeg kan ikke
mindes, at jeg nogen sinde under en socialdemokratisk regering har set, at der er blevet lagt
loft over nogen former for ejendomsskatter, men
det kan være, hr. Stavad kan hjælpe mig her.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
278259;name_party;":
Det, der får mig herop endnu en gang, er hr. Ole
Stavads svar om klageadgangen, hvor hr. Ole
Stavad konstaterede, at ministeren mener, at der
ikke var nogen vildledning i den forbindelse, og
samtidig antydede, at det er en vildledning.
Jeg synes, det er vigtigt at få præciseret tingene her fra talerstolen, så der ikke bliver misforståelser ude i det ganske land. Fra Venstres side
er det helt klart opfattelsen, at hvis man mener,
der er noget at klage over med hensyn til ejendomsvurderingen - det tror vi ikke der er, men
skulle der alligevel være noget at klage over vil vi absolut ikke anbefale folk at lade være
med at klage. Så skal de selvfølgelig klage.
Men jeg vil gerne spørge hr. Ole Stavad, om
han ikke er enig i, at der ingen problemer er.
Hvis man som boligejer ønsker at klage over sin
ejendomsvurdering, gør man, som man altid har
gjort, og klagen vil blive behandlet. Der er ingen

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)
klager, der vil forsvinde ned i et sort hul, og derfor er der overhovedet ingen problemer på området.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
279344;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at en lang række, for ikke
at sige alle de vurderingsfolk, vi har haft - de
mænd og kvinder, som har lavet et godt og stort
stykke arbejde - selvfølgelig kan føle, at dette
lovforslag er en bortdømmelse af deres arbejde.
Men det synes jeg overhovedet ikke er rimeligt,
og derfor er jeg heller ikke enig i de betragtninger, der er kommet frem. De har gjort et stort og
nyttigt stykke arbejde, men nu er der kommet en
ændret beskatning, og derfor vil vurderingens
organisation naturligvis også tilpasse sig.
Når jeg går herop igen, er det sådan set, fordi
jeg ikke synes, fru Charlotte Antonsens spørgsmål var fejlplaceret. Jeg synes, det var meget rimeligt, for når der er denne store interesse for at
få en organisationsstruktur som den, vi kender den, der var tilpasset det gamle skattesystem,
hvor man netop skulle pumpe ejendomsvurderingen op år efter år efter år for at få en større
ejendomsværdiskat hjem, og som Socialdemokratiet så indædt forsvarer og kæmper for - er
det da et meget godt spørgsmål fra fru Charlotte
Antonsens side: Vil Socialdemokratiet, hvis den
ulykke skulle komme over det danske land, at
de kom tilbage i regeringsstolene, genindføre
den ejendomsværdibeskatning, der nu bliver
lagt loft over?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
280624;name_party;":
Der er jo en underlig modstrid i det, hr. Kristian
Jensen siger. Hr., Kristian Jensen roser vurderingsfolkene for at have gjort et godt stykke arbejde, og derefter slutter han med en kommentar til det, fru Charlotte Antonsen var inde på,
og siger, at man har pumpet vurderingerne op
år for år. Nej, vurderingsmændene har sådan set
passet deres arbejde, og da det er gået rigtig, rigtig godt i riget de seneste år, hvor vi har haft en
socialdemokratisk ledet regering, er ejendomspriserne steget, og renten har været lav. Hvis
man går tilbage til den sidste periode, hvor vi
havde en KV-regering, og priserne faldt dramatisk, passede vurderingsfolkene også deres arbejde og satte vurderingerne ned, så de passede
bedst muligt til handelsprisen.";Ole Stavad
281379;Time;"6135

For mig at se er det underligt, at vi skal diskutere vurderingernes korrekthed, for skatteministeren har jo givet udtryk for, at vurderingerne
skal være rigtige, i hvert fald i alle samrådene og
i alle de svar, vi har fået. Men nu hører jeg både
hr. Kristian Jensen og fru Charlotte Antonsen sige, at nu skal vi have lavere vurderinger end
dem, der svarer til handelspriserne, og derfor er
det for mig at se dybt mystisk og overhovedet
ikke sammenhængende.
Så siger hr. Peter Christensen, at det ender
ikke i et sort hul, hvis man sender en klage. Nej,
men vi har bare spurgt: Når det ikke ender i et
sort hul, hvor ender det så? Det har skatteministeren endnu ikke svaret på. Han har i hvert fald
ikke svaret, hvordan han vil undgå, at de ender i
et sort hul, og derfor havde vi glædet os til, at vi
måske dennehøjtidelige dag ved andenbehandlingen kunne få det en lille smule oplyst. Men
det er der jo ikke meget der tyder på.
Så til fru Charlotte Antonsen, som spørger til
loftet over ejendomsskatten: Jamen fru Charlotte
Antonsen diskuterer altså stadig det foregående
forslag. Med formandens tilladelse ville jeg da
gerne genoptage debatten om L 100, som fru
Charlotte Antonsen diskuterer. Det er selvfølgelig beklageligt at være kommet for sent i salen til
en debat, der er overstået, men hvis formanden
efter mit indlæg her meddeler, at han gerne genoptager den debat, deltager jeg gerne i den.";Kl. 18.10
282819;title_name;":
Det garanterer jeg for at han ikke gør.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
282896;name_party;":
Jeg synes også, der er en underlig skizofreni i de
forskellige indlæg, der kommer fra forskellige
ordførere fra Venstre. Én roser den eksisterende
vurderingsorganisation og vurderingsmændene og -kvinderne for at have gjort et stort og næsten uegennyttigt arbejde, en anden siger, at de
jo bare er utilfredse, så derfor er der jo ikke noget at sige til, at de laver vrøvl, og en tredje siger,
at man bare pumper vurderingerne op og op og
op for at tilfredsstille vores andres lyst til at hive
flest mulige penge ud af folk.
Det sidste er jo udtryk for en dyb mistillid, og
det er fantastisk at høre repræsentanter for partiet Venstre - som jeg ellers en gang imellem har
opfattet som gående ind for det nære samfund,
decentralisering og mest muligt tæt på borgerne,
men jeg er kommet noget i tvivl på det seneste nu stå og tale for et statsligt, centraliseret system

6136

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)

under ministerkontrol, hvor enhver form for
deltagelse af almindelige mennesker alene har
til hensigt at legitimere slige hensigter for nogle,
som har til hensigt at brandskatte folk.
Det er mildt sagt ikke det, det handler om, og
derfor synes jeg efterhånden, det er grotesk, at
man ikke i det mindste forholder sig bare nogenlunde til det saglige indhold, som vi har at gøre
med her, i stedet for at køre rundt med alle mulige opfattelser af, hvilke synspunkter vi skal tillægges.
Så vil jeg også gerne spørge skatteministeren,
om skatteministeren virkelig er sikker på, at det
personale, som skal være til rådighed i de kommunale vurderingssekretariater, indtil man har
fået den nye organisation til at fungere, dvs. året
ud, også er til rådighed. Eller tror ministeren, at
der er bare nogenlunde bærekraft i det, formanden for Kommunernes Landsforening har sagt,
nemlig at man ikke kan forvente, at kommunerne føler sig forpligtet til at fastholde mandskabet
det pågældende sted, og at de pågældende må
formodes at søge derhen, hvor der er arbejde at
få i fremtiden - altså at der netop ikke vil være
personale til rådighed til at håndtere de klager,
som åbenbart ikke går i et sort hul, men et eller
andet sted hen? Vi håber, vi får det at vide, for
det kunne jo være, at borgerne også var interesserede i at høre det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
285178;name_party;":
Når vi diskuterer L 180, sker det, at vi også kommer ind på L 100. Det er svært at undgå, og da vi
behandlede L 100, blandede den socialdemokratiske ordfører også L 180 ind, så det går vel begge veje. Men jeg skal selvfølgelig forholde mig,
så godt jeg kan, til L 180.
Det undrer mig, at man kan være imod både
L 100 og L 180. Der skal ingen ændringer være,
og man vil ikke svare på, om det skyldes, at man
ønsker at fortsætte derudad med skatteskruen,
som om intet var hændt. Men jeg håber trods alt,
at Socialdemokratiets ordfører vil svare på, om
man simpelt hen vil have lov til at fortsætte
skatteskruen og bruge den vurderingsorganisation, vi kender nu, til at varetage det arbejde.
Men ellers er jeg nødt til at konkludere, at nu
har vi diskuteret dette lovforslag, L 180, meget,
meget længe, og vi har stort set haft fat i hver en
flig af det. Der kan ikke længere være gemt ret
meget.";Peter Christensen
286083;Time;"Vi er uenige om, hvorvidt der vil være en god
organisation til at tage over, så vi får en god vurdering. Men kan Socialdemokratiets ordfører
ikke nikke genkendende til, at hvis han havde
delt vores opfattelse af en sikker og god vurdering, så sparer vi altså også det offentlige samfund for 125 mio. kr., som den nye vurderingsorganisation er billigere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
286472;name_party;":
Jeg vil godt meget kraftigt understrege, og det
tror jeg også at jeg roligt kan gøre på vegne af hr.
Kristian Jensen, at der ligger ikke fra Venstres eller regeringens side nogen form for kritik af de
mennesker, der har udført det arbejde, som de er
blevet bedt om, tværtimod, det er systemet, som
vi angriber. Den, som såede tvivl om folkenes
arbejde, var en af de to socialdemokratiske ordførere, der stod heroppe og sagde, at det flød
med forkerte tal.
Vi ønsker at gøre op med et system, som jo
åbenlyst er blevet brugt som instrument til at
hæve ejendomsværdiskatterne. Det er jo det, det
handler om. Derfor er fru Charlotte Antonsens
spørgsmål jo også ganske relevant, og derfor vil
jeg også stille det her igen: Er det sådan, at Socialdemokratiet, hvis det engang igen får magt,
som det har agt, så vil fjerne loftet over ejendomsværdibeskatningen?
Det, det handler om for den enkelte borger, er
jo dybest set, hvorvidt skatterne stiger eller ej.
Det har vi ikke fået et svar på endnu.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
287508;name_party;":
Jeg bliver beskyldt af de to ordførere fra Socialdemokratiet for at tale om et forkert forslag.
Jeg vil godt gentage det, jeg sagde før, nemlig
at denne regering har stoppet skatternes himmelflugt. Vi har lagt beton eller cement over
ejendomsskatterne. Det er baggrunden for, at
man nu kan gennemføre en forenkling af vurderingsorganisationen, at vi kan gennemføre en afbureaukratisering på det her område.
Det er klart, at de vurderingsmænd, som har
stået for vurderingerne og har gjort et godt stykke arbejde, jo er dem, der bliver ramt, fordi det
er dem, der forsvinder, og derfor tillader jeg mig
at sige, at så er det da forståeligt, at de klager.
Det er da ikke så ejendommeligt. Kommunerne
klager også, men det er, fordi deres administration ikke længere skal være udgangspunkt for
vurderingerne.

(768)
Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)
Jeg føler efterhånden, at den måde, denne her
sag er blevet kørt på, altså blot vidner om, at Socialdemokratiet fortsat er den store skattespirals
parti. Det er jo sådan, når man hører de forskellige ordførere, som har optrådt i dag, at det jo er
en uendelig spiral, hvor det kun kan gå en vej,
nemlig op, op, op, og i hvert fald har vi jo ikke
fået nogen som helst form for klare svar på, om
man kunne overveje at lægge låg på stigninger
på skatterne på det her område.
Men jeg vil gerne prøve igen at spørge hr. Stavad: Vil man lægge låg på?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
288940;name_party;":
Jamen vi oplever jo det samme fortvivlende i
denne her debat, som vi også har oplevet med
skatteministeren, nemlig at man taler om noget
andet end indholdet.
Det, der faktisk altid har været et hovedprincip, er, at vurderingerne skal være korrekte, og
derefter er det en politisk afgørelse, hvilket niveau skatterne skal være på.
Jeg må indrømme, at jeg hører først hr. Peter
Christensen, så hr. Jens Rohde, så fru Charlotte
Antonsen og i en lang række sammenhænge
også skatteministeren sige, at det her har til formål at forhindre, at vi får rigtige vurderinger. Jo,
jo, altså at vi har brugt det som instrument til at
hæve ejendomsskatterne, kan da kun betyde, at
man mener, at det, at vi har fulgt den rent faktiske prisudvikling, ikke må ske fremover. Ellers
er det rent vrøvl. Det, hr. Jens Rohde, siger hænger simpelt hen ikke sammen.";Ole Stavad
289792;Time;"Derfor holder man kassen med vurderinger
for sig selv, men vurderingerne skal være korrekte. Det samme har skatteministeren sagt i et
svar til udvalget, det har han sagt i et samråd.
Men når han har været uden for samråd og
uden for udvalget, har han sagt, hvorfor folk
skulle klage, når det var sådan, at vi nu havde
låst det fast, og dermed signaleres, at det nok er
rigtigt, at de der vurderinger skal være forkerte
fremover.
Med hensyn til om vi vil holde fast i ejendomsværdiskattestoppet, kan jeg sige, at det
strider stærkt imod vores retfærdighedsfølelse
at udskrive skatter på et tilfældigt grundlag, at
sikre, at mennesker med fuldstændig ensartede
vilkår kommer til at betale vidt forskellige skatter.
Derfor rækker min fantasi ikke til, at to mennesker, to familier, der bor ved siden af hinan-

..

6137

den, som bor i fuldstændig ens huse, med ens
forhold skal betale vidt forskellige skatter. Det
troede jeg heller ikke Venstres retfærdighedsfølelse rakte til. Det kan vi konstatere i dag at det
gør den, at det er det lovforslag, man vil have
vedtaget.
Jeg siger velbekomme, og så må vi jo se, hvad
borgerne mener om den sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
290971;name_party;":
Jamen præcis der, hvor Venstres ordfører går
fuldstændig galt i byen, er, at han ligesom tror,
at vores eneste ærinde er at trække flest muligt
penge op af folks lommer. Men det, det handler
om, er sådan set bare at sikre, at folk betaler på
et objektivt grundlag og ikke en fuldstændig tilfældig størrelse.
Det var også derfor, jeg citerede hr. Jann Sjursen fra det åbne samråd, hvor det var sådan, at
han konstaterede, at retssikkerheden skal håndhæves ikke på et tilfældigt, men på et objektivt
grundlag, og det er det, Venstre normalt går ind
for. Det var sådan set det eneste.
Men jeg kunne da godt tænke mig at spørge
hr. Jens Rohde og andre, om de så vil garantere,
hvor langt skattestoppet skal gælde, for jeg har
forstået, at det også er lidt usikkert.
Så siger hr. Jens Rohde, at det ikke er nogen
kritik, men alligevel er det jo en kritik af systemet, og vi er så åbenbart systemet. Jeg vil så gerne høre, om hr. Jens Rohde så slet ikke kan forstå
det, når KL's formand, Eigil W. Rasmussen, som,
så vidt jeg har forstået, er et fremtrædende medlem af partiet Venstre, i et indlæg i JyllandsPosten den 2. april 2002 slutter med at skrive:
»Resultatet er blevet et lovforslag, der sætter
hensynet til systemet over hensynet til borgerne...«
Det er da vist det modsatte af det, som hr.
Jens Rohde står og siger heroppe.
Så bare til fru Charlotte Antonsen, som ser for
sig, at det, der nu er sket, nærmest er Pompejis
ødelæggelse, hvor det er sådan, at vi nu kan se,
at alle ligger brændt fast i et øjebliksbillede, hvor
det er sådan, at man ikke er i stand til at rette på
uklarhederne. Det var sådan set det, vi syntes
var en god idé, og det har ikke noget at gøre
med, hvorvidt det eksisterende system er ufejlbarligt. Nej, det er præcis et udtryk for, at vi sådan set gerne vil have, at det er retfærdigt i forhold til borgerne. Det er sådan set det eneste, vi
er ude efter.

6138

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)";Jacob Buksti
292939;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
293038;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. Ole Stavad. Tak for tilsagnet om, at skattestoppet vil
blive fjernet, og at ejendomsværdiskatterne igen
vil stige, såfremt Socialdemokratiet kommer til.
Tak for tilsagnet om, at trygheden ved, at udgifterne ligger fast, bliver fjernet, hvis ulykken
skulle ske, at Socialdemokratiet igen kommer til
at sidde i regeringssæderne.
Jeg tror netop, at en af de ting, som har været
af interesse ude blandt borgerne, ude blandt
husejerne, er: Hvad er egentlig baggrunden for
hele den indædte modstand, der har været mod
de ændringer i vurderingssystemet, som regeringen har foreslået?
Det har vi jo fået fastslået nu. Baggrunden er
den, at Socialdemokratiet, hvis det kom til regeringsmagten igen, ønsker at gå tilbage til det
gamle system, hvor ejendomsværdiskatterne stiger og stiger, og dermed fjernes trygheden for
borgerne. Det er et tilsagn, som jeg er sikker på
at mange i de danske hjem vil skrive sig bag øret
og også huske på næste valgdag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
294061;name_party;":
Hr. Jacob Buksti står her fra Folketingets talerstol og siger, at Venstre tror bare, at Socialdemokratiets ærinde er at hive penge op af folks lommer. Ja, det gør vi, og det er jo en historisk
kendsgerning at sådan er det. Så det er ikke noget, vi behøver at tro - tro kan vi ordne om søndagen i kirken - det er et historisk faktum, vi
kan forholde os til.";Jens Rohde
294429;Time;"Hr. Buksti taler om et statsligt, centralistisk
system. Ja, hvis det er et statsligt, centralistisk
system, at skatten ikke skal stige, og at ejen- .
domsværdiskatterne ikke skal stige, så er jeg på
det her punkt tilhænger af den centralisme.
Hvad er det, der er hensynet til borgeren?
Hvad er det reelle hensyn til borgerne? Det er
det spørgsmål, jeg får her fra hr. Stavad. Mit svar
er klart: I min terminologi er det bedste hensyn,
man kan tage til borgeren, at de kan disponere i
tryghed, fordi ejendomsværdiskatterne ikke
længere stiger.
Hvad er hr. Stavads hensyn til borgerne, og
hvad har vi set, bl.a. under hr. Stavads ledelse,

der har været af tryghed og hensyn til boligejerne igennem de sidste 9 år?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
295176;name_party;":
Jeg kan forstå, at formanden har fraveget sin beslutning fra tidligere om, at man ikke kan diskutere det foregående forslag, så jeg går ud fra, at
det også er i orden, at jeg kommenterer det, der
er blevet sagt.
Det er jo fuldstændig utroligt at høre hr. Kristian Jensen og hr. Jens Rohde tale om vurderinger, som om rigtige vurderinger er grundlaget
for at udskrive høje skatter, samtidig med at de
siger, at vurderingerne fortsat skal udføres, og
de skal være rigtige. Det er så grotesk, at alle,
der sidder og følger denne her debat må forstå,
at Venstre har en så dårlig sag med den her vurdering, at Venstre simpelt hen med vold og magt
vil undgå at diskutere den.
Venstre vil overhovedet ikke svare på, at
32.000 klager fra borgerne, hvis der kommer tilsvarende i år som sidste år, er der ingen til at
tage sig af, at borgernes retssikkerhed i forhold
til at få en ensartet behandling afskaffer man, at
der er lokale forskelle på, hvilken vurdering
man skal have i storbyen og ude i den lille
landsby, og at man laver gennemsnit, sådan at
hvis det inde i Hasseris i Aalborg stiger, og det
ude i Tranum falder, så får man en gennemsnitlig ens udvikling.
Det giver selvfølgelig forkerte priser, og da
man får forkerte priser, er der også en stor risiko
for mange klager, og derfor fratager man borgerne adgangen til at klage. Man udskriver dermed
skatter på et grundlag, som er objektivt forkert,
men borgerne har ikke ret til at få det rettet. Er
det det, Venstre vil? Det er det, det her forslag
går ud på, men det er jeg ikke sikker på at hr.
Jens Rohde har forstået.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
296788;name_party;":
Jamen det bliver jo efterhånden mere og mere
surrealistisk.
Altså hr. Kristian Jensen står heroppe og konkluderer, at i en kommende socialdemokratisk
regering vil skattestoppet blive fjernet. Men det
har vi jo allerede fået at vide af økonomi- og erhvervsministeren at det vil det også blive under
den nuværende regering, vi har fået at vide af
statsministeren, at det vil det også blive under
den nuværende regering, og selv hr. Peter Chri-

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)
stensen har været fremme i pressen og sige, at
det må vi vistnok gøre mere fleksibelt.
Jeg forstår sådan set overhovedet ikke det der
med, at det drejer sig om, at ejendomsskatterne
stiger og stiger og stiger. Det må man da have
belæg for. Jeg vil gerne have at vide, hvor man
egentlig har det fra, for ejendomsskatterne afhænger jo af, hvordan og hvorledes huspriserne
udvikler sig og dermed vurderingerne, og de
har det jo med at gå op og ned. Lige for tiden stiger de faktisk ikke så meget, som de har gjort, og
det er jo også derfor, at der ikke er så mange, der
slår mod det loft, som regeringen lægger ind.
Så til hr. Jens Rohde: Jamen jeg bliver mere og
mere fascineret af hr. Jens Rohdes form for valgkampoptik heroppefra, hvor det er sådan, at han
mener, det er et faktum, at Socialdemokratiet
hev pengene op af folks lommer.
Nu ved jeg godt, at det er noget, vi kommer
til at diskutere i spørgetiden i morgen, men helt
tilfældigt har jeg altså her de mange forskellige
skattetryksmål fra Skatteministeriets hjemmeside, og hr. Jens Rohde bliver altså nødt til at acceptere og anerkende, at skattetrykket, uanset
hvordan man har regnet det ud, er steget med
ca. 10 pet. under Sehlüterregeringen fra 42,9 pet.
i 1982 til 48,8 pet. i 1993, mens det er holdt konstant svagt faldende under den socialdemokratiske regering, nemlig fra 48,8 pet. til 48,0 pet. Og
så er der ikke engang indregnet, at der undervejs er sket en bruttoficering og en indregning af
den særlige pensionsopsparing. Så jeg tror, hr.
Jens Rohde får meget, meget svært ved at føre
historisk dokumentation for det. Faktisk er det
lettere at føre dokumentation for, at skatterne er
røget i vejret, når vi har haft borgerlig regering.
Glistrup kom jo frem, fordi VKR-regeringen fra
1968 til 1971 satte danmarksrekord i stigning i
skattetrykket.";Jacob Buksti
299100;Time;"7
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
299143;name_party;":
Det, der bringer mig op, er, at Venstres ordfører
tager hele diskussionen omkring skattestoppet
og det velsignede i skattestoppet på ejendomsvurderingerne ind.
Det er en diskussion, som man kan have længe. Jeg medgiver gerne, at det bliver vanskeligt
at forestille sig ret mange partier, som går til
valg på at genindføre den almindelige ejendomsværdiskat ud fra, hvad ejendommen reelt
er vurderet til. Det er simpelt hen, fordi det kan
blive meget, meget vanskeligt at forklare væl-

6139

gerne, hvorfor det er en god idé, på trods af at
alle økonomer, alle med saglig indsigt på det her
område vil sige, a,t det selvfølgelig er det eneste
rigtige.
Man kunne vende det om og sige: Hvad er
egentlig pointen? Vil man ikke fortsætte det her
princip? Vil Venstre ikke fortsætte det her princip med sådan et stop også på personbeskatning, sådan at man i kroner og øre fastlåser, hvor
meget man maksimalt kan komme til at betale i
skat, uanset hvor meget man kommer til at tjene
ekstrai fordi man bliver dygtigere osv., osv.? Det
princip kan man vel ikke forestille sig, eller kunne man godt det fra Venstres side?
Jeg vil godt have Socialdemokratiets ordfører
til at bekræfte, at det bl.a. er derfor, vi har den
diskussion, som vi har i dag.";Anders Samuelsen
300414;title_name;":
Nå, så reddede ordføreren det hjem i sidste øjeblik.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
300502;name_party;":
Jeg tror, der er et par herrer dernede på bænkene, der skal være glade for, at de ikke taler under
ministeransvarlighedsloven i dag - meget!
Til hr. Jacob Buksti: Det er jo ikke korrekt, at
ejendomsværdiskatterne under den tidligere regering kun steg på grund af vurderingerne.
Hvad var det, der skete med pinsepakken?
Hvad var det, der skete i forbindelse med indførelse af pinsepakken? Gik den ikke fra 0,8 til 1,0?
Kan hr. Buksti bekræfte det og dermed tage de
ord tilbage, som han har fremført her fra talerstolen?
Og så siger hr. Stavad, at man fratager borgerne en klagemulighed. Det er misinformation.
Det er jo ganske enkelt ikke korrekt. Hr. Stavad
ved udmærket, at tingene kommer til at ligge i
kommunernes skatteforvaltning. Og kan man så
ikke blive enig om vurderingerne dér, ja, så er
der den mulighed, at tingene kan gå til vurderingsankenævnet. Der er altså ikke tale om, at
man fratager folk en klagemulighed. Det er ganske enkelt ikke korrekt, sagt til hr. Stavad.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
301519;name_party;":
Der er et lille problem, når man indskriver folk
til debatten, som ikke har fulgt med i sagen, som
ikke har læst lovforslaget, og som, hvis de har
læst det, i hvert fald ikke har forstået det.

6140

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)

Det er faktisk et vigtigt element i det forslag,
som skatteministeren har fremsat, sagt til hr.
Jens Rohde, Venstres ordfører, politisk ordfører,
at fremover vil man på amtsplan foretage automatiske, skematiske edb-mæssige fremskrivninger hvert andet år efter et gennemsnit, og det år
kan man ikke klage fra borgernes side.
Man må betale den forkerte skat, selv om alle
må erkende, at det, der kommer ud af den fremskrivning med et gennemsnit på amtsplan, er
forkert. Når der kommer en vurdering næste år,
kan man klage, men det kan man kun gøre med
fremtidig virkning. Det år, man har haft med
den forkerte vurdering, forkerte skat, må man
betale.
Det er selvfølgelig meget smart, at når man
laver et gennemsnit, som næsten ikke kan undgå andet end at blive forkert med risiko for, at
det giver en masse bøvl, fratager man samtidig
folk muligheden for at klage.
Jeg tror, Venstres politiske ordfører, der jo sidder centralt i Venstres gruppe, skulle gøre sig
ulejlighed med, inden vi mødes til tredje behandling om en uge, at læse det her forslag, læse
de spørgsmål, der er stillet til skatteministeren,
læse referatet fra det åbne samråd og så måske
være den, der samlede centrale folk hos Venstre
til en diskussion, om ikke saglige hensyn og borgernes retssikkerhed i den her sag alligevel måtte give det resultat, at Venstre støttede de fem
partiers forslag om at give os tid til at gøre det
her ordentligt.";Ole Stavad
303185;Time;"Jeg kan i hvert fald høre, at hr. Jens Rohde har
behov for at gå hjem og gøre et stykke hjemmearbejde.";Kl. 18.35
303326;title_name;":
Jeg skal ikke bebrejde, at denne spændende debat har fået lov til at løbe, selv om det efterhånden er længe side, jeg bad om ordet, for jeg synes, det er vigtigt at få afklaret, hvad det egentlig er for noget med Socialdemokratiets holdning til det her skattestop. Det har vi ikke fået
endeligt.
Jeg synes, de spørgsmål, der er blevet stillet af
fru Charlotte Antonsen, hr. Jens Rohde og hr.
Kristian Jensen, som i øvrigt også blev fulgt op
af hr. Peter Christensen, stadig væk står ubesvaret.
Jeg har behov for at svare på en række helt
konkrete spørgsmål.
Allerførst vil jeg dog sige, jeg ikke ved, hvem
af de tre musketerer, der er ordfører i denne sag,

men det er vel hr. Buksti, som startede med at sige, at dette ikke er lovsjusk.
Det var jeg glad for. Det er jeg glad for. Det
synes jeg var en erkendelse, som jeg har skrevet
mig bag øret. 120 spørgsmål, langt samråd,
åbent samråd, masser af bilag, stribe af ændringsforslag - jeg tror, vi er oppe på 23 - som
viser, at vi i hvert fald ikke har været upåvirket
af debatten.
Det er alt sammen udtryk for, at her er foregået en demokratisk proces, hvor man kan være
uenig i det politiske resultat, men man må i
hvert fald sige, at kvantitativt har det ikke skortet på at kunne leve op til det, som man måtte
forlange.
Med hensyn til det med situationen efter 1.
maj: Kan folk klage? Ryger klagerne ned i et sort
hul? De har fået udsendt en forkert klagevejledning osv., osv. Nu er det vel fjerde eller femte
gang, vi diskuterer det spørgsmål. Jeg vil meget
gerne, hvis ikke de socialdemokratiske ordførere
har forstået, hvad der står i besvarelserne af de
spørgsmål, der er stillet omkring det her, endnu
en gang understrege:
At enhver kan henvende sig til sin kommune:
at lovgivningen, både den gamle lovgivning og
den nye lovgivning, klart fastslår, at kommunerne har en forpligtelse til at sørge for, at der er et
sekretariat til rådighed: at behandlingen foregår
i sekretariatet i kommunerne i samarbejde med
Told og Skats dygtige medarbejdere: og at Told
og Skats dygtige medarbejdere ikke er hvem
som helst uden erfaring, uden nogen som helst
rutine, hvad jeg tror, hr. Stavad kom til at sige.
Jeg synes, det er en meget, meget urimelig karakteristik af Told og Skats medarbejdere. Der
sidder en stribe medarbejdere, som har vejledt,
som har kontrolleret de hidtidige vurderingsorganisationer. Kom ikke og sig, at de ikke har nogen forstand på, hvad de snakker om. Kom ikke
og sig, at de ingen erfaring har.
Vi kører altså videre med et system, hvor vi
bygger på den kommunale erfaring i de kommunale sekretariater det næste år. Dernæst supplerer vi med de folk, som i Told og Skat har haft
det her tæt inde på livet. Det er oven i købet ikke
bare ved at rådgive, men også ved at vejlede og
kontrollere det eksisterende system, altså folk
med virkelig ekspertise.
Derfor undrer det mig, at man herfra kan
spørge: Hvad sker der, hvis jeg klager? Havner
klagen så i et sort hul?
Hr. Stavad hæfter sig meget ved eller er meget optaget af, hvor mange klager der kommer.

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)
Det tror jeg ikke nogen af os er i stand til at sige.
Det tror jeg ikke. Kommer der 10.000 eller
20.000? Der kommer i hvert fald nok flere end
de 4.000, som nogen fejlagtigt har citeret mig for.";Svend Erik Hovmand
306604;Time;"Men det afgørende er jo, at der også i denne
proces - under førstebehandlingen i sekretariaterne, i samarbejdet med Told og Skat - sker en
frasortering af de helt oplagte klager, som er
indgivet med information om, at der simpelt
hen er sket en fejl eller der har været en forkert
oplysning, som man ikke har været klar over.
Mange af de ting vil blive rettet: selvfølgelig vil
de det nøjagtig som hidtil.
Tilbage vil der selvfølgelig være nogle, som
så går videre til de nye amtslige ankenævn. Her
vil der sidde lægmandsfolk valgt af borgerne,
valgt af borgernes repræsentanter i amtsrådet til
at vurdere de klager, som indkommer.
Jeg har gerne villet sige dette for at fortælle, at
når hr. Stavad siger, jeg har afskaffet det system,
og det bliver erstattet af ingenting - sådan måtte
jeg forstå det - er det jo ikke rigtigt: det er langtfra rigtigt. Der vil stadig væk være besigtigelser,
som vi har oplevet det tidligere. Der vil stadig
væk være klagemuligheder, som vi har oplevet
det tidligere. Og der vil frem for alt være meget
mere tid til de klager, som nu måtte komme, fordi man nu i det her system alene skal koncentrere sig om klager. Man skal altså ikke både have
klager og vurderinger i samme periode: man
skal alene beskæftige sig med klager i en rum
tid.
Når vi når frem til den 1. januar, forventer vi
at have den nye organisation og ansættelserne
helt på plads. Og når vi når frem til næste efterår, oktober, skal man først i gang med en vurdering af boligejendommene her i landet. Vi går jo
over til hvert andet års-vurderinger. Det vil sige,
at på det tidspunkt er vurderingsopgaven kun
halvt så stor, som den hidtil har været. Så man
må jo nok sige, at her er tale om både ekspertise,
erfaring og en lempelig overgang og væsentlig
færre opgaver.
Der vil så også være færre ressourcer. Det er
rigtigt. Det er fuldstændig korrekt, at antal
mandår vil være færre end hidtil. Vi har vurderet, at der vil være behov for omkring 135-140
mennesker, nøjagtig, stort set, på decimaler. Det
er det antal, som man også fra KL's side mener
der er brug for.
Jeg siger det ikke for at tage KL til indtægt for,
at de er enige i vores måde at gøre tingene på,
som jeg har set hr. Stavad udlægge det et sted,

6141

overhovedet ikke. Jeg ved godt, vi har forskellige opfattelser af, hvorvidt det er rimeligt, at en
kommune skal vurdere de ejendomme, som den
senere også skal sætte skat på. Det system er vi
betænkelige ved, og derfor har vi fravalgt det
system. Det kan man have forskellige opfattelser
af, men når det drejer sig om ressourceforbruget,
er der ikke så stor forskel på, hvad KL mener der
er brug for, og hvad vi mener der er brug for.
Jeg får også mange breve. Jeg får mange henvendelser også fra folk i det eksisterende system, også fra folk, som siger, det dog var på tide, at vi nu fik en modernisering af det eksisterende system. Ja, ja, jeg nævner det kun. Men
lad os nu ikke slå hinanden i hovedet med den
slags argumenter.
Vi har nu igen haft en debat. Der er ikke kommet meget nyt frem, i forhold til hvad vi har oplevet i de sidste uger omkring denne sag. Jeg vil
bare afslutningsvis sige om det, at det er klart, at
hvis man er tilhænger af, at skatterne skal stige
og stige og stige, så har man selvfølgelig brug
for et stort kontrolsystem, vurderingssystem,
det er klart. Men med et skattestop mener vi altså ikke, at behovet for så stort et system er til stede. Derfor finder vi det rigtigt at reducere systemet. Jeg ved godt, at det er svært at reducere råd
og nævn og kommissioner osv., men vi tror altså
ikke længere på, at der er behov for, at vi skal
bruge 600-700 mennesker i et system, når vi totalt ændrer de forudsætninger, under hvilke de
skal arbejde.";Kl. 18.40
310310;Time;"Det her være ikke sagt for at klandre dem,
som har gjort en glorværdig indsats i det gamle
system. Jeg synes, at vores vurderingsfolk har
grund til at ranke ryggen og sige, at de har gjort,
hvad de blev bedt om, og mange af dem har
gjort mere til, de har gjort en fremragende indsats. Det er ikke dem, der er noget galt med, det
er systemet. Vi laver nu systemet om, vi laver et
enklere system, og derfor slanker vi også organisationen. Det er såmænd det, der er tale om.";Kl. 18.45
310813;title_name;":
Hr. Ole Stavad og derefter hr. Jacob Buksti og til
sidst hr. Jens Peter Vernersen.";Kaj Ikast
310912;name_party;":
Måtte jeg sige til skatteministeren, at jeg simpelt
hen ikke kan få det, han siger, til at hænge sammen, for ministeren siger nu, at de kommunale
vurderingssekretariater kan tage sig af en hel
masse ting, som ministeren i sine skriftlige be-

6142

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)

svarelser til udvalget klart har givet udtryk for,
at de ikke skulle tage sig af.
Der ligger et spørgsmål, nr. 114: Ministeren
bedes oplyse, om kommunale sekretariater kan
gå i dialog, forhandling, med borgerne om f.eks.
at ændre beslutninger truffet af vurderingsråd
om f.eks. fravigelse fra normal lokal korrektion,
priser på grundværdiområdet, fradrag for
manglende vedligeholdelse, tillæg for særlige
materialer og beliggenhed.
Svaret er, at de kommunale vurderingsorganisationer, jf. svaret på spørgsmål nr. 113, skal
udføre de samme opgaver i forbindelse med klagebehandling som tidligere, og det indebærer en
række registreringsopgaver, besvarelse af almindeligt forekommende vurderingsspørgsmål,
herunder at ekspedere personlige og telefoniske
henvendelser.
Ministeren fortsætter i svaret med at sige, at
sekretariaterne selvfølgelig kan gå i dialog, når
folk ringer, og dermed besvare almindeligt forekommende vurderingsspørgsmål på telefoniske
henvendelser, og så slutter det: De kommunale
vurderingssekretariater vil ikke kunne ændre
beslutninger truffet af vurderingsrådene, undtagen hvor det drejer sig om rene registreringsproblemer, jf. svaret på spørgsmål nr. 113.
Og nu hørte jeg ministeren nærmest give udtryk for det modsatte.
Dertil kommer, at ministeren siger, at vi ikke
ved, hvor mange klager der kommer, og det er
jeg helt enig med ministeren i. Men vi bør vel i
fællesskab sørge for, at der er folk til at tage sig
af et klageantal, der ikke er usandsynligt, nemlig
et klageantal, der er på samme niveau som sidste år. Der er risiko for - alt efter, hvad man kalder det, risiko/chance - at det bliver et større
antal, eller at det bliver et mindre antal, men vi
bør vel sikre, at om der så kommer 25.000,
30.000 eller 40.000 klager, er der folk til at tage
sig af dem, og det er det, ministeren ikke på nogen som helst begrundet måde har forklaret
hvordan skal forekomme.
Vi ved, at i de kommunale sekretariater kan
de rette registerfejl, og vi ved, at der i den anden
ende kommer klagenævn, som har de skyldrådssekretariater, der hidtil har betjent de hidtidige skyldråd, men hvem skal erstatte dem, der
fjernede størsteparten af de 26.000 klager fra sidste år: hvem skal tage sig af dem? Ministeren har
ikke på noget tidspunkt, hverken som skriftlig
besvarelse, i det åbne samråd eller her i salen, givet nogen som helst begrundet forklaring på,
hvad der skal ske. De forsvinder - om det er i et

sort hul eller et andet sted, ved jeg ikke, men der
er i hvert fald ikke givet nogen forklaring på,
hvem der skal tage sig af det.
Og så siger ministeren igen, at man ikke behøver nogen særlig gode vurderinger, når det er
sådan, at man nu har et skattestop, der omfatter
et enkelt område. De 22 andre områder, som ministeren selv har oplyst om, omfatter det jo ikke.";Ole Stavad
314006;Time;"Dernæst siger ministeren, at det stadig væk
skal være rigtige vurderinger. Men det passer
ikke sammen, det er simpelt hen noget sludder.
Ministeren modsiger hele tiden sig selv i sin argumentation, og derfor er det meget svært at
tage debatten og forholde sig til ministeren.
Så er jeg i øvrigt enig med hr. Jacob Buksti i,
at det her ikke er et forslag, man kan kalde lovsjusk. Jeg synes faktisk, at det er meget værre, at
man bevidst vedtager en uacceptabel lovgivning, hvor man med åbne øjne ser bort fra borgernes retssikkerhed.
Jeg synes selvfølgelig, at det er dårligt, hvis
der er ting, der bliver hastet igennem og dermed
kan bære betegnelsen lovsjusk. Men jeg synes
egentlig, at det politisk set er mere alvorligt, at
en regering sammen med et flertal er parat til at
vedtage en lovgivning, hvor det så nøgternt og
sagligt er veldokumenteret, at man begår brud
på den retssikkerhed, som danskerne har krav
på, når vi vedtager lovgivning herinde i Folketinget. Det synes jeg sådan set er værre end lovsjusk.";Kl. 18.50
315053;title_name;":
Tak for det. Andenordføreren hr. Jacob Buksti.
Eller er det førsteordføreren?";Kaj Ikast
315149;name_party;":
Ja, det er jo rart for skatteministeren at vide, at
hr. Ole Stavad er ordfører på L 202 og jeg er ordfører på L 180, og til skatteministerens almindelige forbrugerorientering kan jeg oplyse, at hr.
Jens Peter Vernersen er ordfører på L 100, hvis
det skulle være forbigået ministerens opmærksomhed.
Så vil jeg bare sige i forlængelse af det, hr. Ole
Stavad siger, at det er et problem. Det er åbenbart et problem, som ministeren selv indser, for
ministeren siger, at så er der jo situationen efter
den 1. maj - og den dato er vi jo altså kommet
forbi - hvor det nu er fjerde eller femte gang, vi
diskuterer det spørgsmål. Jamen det kunne jo
være, at det præcis er, fordi vi, hver eneste gang

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)
vi spørger, får forskellige svar, og vi ikke kan
forstå ministerens udsagn.
Ministeren siger her, som han også sagde i det
åbne samråd, at der er behov for 135-140 mennesker, og det er også KL's vurdering. Ja, men det
helt afgørende er jo, at KL's vurdering bygger
på, at det er KL, som skal varetage opgaven. Og
KL's formand har udtalt, at når det er sådan, at
det ikke er KL, som skal varetage opgaven, føler
han sig ikke overbevist om, at kommunerne vil
føle sig forpligtet til at fastholde det nødvendige
personale i den her funktion.
Så siger ministeren også, at hvis man er tilhænger af, at skatterne skal stige og stige, så har
man behov for et stort system. Jamen det er jo
fuldstændig fejlagtigt. Ministeren rammer jo
ikke engang skiven. Det er jo ikke et spørgsmål
om, at vi er tilhængere af, at skatterne skal stige
og stige og stige, det er vi faktisk ikke tilhængere
af, det har vi faktisk aldrig været tilhængere af.
Det er heller ikke muligt at dokumentere, det
kan skatteministeren ikke gøre, hvilket han heller ikke kan i morgen.
Det, vi mener, er, at det skal være sådan, at
borgernes retssikkerhed i det her land må betyde, at man betaler skat på et objektivt forståeligt
grundlag og ikke på grundlag af tilfældigheder.
Det er faktisk bare det, vi slår til lyd for.
Så siger ministeren, at vi jo har haft en demokratisk proces. Ja. Samtidig siger ministeren, at
der jo altså ikke er kommet ret meget nyt frem, i
hvert fald ikke noget, der har gjort indtryk på
ministeren. Men den demokratiske proces har jo
netop været bestemt af, at ministeren har et flertal bestående af Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, og så er det sådan set ligegyldigt, hvad for nogle synspunkter, vi er kommet
med.
Jeg har i hvert fald ikke kunnet observere ét
eneste sted, hvor nogle af de spørgsmål eller
indvendinger, vi er kommet med, har ført til ændringer i ministerens forslag. Og derfor tror jeg,
at problemet er, at formålet med det her ligger et
helt andet sted.
Ministeren giver indtryk af, at det her drejer
sig om skattestop, det drejer sig om, at man skal
lave en forenklet organisation, men det handler
måske om, som ministeren kom til at sige det til
Jyllands-Posten den 20. april, at hvis ministeren
skulle støtte det forslag, som vi har fremsat, L
202, hvor vi altså giver tid til, at man kan forhandle en ordentlig løsning på vej, så har ministeren den holdning, at: »hvis vi skulle vente

l 6143

med at ændre systemet til næste år, ville vi gå
glip af en besparelse på 125 mio. kr.«
Hvorfor siger ministeren ikke bare, at det, det
handler om her, er at få en besparelse på en finanslov, som i øvrigt er uden reserver og derfor
ikke kan tåle, at de 125 mio. kr. ikke kommer,
hvilket de så i øvrigt heller ikke gør alligevel,
men det er så ministerens problem?";Jacob Buksti
318679;Time;"Det er jo det, det handler om. Og så tromler
man resten igennem og kalder det en demokratisk proces. Jeg siger velbekomme!
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
318846;name_party;":
Skatteministeren sluttede sit indlæg med at sige,
at ministeren havde modtaget mange henvendelser, der gik i en anden retning end det, vi argumenterede for her.
Nu er det jo sådan, at alle de henvendelser, vi
får i Skatteudvalget, dem, jeg får som formand
for udvalget, sender jeg over til ministeren til
kommentarer.
Jeg vil da godt sige, at hvis der ligger en række henvendelser, der på den måde kunne give et
helt andet billede af det, end det, vi siger, havde
det da sådan set været nyttigt nok, at Skatteudvalget havde været bekendt med det. Det er ikke
noget, ministeren er forpligtet til, men på den
anden side, hvis der ligger så meget, som kunne
give et helt andet billede, ville det da have været
interessant at have set det. Det kan jo ikke være
sådan, at vi skal bede om aktindsigt for at få disse materialer frem.
Nu må jeg ikke referere fra deputationen,
hvor vi havde KL, Kommunernes Landsforening, på besøg, men jeg vil godt sige, at jeg ikke
er sikker på, at ministeren ville være så skråsikker i sit synspunkt med hensyn til, hvordan det
her kan overtages, hvis ministeren havde hørt
KL's argumentation i Skatteudvalget. Så er jeg
faktisk mere sikker på, at ministeren ville være
aldeles usikker, også fordi man taler om vilkårlighed, når man taler om, hvem der skulle løse
opgaverne fremover.
Så vil jeg også lige sige til slut: Det er da fuldstændig ubegribeligt, at ministeren, der trods alt
burde have indsigt, gang på gang kan sige, at
Socialdemokraterne vil hæve skatterne. Sagen er
jo, at i de 9 år, vi havde en socialdemokratisk ledet regering, var skatterne holdt i ro. Jeg har
godt nok hørt noget om, at skatteministeren har
været ude med noget om et følelsesmæssigt
skattetryk. Det bliver interessant at se, når em-

6144

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 202 og L 180)

bedsmændene i Skatteministeriet skal til at finde
ud af, hvordan det defineres. Men sagen er jo, at
det ikke var tilfældet.
Og da vi havde en borgerlig regering tidligere, så man præcis det samme billede. Så derfor
er det mig ufatteligt, når vi diskuterer så alvorlige ting som den her ejendomsvurdering, at skatteministeren ikke kan lade være med at komme
med sin Venstrepropaganda heroppefra. Det er
aldeles unødvendigt. Lad os holde os til sagen i
stedet for. Det er faktisk det, der er brug for.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
321176;name_party;":
Jeg vil godt her ved afslutningen af den her debat stille et spørgsmål til skatteministeren, om
han vil give et tilsagn om, at vi hver måned fra
den 1. juli får oversendt til Folketingets Skatteudvalg oplysninger om antallet af klager og udviklingen i de klager, der ikke er færdigbehandlet, sådan at vi sammen med offentligheden har
en mulighed for løbende at følge med i, hvordan
det går.
Jeg vil også godt bede om, at ministeren oplyser, i hvor mange af de klager, der så bliver færdigbehandlet, borgerne har fået helt eller delvis
medhold, og i hvor mange borgerne ikke har
fået medhold. For man sidder jo tilbage med en
frygt for, at man ved bare at give folk ret, uanset
at de ikke har det, ekspederer tingene, uden at
der sker den saglige behandling, der er nødvendig.
Det er et svar, som jeg mener skatteministeren
bør kunne give os her i dag, og et tilsagn, som
skatteministeren bør kunne give os her i dag, sådan at vi, offentligheden, alle, der har fulgt den
her debat, også har en chance for at følge, hvordan det udvikler sig.";Ole Stavad
322255;title_name;":
Må jeg først svare på det allersidste spørgsmål.
Jeg står selvfølgelig altid til rådighed for udvalget og besvarer gerne de spørgsmål, som
måtte komme, og jeg tror godt, at vi kan finde en
praktisk løsning. Dog er jeg lidt tvivlende over
for det med medhold, altså i hvor stor en procent der har været medhold. Jeg har forstået på
systemet, at det har man vist ikke nogen statistik
over, selv ikke efter det nuværende. Men jeg synes, vi skal vende tilbage til i udvalget, hvordan
den praktiske form skal være.";Svend Erik Hovmand
322776;Time;"Så skal jeg lige gøre opmærksom på én faktuel ting. Man må ikke misforstå det, jeg sagde før,

på den måde, at de kommunale sekretariater
skal foretage vurderingen. Jeg henholder mig
helt til det skriftlige svar, som er givet på spørgsmål 114, hvoraf det fremgår, at de kommunale
vurderingssekretariater skal svare på spørgsmål
og svare på henvendelser. De skal være med til
at besvare almindeligt forekommende vurderingsspørgsmål og telefoniske henvendelser og
forklare, hvorledes vurderingen er fremkommet, og hvad der ligger til grund for den.
De kommunale vurderingssekretariater vil
ikke kunne ændre beslutninger, som er truffet af
vurderingsrådene, for i fremtiden er det jo Told
og Skat, der har bemyndigelse til at træffe beslutningerne. Men de kan forberede sager, og de
kan være med til at fjerne oplagt forkerte ting,
nøjagtig som man hidtil har kunnet gøre det fra
sekretariatsside.
Må jeg afslutningsvis sige: Nu har vi igen haft
en debat om et stort og et vigtigt emne. For mig
har det ikke været en positiv debat, og det er jeg
sådan set lidt ked af at måtte sige. Hr. Stavad var
meget optaget af den demokratiske proces, men
jeg synes altså, der har været mange sure bemærkninger fra Socialdemokratiets side, og jeg
kan altså ikke finde nogen anden forklaring på
det end den rent politiske, som vi nu har været
inde på nogle gange, og som jeg ikke skal træde
i mere.
Efter vores opfattelse skal man ikke bruge flere ressourcer end højst nødvendigt. Vi skal være
husholderiske i vort samfund, og hvis vi laver et
helt nyt system, der er enklere, som vi gør nu,
mener vi altså, det er hensigtsmæssigt, at ressourcerne også tilpasses til systemet. Det kan
godt være, at der er nogle, der har en helt anden
dagsorden og derfor er kede af, at vi laver om på
systemet, men det skal jeg ikke fordybe mig
mere i. Jeg har bare endnu en gang villet understrege vores motiv for at gennemføre denne forenkling, som vi her lægger op til.";Kl. 19.00
324753;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning
- hvis der er noget, der ikke er blevet sagt endnu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
324898;name_party;":
Ja, det er der.
Jeg vil godt sige til skatteministeren, at det jo
ikke er et spørgsmål om sure bemærkninger: det
siger man, når argumentationen er svag. Det er
et spørgsmål om, at vi har påpeget en række uri-

(769) RT
Tirsdag den 7. maj 2002 (L 191)
meligheder, unøjagtigheder og uretfærdigheder
i det, skatteministeren har lagt frem. Det er sådan set det, det drejer sig om. Det skal ikke opfattes som sure bemærkninger: det er en del af
den parlamentariske debat, at vi fremfører det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven.
Lovforslaget overgik derefter til tredjebehandling.";Jens Peter Vernersen
325629;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
skattestyrelsesloven og andre skattelove.
Ændringsforslag nr. 1-6, ændringsforslag nr. 23
uden for betænkningen af skatteministeren
(Svend Erik Hovmand) og ændringsforslag nr.
7-22 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
326221;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6145

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
visse miljøvenlige lastbiler. (Ændring af 1. registreringsdato for tilskudsberettigede lastbiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 2/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
326930;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
327123;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om aktiv socialpolitik. (Tilskud til
pasning af egne børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag..
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

6146

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 167)

Forhandling";Kl. 19.05
327700;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? (Ophold).
Vi er altså nødt til at vente mindst 5 minutter,
fordi der først nu er blevet ringet til afstemning,
og folk skal have en fair chance for at komme.
Men jeg tør næsten ikke afbryde mødet, for så
tror folk, at mødet er slut: så skal vi ikke bare sige, at vi stille og roligt venter i 5 minutter? Hvis
jeg begynder at ringe, fordi mødet er afbrudt,
går folk jo hjem.
(Pause)";Margrete Auken
328122;Time;"Mon ikke vi er ved at være her nu. Det betyder,
at vi nu kan gå til afstemning ... (Tove Videbæk beder om ordet). Forharidlingen er afsluttet, jeg beklager. Så måtte man have været i salen. Vi ventede 5 minutter, fra forhandlingen var afsluttet,
til vi gik til afstemning, og det var af hensyn til
Folketinget, at vi ikke kaldte til afstemning, før
vi kunne skønne det.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 1 stemte
for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 107 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 19.10
328720;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
328940;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at ifølge formandskabets beregninger er den sidste afstemning i

dag under punkt 33. Hvornår dette punkt vil blive behandlet, ved ingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision og udvidelse af ledsageordningen, udvidelse af adgangen for fysisk og psykisk handicappede til selv at vælge hjemmehjælper).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
329606;title_name;":
Var der en, der ønskede at udtale sig? (Ophold).
Fru Aase D. Madsen. Jeg vil godt bede om, at
man er fremme her, når man beder om ordet.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg skal gøre det ganske kort. Dansk Folkeparti
anmoder om, at forslaget går tilbage til fornyet
udvalgsbehandling mellem anden- og tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling
Afstemning";Margrete Auken
330050;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 168)
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om aktiv socialpolitik. (Genindførelse af efterlevelsespension m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti vil gerne anmode om, at forslaget kommer til fornyet udvalgsbehandling
mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

6147

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Grundlaget for efterprøvelse af afgørelser
på det sociale område).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
331509;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
331702;Time;"Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 19.15
331842;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises '
til fornyet behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Præciseringer vedrørende førtidspensionsreformen, herunder udfyldende bestemmelser om den supplerende
arbejdsmarkedspension for førtidspensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/4 2002. Første behandling 24/4
2002. Betænkning 2/5 2002. Ændringsforslag nr.
1-4 af 6/5 2002 uden for betænkningen af socialministeren (Henriette Kjær)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4 ændringsforslag af socialministeren (Henriette
Kjær).

6148

Tirsdag den 7, mai 2002 (L 170)

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti anmoder om at få forslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling mellem anden- og tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 uden for betænkningen
af socialministeren (Henriette Kjær) vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
333176;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene, lov om individuel boligstøtte og lov om almene boliger samt
støttede private andelsboliger m.v. (Overførelse af tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til boliglovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 10/4
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
334187;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler. (Nedsættelse af miljøbidrag m.m.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 11/3
2002. Betænkning 24/4 2002).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
335066;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 133)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6149

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
5 lovforslag forkastedes, idet 47 stemte for, 56
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Den
Grønne Fond, lov om pulje til grøn beskæftigelse, lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger og om ændring af lov om
beskyttelse af havmiljøet og lov om Ørestaden
m.v.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 11/3
2002. Betænkning 24/4 2002).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
336033;name_party;":
Denne samlede lov er udtryk for den allerhøjeste grad af lovsjusk.
I lovforslag nr. L 133 har regeringen valgt at
samle fem forskellige forslag - om Den Grønne
Fond, den grønne jobpulje, Vandfonden, Koordineringsudvalget for skibsrelaterede spørgsmål
og Ørestadsrådet - i ét lovforslag.
Helt overordnet set må man sige, at det i høj
grad virker som mangel på respekt for folkestyret, at man slår eksempelvis sådan noget som
Vandfonden og Den Grønne Fond sammen med
Ørestadsrådet. Det virker meget, meget besynderligt.
Man kan også spørge regeringen, hvad de
partier skal gøre, der måske vil stemme for to og
imod tre, når det hele er samlet i ét lovforslag.
Derfor har Socialdemokratiet stillet nogle ændringsforslag, bl.a. om at forslaget bliver delt op,
sådan at der bliver fem enkeltstående forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 2-6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Torben Hansen
337059;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
337279;title_name;":
Jeg skal lige sige, at det er blevet meddelt, at
dagsordenens punkt 37 udgår efter aftale med
forslagsstillerne. Det drejer sig om førstebehandlingen af B 101.
Så har jeg ikke flere gode meddelelser.";Margrete Auken
337490;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede omprioriteringsmuligheder
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

6150

Tirsdag den 7.,maj 2002 (L 119)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 19.20
338178;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om boliger for ældre og personer med
handicap og lov om boligbyggeri. (Frit valg af
ældreboliger m.v. og bedre vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
339033;name_party;":
Allerede i forbindelse med førstebehandlingen
tilkendegav vi, at vi syntes, der skete en underlig sammenblanding af tre forskellige temaer,
der egentlig ikke har ret meget med hinanden at
gøre, nemlig spørgsmålet omkring frit valg af
bolig/plejehjemsplads inden for og på tværs af
kommunegrænser, bedre vilkår for selvejende

ældreboliginstitutioner og plejecentre og 4. Maj
Kollegierne.
Så vi tilkendegav allerede der, at vi godt ville
have det splittet op i tre enkelte lovforslag, således at man havde mulighed for at kunne tage
stilling og dermed også kunne tilkendegive,
hvad vi rent faktisk var positive over for.
Det har vi så bedt om at få teknisk bistand til,
og jeg kan ikke lade være med at sige, at jeg
egentlig er en anelse overrasket, for samtidig
med, at vi beder om teknisk bistand til at få
splittet lovforslaget op, stiller vi ministeren det
spørgsmål, vi synes ligger snublende nær, nemlig hvorledes ministeren forholder sig til, at det
bliver delt op i tre enkeltforslag.
Det første svar, vi får, er på bilag 14: Ingen bemærkninger. Da det må bero på en misforståelse, spørger man en gang til: Hvad er ministerens
holdning til det her, hvad er byggeriets ministers holdning til det her? Svaret får vi her på bilag 30, og minsandten om ikke det igen lyder:
Ingen bemærkninger.
Når jeg nævner det, er det, fordi jeg synes, det
er urimeligt, at vi i udvalgene får nogle svar,
som er så intetsigende.
Det bliver ofte sagt her i salen, at man er parat
til at medvirke til et positivt udvalgsarbejde,
men det passer jo ikke helt, når man overhovedet ikke kan få ministeren til at give svar på,
hvad han mener om noget så banalt, som det her
rent faktisk er, nemlig hvor regeringen er henne
i forhold til at splitte det her op.
Når jeg siger det, er det også, fordi det ærgrer
os utrolig meget. Vi ville gerne kunne stemme
for ikke mindst fortsættelsen af den særordning,
4. Maj Kollegierne har haft, men det er så ikke
muligt, når sammenlægningen fastholdes, medmindre det lykkes at få et flertal til at støtte vores ændringsforslag.
Så er der er andet punkt fra førstebehandlingen, som jeg også godt vil tage frem, fordi jeg
egentlig ikke synes, der er blevet arbejdet godt
nok med det under udvalgsarbejdet.
I forbindelse med førstebehandlingen havde
vi en diskussion med Dansk Folkeparti og
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Freddie Madsen,
som gav udtryk for, at man faktisk fra Dansk
Folkepartis side heller ikke syntes, at det var
godt nok, at man ikke - også når vi taler om
selvejende ældreinstitutioner - havde det princip, at den, der havde størst behov, altid kom
først.
Jeg har på fornemmelsen, at hvis man spurgte
hver enkelt af os, der sidder herinde, om de ikke

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 120)
følte, at det ville være rigtigt, hvis man havde en
forælder eller en pårørende med meget stort plejebehov, at man naturligvis skulle tage hensyn til
det behov, frem for at man sagde, at der er andre
behov, der først skal tages hensyn til. Den ældre,
der står med det største behov for at komme på
en ældreinstitution, må selvfølgelig altid kunne
sikres en plads først.
Det sker ikke med det her forslag, og det havde vi en vis diskussion med Dansk Folkeparti
om, og hr. Freddie Madsen sagde, at man godt
var klar over, at her er problemer, og det vil man
også følge til dørs.";Lissa Mathiasen
342344;Time;"Da der ikke ligger nogle spørgsmål, da der
ikke er sket noget under udvalgsarbejdet, hvor
jeg egentlig mener, at vi har fået det her fulgt til
dørs, og hvor jeg heller ikke kan se, at man fra
Dansk Folkeparti på nogen måde har forholdt
sig til det, så kan vi måske på denne måde få
Dansk Folkeparti til at tilkendegive, om Dansk
Folkeparti nu støtter, at det ikke er det menneske, der har størst behov, der skal først på plejehjem. Jeg synes, at de mange ældre rlindtomkring, som er visiteret til en plejehjemsplads,
hellere i dag end i morgen reelt skulle kunne få
den plads, som de har behov for.
Derfor håber jeg, at man fra Dansk Folkepartis side her i dag vil give os svar på, hvad det
egentlig er - hvis ikke man mener, det er godt
nok - der har ført til, at man ikke mener, der er
behov for at arbejde med det, herunder arbejde
med det i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 45 stemte
for, 67 imod.

6151

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 9 stemte
for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning. '
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 9 stemte
for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 40
stemte for, 72 imod.
Ændringsforslag nr. 11 og 12 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
홢";Kl. 19.25
343935;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget: ' , 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af byggeriets udvikling og ændring af lov om
almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Nedlæggelse af Byggeriets Udviklingsråd, afskaffelse af statslig refusion af udgifter til beboerrådgivere og nedlæggelse af
visse puljer på bygge- og boligområdet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 2/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
홢 홢 홢
,";Margrete Auken
344836;Time;"6152

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 120)

Forhandling";Kl. 19.30
344909;name_party;":
Nu kunne jeg jo forstå under behandlingen af L
119, at økonomi- og erhvervsministeren ikke har
lyst til at tage ordet, men jeg vil godt stille det.
samme spørgsmål i forbindelse med behandlingen her af L 120, for der er sket nøjagtig det samme. Vi meddeler ved førstebehandlingen, at vi
mener, det bør splittes op. Vi beder om teknisk
bistand, og i den forbindelse beder vi ministeren
om at kommentere, hvad regeringens og ministerens holdning er til det. Vi får et svar, der hedder: Ingen bemærkninger.
Jeg er nødt til at spørge, og jeg synes egentlig
vi har krav på at få det at vide her i salen, for det
er åbenbart svært at få svarene i udvalget: Er det
sådan, at det vil være ministerens og regeringens holdning fremover, at når man spørger om
noget, så hedder det: Ingen bemærkninger?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at begrundelsen for, at lovforslaget indeholder alle tre forslag, er, at alle jo er
besparelsesforslag, forslag, som er et led i regeringens prioritering af de offentlige midler.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
346007;name_party;":
Jeg vil godt sige ministeren tak for svaret. Det er
vi sådan set ikke i tvivl om. Både når vi taler om
nedlæggelsen af BUR, når vi taler om afskaffelse
af beboerrådgiverne, og når vi taler om at nedlægge den der særlige pulje til udstødte grupper
i samfundet, er vi helt på det rene med, at det er
besparelsesforslag. Det var sådan set ikke det,
jeg spurgte ministeren om.
Mit spørgsmål gik såmænd bare på, at vi, i
stedet for at det er puljet sammen i en pærevælling her, så har bedt om at få det splittet op i tre
enkeltstående forslag. Ministeren har leveret
den tekniske bistand til, at det er blevet splittet
op, og vi har stillet ændringsforslag om det.
Det, jeg spørger om, er: Er det fremover ministerens linje, at når vi spørger, hvad ministerens
holdning er til, at det bliver splittet op i tre forslag, så får vi et svar, som jeg synes er for arrogant, nemlig: ingen bemærkninger?
Der er det, jeg spørger: Er det egentlig meningen, at det er svaret, vi fremover skal have fra
ministeren?

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo sådan, at jeg kan forstå, at fru Lissa Mathiasen kan støtte et af de tre forslag, der ligger i
den her pulje. Det kunne så være spændende at
høre, hvilket et det er denne gang.
Vi har ment, at det her er besparelsesforslag.
Det lægger en linje, den har vi valgt. Jeg er ikke
enig med forslagsstilleren i, at det skal skæres
op i tre dele. Man må så erkende, at sådan er livet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
347502;name_party;":
Jeg vil da godt sige tak, selv om det måske ikke
var den store begrundelse. Men alligevel vil jeg
godt takke ministeren for, at vi her får svaret, at
ministeren altså ikke mente, man burde dele det
her lovforslag op i tre, og at man derfor var
imod det. Jeg synes bare, at når et udvalg stiller
nogle spørgsmål, og udvalget endda to gange
skal ind og spørge om, hvad ministerens holdning er til det her, så synes jeg ikke, det er godt
nok, at vi får et svar, der hedder »ingen bemærkninger«.
Vi plejer faktisk at få et svar - det er sådan set
det, jeg har været vant til i alle de mange år, jeg
har været herinde, og det forventer jeg også, at
vi fremover vil kunne få - på, om det er noget,
regeringen kan støtte, eller det er noget, regeringen ikke kan støtte, når vi spørger, om ministeren kan støtte det.
Det er såmænd det hele, men tak for svaret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget om en deling af lovforslaget
i tre lovforslag forkastedes, idet 47 stemte for, 64
imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lissa Mathiasen
348593;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(770)
Tirsdag den 7. maj 2002 (L 157)
Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. (Ophævelse
af regler om solvarmepligt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 2/4 2002.
Betænkning 24/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6153

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
349294;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
:";Formanden
349538;Time;;Kl. 19.35
349575;title_name;":
Hvad er det nu, han hedder...? Hr. Arne Toft!";Margrete Auken
349636;name_party;":
Ja, man må på talerstolen noget mere, så formanden kan lære ens navn at kende. Jeg vil sige
med hensyn til L 157, hvor man endnu en gang
siger nej til vedvarende energi, at det jo er et forslag, der ikke koster ret mange penge. Det ville
have kostet under 5 mio. kr., hvis man havde
gennemført det.
Producenterne var stillet i udsigt, at det skulle køre i 2002. Vi synes godt, man kunne have ladet det køre, således at man så kunne have sagt,
at nu må solenergien bære sig selv.
Der er jo ikke tale om her, at man skal lave noget, der ikke er rentabelt. Det her skal være rentabelt over en 20-årig-periode, ellers skal man
ikke lave solenergi.
Det her er, som fru Helga Moos fra Venstre
sagde, solopgangsindustri, og så er det solopgangsindustri, vi nu her siger nej til. Det er også
regionalpolitik, fordi det viser sig, at de virk- :
somheder, som producerer solfangerne, ligger i
landområderne. Mange af dem, som sætter solfangerne op, smedene, bor også i landområderne.
Det ville være en god sag med henblik på at
kunne overholde Kyotoaftalen, men man har så
vist fra regeringens og Dansk Folkepartis side,
at man altså ikke vil'vedvarende energi. Man siger godt nok, at man ikke har noget imod det,
men man vil ikke være med til at støtte det.

Den næste sàg på dagsordenen var:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og visse andre energilove. (Eloverløb,
indregning af kapacitetsomkostninger, overtagelse af vindmøller, elsikkerhed, beredskab).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 2/5 2002)..
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Arne Toft
351586;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6154

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 196)

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om
værdipapirhandel m.v. og skattekontrolloven.
(Udvidelse af selskabsregister med ejeroplysninger).
Af Ole Vagn Christensen (S) og Marianne Jelved
(RV) m.fl.
(Fremsat 24/4 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lovforslaget indebærer, at det eksisterende register for aktier og anpartsselskaber udvides, så
enhver let kan få oplysning om, hvilke personer
eller selskaber der ejer 5 pet. eller mere af kapitalen eller stemmerettighederne i selskabet.
Det er regeringens holdning, at andre opgaver for tiden trænger sig på, og at det foreliggende forslag derfor ikke bør gennemføres. Det må
tillægges vægt, at der ved vedtagelsen af finansloven ikke er afsat midler til gennemførelse af
forslaget, og det er regeringens målsætning, at
offentlige udgifter skal holdes på et minimum.
Hertil kommer jo så også, at der er tale om et
forslag, der vil påføre erhvervslivet administrative byrder ved at indberette oplysninger om
ejerforhold til en offentlig myndighed. Det er
derfor regeringens opfattelse, at forslaget ikke
bør gennemføres.";Formanden
353086;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi i Venstre har
sympati for oppositionens fremsatte lovforslag.
Åbenhed og gennemsigtighed omkring aktier
og anpartsselskaber er områder, som Venstre
principielt støtter.
Venstre må imidlertid afvise lovforslaget med
den begrundelse, at omkostningerne, som er forbundet med det fremsatte forslag, ikke er prioriteret i dette års finanslov. Samtidig er der fra regeringens side iværksat en undersøgelse af specielt de små og mellemstore virksomheders administrative byrde, og vi ønsker ikke i Venstre at
støtte et lovforslag, som ud over omkostninger
for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt Told- og
Skattestyrelsen vil medføre nye administrative
byrder for nogle af de danske virksomheder.

Med disse begrundelser afviser Venstre det
fremsatte lovforslag.";Søren Gade
353886;Time;"Colette L. Brix (DF):
Formålet med dette lovforslag kan ingen være
uenige i. Økonomisk kriminalitet skal bekæmpes. Dette gælder også ulovlig insiderhandel. Sidegevinsten, en større gennemskuelighed på aktiemarkedet, er også positiv. Disse to problemstillinger vil Dansk Folkeparti meget gerne være
med til at finde en løsning på hen ad vejen.
Forslaget minder meget om regeringens forslag om indførelse af et insiderregister, men udvider faktisk dette til ikke kun at omfatte forskydninger i beholdninger, men også selve beholdningerne. Desværre er det meget svært at
tro, at lovforslaget såvel som et insiderregister
på nogen måde vil begrænse ulovlig insiderhandel, og gevinsterne ved øget gennemsigtighed
på det finansielle marked må betragtes som ubetydelige sammenlignet med den øgede administrative byrde, det vil pålægge erhvervslivet.
Det er med denne begrundelse, at Dansk Folkeparti klart må afvise forslaget.";KL. 19.40
354824;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan på mange måder se det positive formål med dette lovforslag,
nemlig at skabe mere åbenhed og gennemsigtighed om, hvem der ejer danske aktieselskaber og
anpartsselskaber.
Man skal dog være opmærksom på, at en
lang række af de oplysninger, der i givet fald ville komme til at fremgå af registret som følge af
lovændringerne, i forvejen er offentligt tilgængelige. Reelt er det kun ejerforholdene i anpartsselskaber, der for offentligheden vil fremkomme
nye oplysninger om. Her føres naturligvis en anpartshaverfortegnelse, men denne er ikke offentlig tilgængelig. Det vil den blive, for så vidt angår anpartshavere med mere end 5 pet. af den
samlede anpartskapital eller de samlede stemmerettigheder.
Men på trods af det anerkendelsesværdige
formål med lovforslaget må Det Konservative
Folkeparti imidlertid i den givne situation afvise
forslaget.
Det skyldes for det første, at regeringen er i
fuld gang med at gennemføre tiltag, der begrænser de administrative byrder for virksomhederne, herunder især for de mindre og mellemstore virksomheder. Dette forslag vil omvendt betyde en øget administrativ byrde for de

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 196) .

6155

pågældende selskaber. For det andet medfører
forslaget statslige merudgifter, der ikke er indeholdt i finansloven.
Af disse grunde må Det Konservative Folkeparti afvise forslaget.

børsnoterede selskaber, bl.a. ved at oplysningspligten også skal dække indirekte kontrol over
aktieposter. Det vil der komme et ændringsforslag om.";Lars Barfoed
356351;Time;;Kl. 19.45
356370;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr., Ole Sohn, ikke
kan være til stede, skal jeg her redegøre for SF's
holdninger til forslaget.
Forslaget har to formål. Det er at styrke aktiemarkedet ved hjælp af øget åbenhed og gennemsigtighed om selskabernes ejerforhold og
dermed styrke investorernes mulighed for at få
indsigt i det, der investeres i, samt at skabe et
redskab, som kan medvirke til at bekæmpe den
økonomiske kriminalitet og give bedre opklaringsmuligheder og også bidrage til, at man kan
bekæmpe spekulation eller svig med EU-midler.
Det er jo yderst fornuftige formål.
Vi finder det rigtigt at supplere det eksisterende offentlige selskabsregister i Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen med oplysninger om ejer- og
stemmeandele på 5 pet. eller mere i samtlige aktie- og aripartsselskaber, som er registreret i
Danmark. Herved får vi udvidet selskabsregistret på en sådan måde, at de danske regler faktisk bliver tilnærmet dem, man kender i de øvrige nordiske lande om åbenhed og om ejerforholdene.
Lovforslaget her har også den positive sideeffekt, at der kan gennemføres en forenkling i
skattekontrolloven, og vi er jo altid glade, når vi
kan lave forenklinger. Så SF støtter forslaget.";Lene Garsdal
357570;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jan
Trøjborg.";Formanden
357649;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre Enhedslistens synspunkter.
Enhedslisten støtter naturligvis ethvert forslag, der medfører større åbenhed om ejerskab i
dansk erhvervsliv, derfor vil vi også stemme for
dette forslag. Men helt ærligt: Når der er tale om
et forslag, der bliver mødt med sympati fra stort
set alle erhvervslivets organisationer, herunder
Dansk Rederiforening, så kan man roligt gå ud
fra, at forslaget ikke rykker ret meget, i hvert
fald ikke for de store virksomheder. Men vi støtter forslaget, fordi det giver lidt mere åbenhed
og lidt bedre mulighed for at bekæmpe økonomisk kriminalitet, og det er så i orden.
Vi vil under udvalgsarbejdet arbejde for et
ønske om, at større åbenhed om ejerforholdene i
dansk erhvervsliv også kommer til at omfatte de";Line Barfod
358515;name_party;":
Der kunne jo have været større støtte fra ordførerne, men først og fremmest vil jeg gerne sige
tak for de pæne bemærkninger fra hr. Søren Gade, hr. Lars Barfoed og også delvis fra fru Colette Brix, der sagde, at det sådan set var værd at se
på, og at formålet med forslaget jo var ganske
fornuftigt. Det takker jeg meget for. Tak til fru
Lene Garsdal fra SF for opbakning til forslaget
og ligeledes tak til fru Line Barfod.
Jeg vil gerne starte med at sige til ministeren,
at jeg var noget skuffet over ministerens tale. I
virkeligheden havde jeg forventet, at ministeren
havde taget dette forslag med i sit lovprogram,
hvis der skal være nogen mening med to forhold, som jeg går ud fra at regeringen også støtter.
Det ene er at sikre øget kapitalforsyning også
til små, mellemstore og nystartede virksomheder. Vi ved jo, at forholdet er således, at skal man
have investeringer i en virksomhed, skal man
også have et grundlag for denne investering.
Der er ingen pensionskasser, der er ingen institutionelle investorer, der overhovedet ville
drømme om at investere i virksomheder, som
ikke er omfattet af den fornødne åbenhed, så de
kan følge med i firmaets udvikling, så de har
kendskab til skift i ejerkredsen, sådan er det jo.
Det er således i dag, at de store pensionskasser, der rummer mere end 1.000 mia. kr., naturligvis kun investerer i de få meget likvide virksomheder, og det er dem, der i forvejen opfylder
alle de krav, som er opstillet i lovforslaget her.
Det er den ene side af sagen, så hvis man vil
en mere likvid ,egenkapitalforsyning i mindre,
mellemstore og nystartede virksomheder, er
man også nødt til at lave nogle regler om en øget
åbenhed, så aktionærerne kan følge med i udviklingen i selskaberne.
Det andet er, at jeg synes, regeringen alligevel
skulle overveje det det med, at der ikke lige er
de få millioner kroner, der skal til for at lave det
her register, for der er jo ganske store fordele

6156

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 196)

ved det, hvilket jeg mener er ganske veldokumenteret.
For det første er det sådan, at Koordinationsudvalget for Økonomisk Kriminalitet anbefaler
forslaget: det er således, at Justitsministeriets
udvalg, der ser på håndhævelse af samfundets
regler, også når det gælder økonomisk kriminalitet, nemlig Brydensholt-udvalget, entydigt har
anbefalet det, og for det andet er der det, jeg var
inde på før, nemlig åbenheden om ejerforholdene i dansk erhvervsliv.
Endelig er der det forhold, som hr. Lars Barfoed var inde på: at langt de fleste virksomheder
jo i forvejen indberetter disse forhold til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Bortset fra anpartshaverfortegnelsen indberettes forholdene
jo i forvejen. Det, der er tale om, er et forslag,
hvor disse oplysninger indberettes online, og
det vil altså sige, at det ikke betyder en øget byrde for virksomhederne.
Det er vel også derfor, at Økonomi- og Erhvervsministeriets testpanel har udtalt sig, som
de har gjort. Et meget, meget stort flertal af de
spurgte virksomheder siger, at det ikke er nogen
øget administrativ belastning, et mindre antal siger, at der er en mindre øget administrativ belastning, og der er nogle ganske få, der opgør
den til at være et forholdsvis stort antal minutter. Men det har vi lidt svært ved at forstå, for
opgørelserne viser jo også, at der er tale om, at
man kan indberette de her oplysninger, hvis
man er koblet op på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens webside, med noget, der hedder seks oplysninger på 5 minutter.
Det vil sige, at hvis man kommer ind i systemet, vil vi altså uden nogen synderlig administrativ belastning kunne få den fornødne åbenhed om ejerforholdene i danske virksomheder,
og vi er vel alle sammen interesserede i at øge
myndighedernes mulighed for at imødegå økonomisk kriminalitet.
Så jeg synes, at det med det administrative
besvær var en noget tynd begrundelse, må jeg
sige til ministeren. Det her er et forslag, som er
erhvervsvenligt for erhvervsvirksomheder, som
tør stå frem i lyset, og som også tør se sig selv
belyst af både offentligheden og myndighederne.
Jeg vil spørge ministeren: Er det ikke således,
at det direktivforslag, der behandles på næste
Økofinmøde, nemlig om finansielle konglomerater, under alle omstændigheder vil medføre, at
vi skal gennemføre regler - jeg ved ikke, om de
kommer på én gang eller de kommer sådan suc-

cessive - i retning af den åbenhed, som vi foreslår her i lovforslaget?";Jan Trøjborg
362909;Time;"Derfor vil jeg spørge ministeren: Hvorfor er
det således, at Danmark hele tiden absolut skal
ligge i baghjul i forhold til den udvikling, der er
i europæisk lovgivning, om åbenhed? Hvorfor
kan vi ikke engang imellem være på forkant af
den udvikling? Er det altid sådan, at det er EU,
der skal gennemtvinge de i øvrigt fornuftige forslag, der bagefter ikke er nogen, som brokker sig
over, og som alle anser for helt naturlige? Hvorfor er det, at vi skal ligge i det baghjul hele tiden?
Men ministeren kan jo berette lidt mere om
direktivforslaget om finansielle konglomerater,
og hvad vi i forvejen er forpligtet til.
Det fører så til det sidste spørgsmål til ministeren: Vil det, der er på vej fra EU's side, ikke
under alle omstændigheder medføre, at regeringen må se sig om efter midler til at gennemføre i
hvert fald dele af det, vi foreslår, altså se sig om
efter de fornødne midler til at oprette de fornødne tekniske foranstaltninger, for at vi kan få sådan et onlineregister i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens regi?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg gjorde forslagsstilleren opmærksom på,
var det en politisk prioritering, om man skulle
anvende de her godt 11 mio. kr. til etablering.
Det var en prioritering, som regeringen ikke
havde med i lovgrundlaget.
Hvad kommer der ud af EU-sagen, spørges
der om. Jeg vil ikke afvise, at det betyder, at vi
her i Folketinget - det vil være forkert af mig at
sige, at det ikke kommer til at betyde noget her i
Danmark - skal til at indføre nogle af de her elementer. Det er muligt, vil jeg gerne sige til forslagsstilleren, og så må vi jo finde pengene til
det.
Problemstillingen har været, at regeringen
har prioriteret en finanslov. Som det også er sagt
af flere af regeringspartierne i dag, er det jo sådan, at man tidligere har behandlet det her forslag. Det er en genfremsættelse. Vi har ikke. prioriteret at bruge pengene på det i ministeriet på
nuværende tidspunkt.
Der spørges, om vi skal ligge i baghjulet. Det
ved jeg ikke om vi gør i den her sag. Jeg mener
faktisk, at de her oplysninger er tilgængelige på
nuværende tidspunkt. Det er klart, at det ikke er

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 101)
så nemt, som det ville være, hvis det hele kom
online. Jeg vil sige, at såfremt EU på det niveau
bestemmer, at det her skal gennemføres, er det
klart, at vi vil implementere, og så, finder vi pengene.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
365336;name_party;":
Jeg kan jo ikke gøre meget ved det, men jeg er
sådan lidt ked af ministerens automatsvar: Vi
har fastlagt en politik, og vi har fastlagt en finanslov, og så kan vi ikke gøre noget som helst.
Jamen man kan da godt tænke sig om. F.eks.
kunne man tænke den tanke, at hvis vi nu begynder at arbejde med et sådant forslag, jeg siger ikke, at det skal gennemføres her og nu, ville
vi være så langt fremme, at vi under alle omstændigheder er fremme ved det tidspunkt,
hvor vi diskuterer en ny finanslov.
Hvis man i princippet er enig i, at forslaget er
fornuftigt at gennemføre for dansk erhvervsliv,
for åbenheden, for offentlighedens og myndigheders indsigt i virksomheder, når der er noget
galt og vedrørende økonomisk kriminalitet, var
det måske værd at indtage den holdning. Det vil
jeg kun anbefale regeringen.
Og ja, der skal selvfølgelig findes penge til
det, og der skal laves nogle tekniske, administrative foranstaltninger og sådan noget, men
det kunne da godt være, at vi skulle se lidt nærmere på det: Det synes jeg ville være betydelig
mere hensigtsmæssigt.
Så vil jeg gerne sige om elementerne indsigt
og økonomisk kriminalitet, at det jo ikke er så
sært, at Koordinationsudvalget for Økonomisk
Kriminalitet har anbefalet forslaget. Det er ikke
så sært, at Brydensholt-udvalget har anbefalet
forslaget, for det er jo rigtigt, som flere har sagt,
at disse oplysninger er tilgængelige, men på
hvilke vilkår?
De er i mange tilfælde tilgængelige på følgende vilkår: Man kan rette henvendelse til et selskab, hvor der er forlydender i pressen om, at
der foregår noget helt forkert, om, hvorledes det
står til i forhold til ens egen investering i selskabet osv., hvem det er, der er ved at overtage aktiemajoriteten i det pågældende selskab. Så kan
man rette henvendelse til selskabet og anmode
bestyrelsen om at få de oplysninger.
Men virkeligheden er jo, det ved vi fra de selskabstømmersager, der har været, og fra andre
store økonomisk kriminalitetssager, der efterhånden er blevet afdækket, at det tager månedsvis måske årevis inden oplysningerne kommer

6157

til de menneskers kendskab, som har anmodet
om at få udleveret de oplysninger, de er berettiget til at få i henhold til eksisterende lovgivning.";Jan Trøjborg
367560;Time;"Det, det ville være forskellen, hvis vi gennemfører det forslag, som vi har fremsat fra socialdemokratisk-radikal side, ville være, at alle kan gå
ind og få oplysningerne med det samme. Det vil
betyde, at der vil blive fuldstændig afdækning i
forhold til ejerforholdene, som kan ændre sig
ganske hurtigt i selskaber, hvor der er massive
rygter om omfattende svindel og økonomisk
kriminalitet.
Jeg kunne godt nævne nogle eksempler, men
jeg er ikke ekspert i de sager, men jeg tror, at
mange selv kan tænke på en lang række sager,
der har været oppe inden for de senere år, hvor
det ville have været hensigtsmæssigt ikke alene
for alle involverede, men også for myndighederne og samfundet som sådan, hvis der havde været tilgængelighed til de oplysninger. Det ville
have fremmet mulighederne for at afdække sagerne, inden de store tab havde vist sig for så
mange mennesker og med så store konsekvenser, der har været tale om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.55
368593;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om øget byggeri af ungdomsboliger.
Af Morten Homann (SF) m . f l .
(Fremsat 18/4 2002).";Formanden
368962;title_name;"Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen for mødet i dag.

6158

Tirsdag den 7. mai 2002 (L 200)

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til arkivlov.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 17/4 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
369307;name_party;":
Større åbenhed og kortere tidsfrister er væsentlige fremskridt i det forslag til ny arkivlov, L 200,
som kulturministeren her har fremsat.
Forud for fremsættelsen af forslaget er der
foregået et grundigt udvalgsarbejde, hvor repræsentanter for pressen, forvaltninger og
forskningsverdenen har deltaget. De har alle
haft mulighed for at fremkomme med deres ønsker til en ny arkivlov. Resultatet er blevet, synes
vi i Venstre, et lovforslag, der tegner til at give
en forbedret lov, der er tilpasset ændringerne i
samfundet i de sidste 10 år, siden den sidste arkivlov blev vedtaget.
En arkivlov har to hovedhensyn at tage: Den
skal sikre den størst mulige åbenhed i den offentlige sektor, og samtidig skal den værne om
privatlivets fred og om særligt følsomme oplysninger for den enkelte og for samfundet. Det er
den svære balance mellem åbenhed og integritet, mellem forsknings- og offentlighedshensyn,
samfundsoplysninger, der ikke skal være tilgængelige i en rum tid, og hensynet til personoplysninger, der skal sikres. Det er vores opfattelse, at det lovforslag, der her foreligger, på en
fornem måde forener de hensyn.
Forslaget har en række hovedelementer:
Den almindelige tilgængelighedsfrist foreslås nedsat fra 30 til 20 år. Det vurderes, at 20 år
er tilstrækkelig beskyttelse i den administrative
proces. Der vil fortsat være mulighed for at fastsætte længere frister, op til 60 år, ud fra en særlig
vurdering.
I de tilfælde, hvor det drejer sig om oplysning
om enkeltpersoners private forhold, er tilgængelighedsfristen nedsat fra 80 til 75 år. Oplysninger
om enkeltpersoners privatforhold vil dermed
stadig væk som regel ikke være tilgængelige i
den pågældendes levetid.
På de områder, hvor der ikke er baggrund for
at opretholde fristen i 75 år, er fristen nedsat til
50 år.

Lovens anvendelsesområde foreslås udvidet,
så den også omfatter en række offentligt ejede
selskabers arkivalier. Og dette sker efter en konkret vurdering af, om deres bevaring har en historisk værdi.
Endvidere åbnes der i loven mulighed for, at
en række institutioner, som ikke i lovens forstand er offentlige arkiver, kan indsamle og opbevare private arkivalier, der er omfattet af persondataloven. Og det er kun, hvis disse institutioner sikrer beskyttelseshensynet til den enkelte
borger.
Endelig tilstræbes der en større regellighed
mellem statslige og kommunale arkiver.";Kim Andersen
371682;Time;"Det nye lovforslag er en modernisering og en
liberalisering af den gamle lov, hvor åbenheden
bliver større, tilgængelighedsfristerne sættes
ned, hvilket giver større adgang for journalister,
forskere, historikere og andre med interesse for
de henlagte sager.
Jeg vil gerne i den forbindelse understrege, at
vi med loven lever op til den vedtagelse, som
blev resultatet af holocausthøringen i januar
2000.
Den nye arkivlov er udformet, så den løbende
kan tage hensyn til udviklingen på it-området.
Arkiverne har jo ikke blot en servicefunktion,
men de fungerer også som opbevaringssteder
for en del af vores kulturarv. Mange dokumenter kommer ikke længere i papirform, og det er
nødvendigt at have nogle retningslinjer for,
hvordan vi opbevarer og lagrer disse informationer.
Lovforslaget er som nævnt udtryk for en liberalisering, som vi i Venstre er glade for. Forslaget
lever op til nutidige krav og forventninger, og vi
kan i Venstre fuldt ud støtte det fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
372703;name_party;":
Jeg skal komme tilbage til spørgsmålet om vores
vurdering af, om det her lever op til de krav, der
bør stilles. Men jeg vil godt her spørge Venstres
ordfører, hvordan Venstre stiller sig til det forslag, der er kommet fra adskillige sider, om, at
der oprettes et klageorgan, der kan tage stilling
til afslag på arkivadgang. Det er vel fuldstændig
i pagt med tiden og med en retspolitisk holdning om, at der er mulighed for en second opinion, en anden undersøgelse, og derfor vil det vel
være naturligt, at også Venstre støtter sådan et
klageorgan, som der er rejst forslag om fra for-

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 200)
skellig side. Så jeg vil bare høre Venstres ordfører sige det heroppefra.

6159

menhæng er der jo ikke tale om nogen forværring, det er en fortsættelse af praksis.";Søren Søndergaard
373498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
373535;name_party;:;Kim Andersen
373548;title_name;"Tak for spørgsmålet.
Hr. Poul Qvist Jørgensen som ordfører.
Der har jo været overvejelser om at oprette en
klageinstans til prøvelse af afslag på dispensaPoul Qvist Jørgensen (S):
tionsansøgninger. Men af 2.500 ansøgninger har, Det forekommer noget paradoksalt at skulle,
så vidt jeg har kunnet finde ud af, kun 86 fået af- medvirke til denne første behandling af arkivloslag på ansøgninger om indsigt i sager, som ikke ven, samtidig med at der fortsat råder en mildt
var forældede, og heraf blev de 57 afvist med
. sagt kæmpe forvirring om, hvor de materialer,
henvisning til private forhold som årsag. Derfor vi skal lovgive om her, skal opbevares.
må man sige, at summa summarum bureaukrati
Jeg forstår, at ministeren er landet i en beslutog sagsbehandlingstider taget i betragtning har
ning om at pege på Odense som placeringen af
vi ikke skønnet, at der er det store behov i virke- det nye rigsarkiv. Det er et forslag, vi ikke synes
lighedens verden for en sådan klageinstans.
virker særlig gennemtænkt. Og vi glæder os meget til at høre argumentationen for at skippe 110
(Kort bemærkning).
stillinger - mange meget specielt- og højtuddanSøren Søndergaard (EL):
nede folk - i det storkøbenhavnske område, for
Nu kan man selvfølgelig gøre behovet for en
slet ikke at tale om det kolossale svigt denne udklageinstans op på mange forskellige måder.
flytning er i forhold til de ca. 85 pet. af brugerne
Man kan selvfølgelig gøre det op i antallet, der
- jf. ministerens egen redegørelse til Folketinget
ikke får adgang til det, de ønsker. Men er Veneller i hvert tilfælde til Kulturudvalget - som
stres ordfører ikke enig med mig i, at det faktisk kommer fra det storkøbenhavnske område. Vi
er mere relevant at se på, hvad det er, de ikke får glæder os meget til at høre de saglige argumenadgang til - det kan jo netop være nogle få, meter for en udflytning.
get interessante og vigtige ting, der bliver lukket
Endnu mere paradoksalt er det da, at vi skal
af for - frem for bare at se på selve antallet? Er
behandle lov om arkiver, samtidig med at alle
det ikke rigtigt, at antallet sådan set ikke er sær- mulige planer om alvorlige besparelser og nedlig relevant, og er Venstres ordførers argumenta- skæringer svirrer på det her område - også på
tion i virkeligheden ikke bare en argumentation
det her område. Jeg skal blot henvise til, at der jf.
for, at man relativt simpelt kunne lave sådan et
dagspressen skulle foreligge planer om en væklageorgan, som ikke ville have mange opgaver
sentlig beskæring af antal sagkyndige ved
at tage sig til, fordi det jo i virkeligheden er så få Landsarkivet for Sønderjylland. Ledelsen for
sager, hvor et ønske om indsigt ikke bliver imøLandsarkivet for Sønderjylland skal flyttes nærdekommet?
mere storbyen, altså også til Odense. Og det sidste nye er, at det også kommer til at koste reelle
(Kort bemærkning).
stillinger, forskerstillinger, i det sønderjyske.";Formanden
376476;name_party;":
Det er meget utilfredsstillende, og vi fristes til
I forlængelse af spørgsmålet fra hr. Søren Sønat nægte medvirken ved lovforslaget om arkiver
dergaard til hr. Kim Andersen kunne man jo
for også på den måde at markere vores utilfredsogså stille det spørgsmål, om hr. Kim Andersen
hed med de forskellige planer og håndteringen
er sig bevidst, at den, der nu skal være smagsaf især provinsen i disse sager. Men sådan er vi
dommer i de her ganske vist få sager, er ministe- jo ikke i Socialdemokratiet.
ren, hvis vi vedtager lovforslaget i den foreligForslaget til en ny arkivlov imødekommer på
gende form.
centrale punkter det, vi i Socialdemokratiet gerne vil, nemlig en større tilgængelighed til offent(Kort bemærkning).
lige arkiver. Således bliver arkivalier tilgængeliKim Andersen (V):
ge efter 20 år mod tidligere 30 år. Det er selvfølTil hr. Poul Qvist Jørgensen vil jeg gerne sige, at
gelig positivt, som det jo allerede har været
dette, at ministeren i sidste instans er ankemunævnt. Vi kunne måske godt have tænkt os en
ligheden, jo ikke adskiller sig fra forholdene,
endnu kortere frist, men er egentlig enige med1
som de er i den nugældende lov. Så i den sam-

6160

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 200)

hr. Kim Andersen i de to modsvarende hensyn,
der skal tages i sådan nogle sager.
Men desværre er der jo ikke tale om lutter
lykke. Gummiparagrafferne i det nye lovforslag
er talrige. Således er der lagt op til en betydelig
centralisering af magten hos ministeren. Det er
fremover ministeren, der alene - og jeg kan forstå på hr. Kim Andersen fortsat alene - skal vurdere, om arkivalier kan få forlænget tidsfristen
ud over de 20 år.
Der er ingen instanser, selv om der er gode
forslag om det, hvor brugerne af arkivalier kan
henvende sig med klager eller har mulighed for
at komme med indvendinger mod ministerens
beslutninger. Kulturministeren har dermed gjort
sig til enerådig srhagsdommer. Dette på trods af
talrige anbefalinger fra brugernes side, det være
sig Dansk Journalistforbund, universiteter og
andre med høringsret.
Det er ikke kun brugerne, der overses. Konsekvensen af nedsættelse af tilgængeligheden til
offentlige arkivalier fra 30 år til 20 år medfører
en betydelig øget udgift hos dem, der skal aflevere og screene arkivalierne. Hvis denne udgift
ikke dækkes af kulturministeren, er der endnu
en ny udgift, der vil blive tørret af på de i forvejen hårdt prøvede kommunale og statslige myndigheder.
Det positive signal om at sænke tilgængeligheden er ren kosmetik, når det af samme lovforslag fremgår, at myndighederne ikke behøver at
aflevere deres arkivalier, før de er 30 år gamle.
Når der ikke gælder de samme regler for,
hvornår myndighederne skal aflevere deres arkivalier til Statens Arkiver, som for, hvornår de
skal være tilgængelige for offentligheden, hvad
er det hele så egentlig værd? Så er der ikke længere tale om ægte åbenhed, men derimod om en
legitim grund for myndighederne til fortsat at
holde fast i vigtige dokumenter, de ikke ønsker
tilgængelige for offentligheden efter deres egne
kriterier.
Det er altså faktisk alt i alt lykkedes for kulturministeren at fremsætte et lovforslag, der
ikke udtrykker nogen form for reel brugerindflydelse, men erstatter kulturministeren med de
smagsdommere, den borgerlige regering er så
bange for.";Poul Qvist Jørgensen
379773;Time;"Trods disse overvejende negative bemærkninger om lovforslaget i den foreliggende form
vil jeg give et tilsagn om, at vi med henblik på at
skaffe forbedringer på de indlysende svage
punkter i lovforslaget aktivt vil medvirke til ud-

valgsarbejdet. Og jeg kan sådan set godt allerede
på nuværende tidspunkt annoncere, at der vil
være byger af afklarende spørgsmål, som vi kan
vende tilbage til under udvalgsarbejdet.";Kl. 20.10
380209;name_party;":
Når man skal vedtage et lovforslag som dette, er
det utrolig vigtigt, at hvert sandkorn bliver
vendt. Derfor synes jeg også, det er fornuftigt, at
kulturministeren har udfærdiget et helt nyt lovforslag i stedet for at lave lappeløsninger på en
gammel gældende lov og med dette nye lovforslag får sat fokus på nye tiltag, samtidig med at
man har bevaret en del fra den gamle lov, som
var yderst fornuftigt.
Af bemærkningerne til lovforslaget kan man
konkludere, at det ikke har været muligt at skabe fuld enighed imellem arbejdsgruppen, brugerrepræsentanter og ministeriet hele vejen
igennem, men det kan man vel ikke fortænke interessenterne i. De steder, hvor der decideret har
været tvistigheder, mener jeg, at problemet er
blevet løst ved at give ministeren en bemyndigelse til i sidste ende at være beslutningstager.
Ligeledes er det fornuftigt, at private interessenter nu kan blive omfattet af arkivloven. Sådan som dette lovforslag er blevet udarbejdet, er
det ikke muligt med misbrug, og personbeskyttelsesdata skulle også være bevogtet efter alle
kunstens regler.
Vi mener også i Dansk Folkeparti, at nedsættelsen af den almindelige tilgængelighedsfrist
fra 30 år til 20 år er et rigtigt tiltag, idet gennemsigtighed og åbenhed er den rette vej at gå.
Interessenterne har ikke kunnet blive enige
om, hvorvidt man skulle have en nedsættelse fra
80 års tilgængelighedsfrist til 75 år, men man har
nu vedtaget 75 år, og det mener vi er rimeligt.
Lovforslaget giver desuden mulighed for, at
man kan gå ind og undersøge ting i arkiverne
med dispensation, hvis dette skulle være nødvendigt, og ligeledes giver lovforslaget også
mulighed for, at man kan bevare ting ulæst, indtil det er lovligt at offentliggøre dem.
Der har været en del skriverier om digitaliseringsprocessen, og det synes jeg også at er håndteret fint i loven ved at give ministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om tidspunktet for aflevering af arkivalier, der er lagret
på elektronisk medium. Selvfølgelig vil der være
en del ekstra ressourcer, der skal bruges på at
opdatere lige præcis dette elektroniske område,
men det lyder, som om der er taget fuld højde
for det.

(771)
Tirsdag den 7. maj 2002 (L 200)
I Dansk Folkeparti mener vi, at dette er et rigtig godt lovforslag.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
382520;name_party;":
Jeg skulle lige være helt sikker på, om det virkelig er ordføreren for Dansk Folkepartis opfattelse, og at det skulle være en generel opfattelse, at
tvistigheder klares ved at give ministeren en bemyndigelse. Jeg tror, jeg citerede nogenlunde
ordret.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
382811;name_party;":
Ja, det kan godt være, at det var nogenlunde
korrekt citeret. Jeg vil sige det på den måde: Der
har været nogle uoverensstemmelser, som ordføreren for Socialdemokratiet også har kunnet
observere i bemærkningerne til lovforslaget, og
man er kommet overens med det. Når jeg siger
det på denne måde, er det, fordi det f.eks. er i
klagenævnet, at vi giver ministeren en beføjelse
til at kunne gå ind som sidste ankeinstans.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
383276;name_party;":
Jo, og det, der sådan set er det mest interessante
i det, er, at det ser ud til at være en fast tendens i
lovforslagene, at hver gang der har været en
tvist, har ministeren valgt at følge mindretallet
og i videst muligt omfang ikke flertallet.";Poul Qvist Jørgensen
383545;name_party;":
De offentlige arkiver har to hovedformål. Det
ene er at bevare historisk værdifulde arkivalier,
og det andet formål er at stille de her arkivalier
til rådighed for borgere og myndigheder som
dokumentation eller til almenkulturelle eller
forskningsmæssige formål.";Carina Christensen
383819;Time;"Regeringen har i det her lovforslag til en revision af arkivloven søgt at sikre en god balance
mellem dels at tilvejebringe den størst mulige
dokumentation, der vurderes at være af betydning for den fremtidige benyttelse, dels at tilvejebringe den størst mulige åbenhed i adgangen
til at benytte arkivalier uden derved at udlevere
oplysninger, der for en kortere eller længere periode kræver fortrolighed.
En af måderne til at opnå større åbenhed er at
nedsætte fristerne for, hvornår arkivalierne er
tilgængelige. Det foreslås derfor også, at den almindelige tilgængelighedsfrist nu sættes ned fra
30 år til 20 år.

6161

Fra konservativ side kan vi tilslutte os denne
nedsættelse af tilgængelighedsfristen. Med en
frist på 20 år opnås der langt større åbenhed,
samtidig med at den politisk administrative proces stadig er tilstrækkeligt beskyttet.
Med en ny frist på 20 år må det dog forventes,
at man vil opleve en øget anvendelse af fristforlængelser. Det vil jo klart gå imod målet om øget
åbenhed, og vi hilser det derfor velkommen, at
der med forslaget fastsættes en hovedregel om
en overgrænse på 60 år for en fristforlængelse.
Flere af de parter, der har afgivet høringssvar,
har påpeget, at fristen for aflevering af statslige
arkivalier bør følge tilgængelighedsfristen og således også sættes ned fra 30 år til 20 år.
Fra konservativ side mener vi imidlertid ikke,
at der er brug for, at det skrives ind i loven. Det
gælder jo allerede, at statens arkivalier skal være
afleveret, inden de er 30 år, og altså ikke når de
er 30 år gamle. Desuden vil arkivalierne være tilgængelige for offentligheden, når de er 20 år
gamle, også selv om de ikke er afleveret til et arkiv.
En anden væsentlig del af forslaget handler
om, at den særlige tilgængelighedsfrist på 80 år
for arkivenheder, der indeholder oplysninger
om enkeltpersoners private forhold, sættes ned
til 75 år.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i
Kulturministeriets vurdering, at de nødvendige
beskyttelseshensyn fortsat vil kunne varetages
ved en nedsættelse af fristen til 75 år. Oplysninger om den enkelte borgers private forhold vil
som hovedregel ikke være frit tilgængelige for
andre inden for den pågældendes levetid, samtidig med at der kan skabes den størst mulige
åbenhed.
Vi er også enige i, at der fortsat bør gælde
samme tilgængelighedsfrist for straffesager som
for sager med personfølsomme oplysninger, og
vi kan derfor tilslutte os, at der er fastsættes en
frist på 75 år for sager inden for strafferetsplejen.
Hvad angår de områder, hvor der ikke er
hensyn, der kan begrunde opretholdelsen af en
tilgængelighedsfrist på 80 år, er vi enige i, at de
vil kunne varetages forsvarligt af en frist på 50
år.
Arbejdsgruppen har drøftet, hvorvidt der bør
oprettes en særlig myndighed, der kan efterprøve og omgøre afgørelser i tilgængelighedssager,
der går ansøgeren imod. I Det Konservative Folkeparti mener vi ikke, at der er brug for et særligt ankenævn, da intet tyder op, at borgernes

6162

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 200)

retssikkerhed ikke varetages tilfredsstillende
med de nugældende ankemuligheder.
Som noget nyt foreslås det, at lovens anvendelsesområde udvides til også at omfatte offentligt ejede selskabers arkivalier efter en konkret
vurdering af, om deres bevaring har en historisk
værdi eller tjener til dokumentation af forhold af
væsentlig betydning.
Fra konservativ side hilser vi det her tiltag
velkommen, fordi der knytter sig en betydelig
samfundsmæssig bevaringsinteresse til en række offentligt ejede selskabers arkivalier.
Vi er også tilfredse med, at man i Kulturministeriet har fulgt arbejdsgruppens anbefaling om,
at det i den kommende lovrevision overvejes,
hvordan arkivinstitutioner, der efter den gældende lovgivning ikke er offentlige arkiver, men
som opfylder nogle bestemte standarder for bevaring, arkivbeskrivelser og formidling, kan
modtage private arkivalier, som er omfattet af
persondataloven.
Endelig finder vi det også fornuftigt og hensigtsmæssigt, at man i lovforslaget stræber efter
at opnå størst mulig sammenhæng og lighed
mellem de regler, der gælder for statens arkivalier, og dem, der gælder for kommunernes arkivalier. Formålet er at sikre den størst mulige åbenhed til offentlige arkivalier, uanset om de kommer fra den kommunale eller den statslige forvaltning.
Alt i alt mener vi, at regeringen med det her
lovforslag har fundet en særdeles god balance
mellem på den ene side behovet for beskyttelse
af fortrolige oplysninger og hensynet til borgerne og på den anden side behovet for større åbenhed.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 20.15
388429;name_party;":
Da vores kulturpolitiske ordfører, hr. Ole Sohn,
ikke kan være til stede, skal jeg her redegøre for
SF's holdning til forslaget:
Kulturministeren har sagt, at den nye arkivlov vil sparke døren op til de offentlige arkiver.
Det er en lige lovlig flot bemærkning. Forslaget
indeholder rigtig nok flere fremskridt i retning
af øget åbenhed, som SF længe har talt for, og
det er glædeligt.
Vi mener imidlertid, at lovforslaget kunne og
burde have forbedret mulighederne for tilgængelighed yderligere. Især anser vi det for en alvorlig svaghed, at lovforslaget ikke rummer væ-

sentlige skridt i retning af øget gennemsigtighed
i myndighedernes behandling af ansøgninger
om arkivadgang og forbedret retssikkerhed for
brugerne.";Lene Garsdal
389162;Time;"Det er et skridt i den rigtige retning, at der
fastsættes en overgrænse på 60 år for fristforlængelser for statslige arkivalier med mulighed
for at tage hensyn til en parts eller individuelle
interesser, når der ansøges om adgang til ikke
umiddelbart tilgængelige arkivalier.
Det er også godt, at tilgængelighedsfristen for
offentlige myndigheders arkivalier nedsættes
fra 30 til 20 år. Men det kan vise sig i praksis ikke
at få nogen betydning, eftersom der i lovteksten
står, at myndighederne kun skal tilstræbe at aflevere deres arkivalier til Statens Arkiver, inden
de er 30 år gamle. Herved opstår en klar risiko
for et afleveringsefterslæb på op til 10 år, hvilket
i praksis vil kunne mindske værdien af den foreslåede fristnedsættelse. Afleveringsfristen skal
selvfølgelig være identisk med tilgængelighedsfristen.
Nedsættelsen af 80-års-fristen for adgang til
arkivalier indeholdende enkeltpersoners private
og økonomiske forhold til 75 år er for lille. Den
bør længere ned, således at det alene er enkeltoplysninger om enkeltpersoners private forhold, der bør omfattes af en længere tilgængelighedsfrist. Personoplysninger kan så, som man
gør det f.eks. i USA og mange andre lande, maskeres eller overstreges ved forhåndsscreening
af akterne.
Det er vigtigt, at der er maksimal åbenhed og
gennemsigtighed i de politiske og samfundsmæssige beslutningsprocesser. Hvis statsmagtens repræsentanter forholder borgerne væsentlig viden, herunder om den nære fortid, er det
ensbetydende med en forøgelse af statens magt
på bekostning af borgernes magt og indflydelse.
Gøres det besværligt for borgerne at kigge landets beslutningstagere og embedsmænd i kortene, mindskes muligheden for, at borgerne kan
deltage kritisk og informeret i den offentlige debat og dermed udvikle og konsolidere de demokratiske processer.
Set i dette lys er det foreliggende forslag til en
ny arkivlov alene et beskedent fremskridt i retning af den øgede åbenhed, hvilket må siges at
være noget uliberalt. Da der er tale om en mindre forbedring, vil vi se positivt på forslaget,
men vi vil under udvalgsarbejdet søge at sparke
døren lidt mere op.

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 200)";Kl. 20.20
391339;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget enig i de. intentioner, som ligger til grund for den revision af arkivloven, vi behandler i dag.
Vi hæfter os positivt ved de hensigter om liberalisering, øget åbenhed og gennemsigtighed,
og vi hæfter os ved de reelle tiltag, som regeringen er kommet med i denne sammenhæng,
nemlig at tilgængelighedskriteriet er sat ned til
20 år, at 80-års-tilgængelighedsfristen er nedsat
til 75 år, at der indføres tidsfrister for behandling
af ansøgninger, og at der indføres parallelle regler for de kommunale og statslige arkivalier.
Ethvert skridt i retning af større gennemsigtighed er positivt ud fra et samtidshistorisk perspektiv, men det bekymrer os, at kulturministeren har valgt at læne sig mere op ad forvaltningens end ad brugernes behov i forbindelse med
arkivloven, og at man på en række punkter indfører bestemmelser, der potentielt modvirker
den liberalisering, man i øvrigt lægger op til.
Her tænker jeg bl.a. på, at tilgængeligheds- og
afleveringsfristen ikke er synkroniseret, så man
kan frygte et efterslæb, og jeg tænker på de
upræcise undtagelsesbestemmelser, der potentielt kan medføre, at nedsættelsen af tilgængelighedskriteriet ikke bliver reelt.
Desuden undrer det os, at ministeren i Politiken den 19. april 2002 kan udtale, at døren til arkiver sparkes op, når man samtidig fastholder
den nuværende ordning i forbindelse med oplysninger om enkeltpersoners private forhold.
Nok nedsætter man 80-års-fristen til 75 år, men
det kan undre, at kulturministeren ikke i højere
grad vil følge brugernes ønske om, at 80-års-fristen ændres til at omfatte enkeltoplysninger i
stedet for at omfatte hele arkivenheder, en ordning, man med held praktiserer i USA. En sådan
ændring vil selvfølgelig kræve flere ressourcer,
det er der nok ingen tvivl om, men det ville have
været et betydeligt fremskridt.
Desuden må vi også fremhæve den anke, som
kommer fra brugerne, nemlig at der med dette
lovforslag ikke er taget initiativ til at indføre en
uafhængig klageinstans, og at man end ikke har
fulgt både brugerrepræsentanterne og Tilgængelighedsudvalgets ønske om at udvide Tilgængelighedsudvalgets virke i den retning, så vi .
dermed sikrer en større brugerkontrol.";Naser Khader
393548;Time;"Jeg kan ikke stille mig tilfreds med, at ministeren og forvaltningen påstår, det ikke er nødvendigt, når samtlige hørte brugere hævder det
modsatte. Hvis der ikke er grund til at klage, og

6163

det hævder ministeren der ikke er, så undrer det
naturligvis, at brugernes erfaringer siger det
modsatte.
Alt i alt er det et forslag til en tiltrængt ny arkivlov/vi er blevet præsenteret for, og på den
baggrund vil Det Radikale Venstre gerne støtte
forslaget, men lovforslaget er ikke så liberalt,
som vi kunne ønske det af en liberal regering.";Kl. 20.25
394113;name_party;":
Folketinget har jo tidligere givet udtryk for et,
vil jeg sige, markant ønske om større tilgængelighed i forbindelse med en revision af arkivloven, og derfor er det store spørgsmål, vi står
med her i dag, jo, om det her forslag lever op til
de forventninger om mere åbenhed, som Folketinget vel skabte med den debat, vi havde for er det et par år siden? - og hvor der på baggrund af den debat blev nedsat et udvalg, som
fremkom med en betænkning.
Jeg synes, vi bliver nødt til at konstatere, at
regeringen og Folketinget, hvis Folketinget vedtager det, ikke lever op til de forventninger, der
blev skabt. Tværtimod synes jeg, at der på nogle
punkter er tale om en skuffelse, og når vi snakker om, hvorvidt det her repræsenterer fremtiden, vil jeg sige, der vil være mere fremtid i arkivlovgivningerne i f.eks. Storbritannien, end
der er i det, der ligger her.
Vi synes jo, det er tankevækkende, som også
andre ordførere har været inde på, at på alle de
spørgsmål, hvor det udvalg, der har arbejdet
med det her, var delt, har regeringen så taget
stilling, og på langt de fleste punkter har regeringen valgt at følge det flertal, som repræsenterede systemet, dem, der administrerede systemet, og ikke det store mindretal, som repræsenterede brugersiden.
Vi vil i forbindelse med udvalgsbehandlingen
komme med en række spørgsmål om kongehusets arkivalier for så vidt angår regentens funktion som statsoverhoved. Vi vil tage spørgsmålet
om Statens Arkivers mulighed for at kræve gebyter, militærets særlige afleveringsordning,
indsættelse af revisionsbestemmelser og flere
andre ting op. Jeg synes, at der her ved første behandling er behov for at understrege tre problemer, som vi synes er særlig store.
Det ene problem er det, der lidt består i, at det
offentlige ligger inde med mange arkivalier, som
ikke bliver afleveret, som ligger rundtomkring
hos det offentlige, og hvor det jo viser sig, at
mange af dem ved man ikke hvor er. De dukker
op, også i ministerier, hvor de egentlig ikke bur-

6164

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 200)

de være. Vi har haft nogle sager tidligere, hvor
det var tilfældet. Det er et reelt problem, og vi
må diskutere, hvordan vi kan gøre noget ved
det.
Det andet problem er spørgsmålet om fristforlængelserne, for fristforlængelserne, altså det,
at man kan forlænge fristen for, hvornår folk kan
få adgang til de her arkiver, kan jo underminere
de generelt kortere tidsfrister til arkivadgang.
Det er jo sådan, at Udenrigsministeriet en gang
årlig udsender et katalog på 30-40 A4-sider over
sager, som er blevet fristforlænget ud over de 30
år, og der er i hvert fald mange gange, hvor man
ikke umiddelbart helt forstår, hvad begrundelsen for det er. Uden at gå ind i konkrete eksempler vil jeg sige, at det virker i hvert fald, som
om der er en diskussion om, hvad grundlaget
for fristforlængelserne er.
Det tredje problem er spørgsmålet om de personlige oplysninger, hvor det stadig væk er et
spørgsmål, om man tager udgangspunkt i personen, eller man tager udgangspunkt i funktionen. Altså hvor har man snittet i forbindelse
med, at man vurderer, at man ikke kan offentliggøre noget af hensyn til personer? Hvor langt
går det også ind, når de personlige oplysninger
er noget, som er direkte knyttet til den funktion,
som den pågældende har haft?
Vi stiller os uforstående over for det og vil under udvalgsarbejdet afsøge mulighederne for, at
man går langt længere i retning af det, man gør i
USA, i Canada, i Sverige, i Norge og i Finland
med, at man anonymiserer den type ting, sådan
at man kan få det centrale ud af det, uden at personers navn bliver offentliggjort, eller personers
identitet nødvendigvis bliver afsløret.";Søren Søndergaard
397780;Time;"Det mener vi er helt afgørende at komme videre med, ellers forudser vi, at en masse ting reelt vil blive holdt hemmelige i mange flere årtier,
end de burde holdes hemmelige, til skade for
bl.a. forskningen og forståelsen af vores egen historie.
Et helt afgørende problem, jeg vil nævne til
sidst, er spørgsmålet om klageorganet, hvor vi jo
kan konstatere, at fra en række af brugerne har
der været et ønske om, at der oprettes en klageinstans eller et uvildigt nævn, som kan behandle
klager over afslag på arkivadgang.
Vi kan ikke helt finde den reelle argumentation. Vi har hørt Venstres argumenter, der er ikke
så mange af dem, men den type af kvantitative
argumenter synes vi ikke rigtig gælder, så vi ser
i hvert fald også frem til at høre ministerens

mere uddybende begrundelse f.eks. i forbindelse med udvalgsarbejdet for, hvad årsagen er til,
at der ikke kan oprettes sådan et klageorgan.";Kl. 20.30
398697;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan overordnet set godt
støtte lovforslagets intentioner, nemlig det at
skabe den størst mulige åbenhed, når det gælder
adgangen til de offentlige arkivalier.
Forslaget indeholder jo en større grad af ligestilling mellem de statslige og kommunale arkivalier med hensyn til afleveringspligt og tilgængelighed, og det finder vi jo særdeles hensigtsmæssigt.
Vi finder også, at det er et skridt i den rigtige
retning, at forslaget indeholder nedsættelse af
den generelle tilgængelighedsfrist for offentlige
arkivalier, nemlig fra 30 til 20 år. Men - og det er
det første men - lovforslaget opretholder jo også, at de statslige myndigheder, så vidt det er
muligt, skal aflevere deres arkivalier, inden de er
30 år gamle. Her er der jo så et efterslæb på afleveringsfristen på 10 år, og det kan betyde, at
værdien af den foreslåede tilgængelighedsfrist
formindskes, og det er vel ikke det, der er ønsket
med dette område.
Forslaget indeholder også en overgrænse på
60 år for fristforlængelser for statslige arkivalier.
Det synes vi også virker meget fornuftigt og positivt, men nu kommer så det andet men. I lovforslaget er der nemlig meget bredt formuleret
undtagelsesmuligheder fra dette, og det kan vel
reelt betyde, at grænsen på 60 år kan vise sig at
være uden den store værdi, og så er vi jo lige
vidt. Så en præcisering, en bedre afgrænsning af,
hvad de her undtagelsesmuligheder drejer sig
om, det vil vi foretrække.
Det tredje og sidste men drejer sig om et område, som vi helt klart i Kristeligt Folkeparti mener, der bør ses nærmere på, når nu vi taler om
åbenhed og ikke mindst gennemsigtighed, og
det er brugernes retssikkerhed.
Forslaget giver ikke brugerne forbedrede ankemuligheder vedrørende afslag på arkivadgang, og der finder vi i Kristeligt Folkeparti, at
det er et område, vi gerne vil have, at der bliver
sat fokus på under udvalgsarbejdet, hvis det er
muligt selvfølgelig.
Vi ser gerne mulighed for et uafhængigt ankenævn, eller, hvis der er forslag fremover i arbejdet her, muligheder, som i hvert fald tilgodeser brugerne på det her område. Hvad enten det
så er få eller mange, der har brug for det, så sy-

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 200)
nes vi, at det er vigtigt at se på den retssikkerhed.
Vi er positive, men vi ønsker også nogle ændringer.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt starte med at sige tak til ordførerne
for den synes jeg trods alt overvejende positive
modtagelse, som lovforslaget har fået.
Sagen er jo den, at hovedformålet med det
her lovforslag er at skabe den størst mulige
åbenhed med hensyn til adgangen til de offentlige arkiver, primært ved at nedsætte fristerne for,
hvornår arkivmaterialet er tilgængeligt for offentligheden. Kendsgerningen er jo, at fristerne
bliver nedsat på langt de fleste områder.
Med lovforslaget har regeringen søgt at nå
frem til en rimelig afvejning af på den ene side
behovet for størst mulig åbenhed og på den anden side beskyttelse af oplysninger, som for en
kortere eller længere periode fordrer fortrolighed og ikke mindst hensynet til private borgere,
som vi selvfølgelig skal værne om og beskytte.
Arkivloven er både en kulturbevaringslov og en
del af den øvrige forvaltnings- eller offentlighedslovgivning.";Bodil Kornbek
401932;Time;"Grundlæggende er det mit indtryk, at vi i
Danmark har en god arkivlov, som virker efter
sin hensigt og sit dobbelte sigte, og med det her
nye lovforslag er der derfor ikke foretaget
grundlæggende ændringer i strukturen. Man
kan snarere sige, at vi har drejet på nogle eksisterende håndtag i retning af større åbenhed.
Jeg synes, det er dejligt at konstatere, at der er
bred opbakning til forslaget om en nedsættelse
af den almindelige tilgængelighedsfrist fra 30 til
20 år, som er et væsentligt skridt i retning af
større åbenhed.
I en overgangsperiode vil nedsættelsen kræve
en ekstra ressourceindsats hos nogle myndigheder, og Kulturministeriet vil bl.a. via Tilgængelighedsudvalget følge udviklingen og overvåge,
at eventuelle ressourceproblemer ikke bliver til
hinder for, at den offentlige forvaltnings dokumenter som hovedregel kan være tilgængelige
efter 20 år.
Der har også været nogle spørgsmål omkring
sammenhængen mellem afleverings- og tilgængelighedsfristen. Det har været fremført fra bl.a.
hr. Naser Khader, at det ikke er logisk, at man
ikke også nedsætter afleveringsfristen til 20 år,
og der har også fra visse ordføreres side været

6165

udtryk bekymring for, at dette vil virke som en
hæmsko for intentionen om større åbenhed.
Lad mig først og fremmest slå fast, at med
den gældende formulering af loven, skal, som
senest også fru Bodil Kornbek nævnte, statens
arkivalier være afleveret, inden de er 30 år gamle, altså ikke når de er 30 år gamle. Vi kan altså
sagtens inden for den nuværende formulering af
loven tilstræbe, at afleveringsfristen og tilgængelighedsfristen bliver sammenfaldende.
Men vi skal også være opmærksomme på, at
en nedsættelse af afleveringsfristen på nuværende tidspunkt til 20 år vil være forbundet med en
betydelig ekstra ressourceanvendelse, både hos
de afleverende myndigheder og Statens Arkiver.
Samtidig vil der opstå et akut behov for en
kraftig forcering af magasinudbygningsplanerne for Statens Arkiver. Det har vi jo taget fat på i
dag med offentliggørelsen af et fremragende
byggeri, som er fremtidsrettet, moderne, indrettet med den nyeste teknologi, og som forventes
at stå færdigt i Odense i 2006 eller 2007.
Jeg vil også godt lægge vægt på her i dag, at
sammenhængen mellem afleveringsfrist og tilgængelighedsfrist blev ophævet ved lovændring i 1997. Derfor vil arkivalierne være tilgængelige for offentligheden, når de er 20 år gamle,
også selv om de ikke er afleveret til arkivet.
Men det er klart, at det kan opleves som mere
besværligt at skulle rekvirere arkivmateriale fra
en myndighed, i stedet for at det ligger ordnet
og samlet hos Statens Arkiver. Derfor vil jeg gerne arbejde for, at tilgængelighedsfristen og afleveringsfristen i praksis så vidt mulig bliver sammenfaldende.
Hr. Poul Qvist Jørgensen og hr. Søndergaard
og andre var inde på spørgsmålet omkring ankenævnet. Hvorfor vælger vi ikke et ankenævn
til prøvelse af afslag på ansøgninger om dispensation? Hvorfor etablerer vi ikke endnu et nævn
til at overvåge den dokumentgennemgang, der
finder sted i forbindelse med spørgsmålet om
fristforlængelse?
Se, det gør vi ikke i regeringen, fordi vi mener, at det er vigtigt at fastholde det politiske ansvar for praksis på området. Men vi vælger at
videreføre det udvalg, som overvåger myndighedernes praksis på tilgængelighedsområdet,
det, som vi kalder Tilgængelighedsudvalget, og
vi udvider dets kompetence til også at omfatte
kommunernes praksis på tilgængelighedsområdet.
Rigsarkivarens årlige rapporter til Tilgængelighedsudvalget og den løbende dialog mellem

6166

Tirsdag den 7. maj 2002 (L 200)

udvalget og Rigsarkivaren er i høj grad med til
at sikre gennemsigtighed i forvaltningen og efterlevelse af den politiske intention om størst
mulig åbenhed.
Det er blevet almindelig praksis, at Tilgængelighedsudvalgets beretninger sendes til orientering til Kulturudvalget med oplysning om de
foranstaltninger, som beretningen har givet anledning til.
Endelig synes der ikke, som Venstres ordfører
hr. Kim Andersen var inde på, at være det store
behov for at udvide de nuværende klagemuligheder med et ankenævn, idet det kun er i - jeg
sad og omregnede hr. Kim Andersens 86 afslag
til procent af det samlede antal - 4 pct. af samtlige klagesager i perioden 1998 til 2001, der blev
givet afslag på adgang og i langt hovedparten af
tilfældene af hensyn til privatlivets fred.
Så alt i alt synes jeg, at vi har nået et fornuftigt
resultat. Jeg vil godt slutte med at sige tak for
mange, mange gode bemærkninger. Det lover
godt for en grundig og velvillig udvalgsbehandling. Der er jo tale om et lovforslag, der genfremsættes i begyndelsen af den kommende samling,
og jeg står derfor naturligvis til rådighed i forbindelse med afklaring af spørgsmål, som måtte
opstå under udvalgsbehandlingen.";Kl. 20.35
406715;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.40
406757;name_party;":
Først vil jeg selvfølgelig takke ministeren for
det, jeg forstod som et tilsagn om at gå positivt
ind i etableringen af et ændringsforslag, som betyder nedsættelse af afleveringsfristen til 20 år.
Men derudover er grunden til, at jeg tager ordet her, at jeg godt kunne tænke mig at høre,
hvad ministeren egentlig mener med at fastholde det politiske ansvar. Jeg synes måske netop,
at det, der er hele kernen i denne her diskussion,
er, at der netop kan være politiske myndigheder,
som har en politisk interesse i at holde nogle oplysninger tilbage, og derfor er det måske lige
præcis et område, hvor det politiske ansvar ikke
burde præciseres så meget, som ministeren gør.
Hvad er ministerens begrundelse for så præcist her at understrege det politiske ansvar, f.eks.
at en regering i dag skal have det politiske ansvar på den måde, som ministeren understreger?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
407665;name_party;":
Jeg har to - forhåbentlig - korte spørgsmål til
ministerens tale her, og det ene er: Tak for tilsagnet om, at vi nu kan få en harmonisering mellem
tilgængelighedsfristen og afleveringsfristen. Det
kalder så på det spørgsmål, om ministeren også
har fået foretaget en beregning af, hvad det koster, for det er i virkeligheden et meget interessant spørgsmål, som meget faldt på sidste gang,
så vidt jeg erindrer.
Nu fik vi det signal, som vi vel havde regnet
med alle sammen, at det her forslag måtte oversomre, da vi ikke ville kunne nå at blive færdige
i den her samling med dette omfattende område. Der vil jeg spørge, om ikke det vil være hensigtsmæssigt, om man allerede på nuværende
tidspunkt overvejede, om ikke man skulle rekvirere et notat vedrørende, hvorledes det sikres, at
patientjournaler og især skolepsykologiske erklæringer m.v. ikke kan omfattes af de almindelige tilgængelighedsregler.
Jeg har noteret mig, at der er en lidt speciel
formulering omkring skolepsykologiske erklæringer, og der synes jeg i hvert fald, at det vil
være vigtigt at få den fornødne tid til at få indhentet de formentlig indtil flere meget faglige
vurderinger, der skal til, for at vi kan føle os
overbeviste om, at en udsendelse af en bekendtgørelse i skoleloven skulle være tilstrækkeligt.
At noget om skolernes lov og orden og sådan
noget skulle være nok til at sikre skolepsykologiske arkivers lukkethed.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til hr. Søren Søndergaard: Se, nu er det jo ikke så
moderne, at en minister stiller sig op med åben
pande og brystet skudt frem og siger, at man
skal påtage sig et politisk ansvar. Men det synes
jeg er relevant, når man taler om lige netop sådan nogle sager som dem her.
I praksis er det jo sådan, at man har et udvalg,
et nævn, som kigger på problemet og årlig rapporterer til kulturministeren, og den rapport
sender vi så videre til Kulturudvalget.
Problemet er ikke særlig stort, men der er sager, det er nødvendigt, at man tager et politisk
ansvar for, og så må Folketinget jo gribe ind,
hvis ikke man er enig med ministeren, det er jeg
altid parat til at stille op til. Hvis man kan etablere et flertal imod mig, er man meget velkommen.
Men det er vigtigt, at en minister tager et politisk ansvar for sager, som kan være personbela-

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)
stende, kompromitterende, soin kan have at
gøre med statens sikkerhed, hvis man vurderer
det, og mange forskellige ting. Derfor står jeg
gerne til ansvar for, at vi vil fastholde, at der
selvfølgelig skal være et ministeransvar i sidste
ende.
Så var hr. Søren Søndergaard vel hurtig, og
det synes jeg også at hr. Poul Qvist Jørgensen
var, med hensyn til at fortolke det, jeg sagde omkring tilgængelighedsfrist og afleveringsfrist.
Det, jeg sagde helt ordret, var, at jeg gerne vil arbejde for, at tilgængelighedsfristen og afleveringsfristen i praksis så vidt muligt blev sammenfaldende.
Det mener jeg den er i de fleste tilfælde, men
jeg vil gerne i den praktiske verden arbejde for,
at det bliver koblet tættere sammen, og så må vi
se på, hvordan vi kan gøre det bedre.
Det var sådan set, hvad jeg sagde, og det er
også det, jeg gerne vil citeres for.";Poul Qvist Jørgensen
410838;Time;"Jeg kvitterer for bemærkningerne. Nu lader vi
forslaget oversomre. Det vil sige, at der bliver
rig mulighed for debat og spørgsmål, og som
nævnt stiller jeg gerne op til at svare på hvad
som helst, både i udvalget og i skriftlige svar, og
vi vil selvfølgelig bestræbe os på at besvare alle
spørgsmålene meget grundigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.45
411266;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter .
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af klageadgang i sundhedsvæsenet og udvidelse af Patientforsikringen.
Af Lone Møller (S), Lene Garsdal (SF), Naser
Khader (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 23/4 2002).

6167

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Med dette beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne at forenkle klageadgangen og udvide
Patientforsikringen.
Jeg vil gerne sige, at set med regeringens øjne
er der tale om et meget sympatisk forslag, som
vi gerne medvirker til at fremme.
Forslagsstillerne glemmer blot en enkelt lille
ting, man kunne vel kalde det den lille afgørende forskel, nemlig finansieringen. Nogle vil måske mene, det er en detalje, men i så fald er det
en vigtig detalje. Det er jo sådan med det beslutningsforslag, der er til behandling her, at forslagsstillerne ikke har taget stilling til, hvordan
den forenklede klageadgang og hvordan udvidelsen af Patientforsikringen, som det jo ifølge
den tidligere regering ville koste ca. 80 mio. kr.
at gennemføre, skal finansieres.
Det første forslag, forenkling af sygehusvæsenets klageadgang, skal gøre klage- og erstatningssystemet mere gennemskueligt for borgerne, for patienterne, der skal etableres en enstrenget indgang til klage- og erstatningssystemet,
som skal etableres ved, at der stilles krav om, at
alle amter og H:S opretter en særlig patientrådgivning eller et patientkontor, der skal give patienter, som ønsker at klage eller søge om erstatning, råd, vejledning, bistand og hjælp til målrettet at indlevere klagen eller målrettet at rejse
erstatningskravet til den rette myndighed.
Jeg vil gerne her tilkendegive, at regeringen
er enig med forslagsstillerne i, at klage- og erstatningssystemet kan være vanskeligt at overskue for borgerne, og derfor finder regeringen
også, at der bør etableres en enstrenget indgang
til klage- og erstatningssystemet.
Det er også baggrunden for, at regeringen allerede har taget initiativ til, at netop denne sag
om etablering af en enstrenget indgang til systemet tages op i forbindelse med de nært forestående forhandlinger om den kommunale økonomi. ,
Den anden del af forslaget, som jo går på udvidelse af Patientforsikringen til at omfatte al
patientbehandling, skal sikre, at alle patienter
omfattes af en forsikringsordning, uanset hvor
de bliver behandlet. Forslaget indebærer, at bl.a.
private sygehuse og privatpraktiserende sund-

6168

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)

hedspersonale, der ikke er omfattet af en behandlingsaftale med det offentlige, pålægges
forsikringspligt.
Forslagsstillerne skønner, at udgiften til at
udvide Patientforsikringen vil beløbe sig til ca.
50 mio. kr. årlig efter en 5-årig indfasningsperiode.
Forslaget begrundes bl.a. med, at nye regler
om frit valg træder i kraft den 1. juli i indeværende år. I beslutningsforslaget står der, at det
øger behovet for en udvidelse af Patientforsikringens område. Det passer ikke. Det passer ikke, at reglerne om frit valg øger behovet for en
udvidelse af Patientforsikringens område.
Patienter, som efter 1. juli behandles efter de
nye regler om frit valg på private sygehuse og
klinikker eller i udlandet, vil alle være omfattet
af patientforsikringsloven. Sådan er dét, og det
har jeg ved flere lejligheder oplyst over for Folketinget og Sundhedsudvalget, og jeg kan bl.a.
henvise til min besvarelse vedrørende lovforslag
nr. L 64, hvor jeg besvarede spørgsmål 10 fra
Sundhedsudvalget om netop dette.
Så her er der altså tale om en lille misforståelse, og når den er ryddet af vejen, tror jeg også, at
alle vil forstå, at selv om denne sag er vigtig, og
det er en sag, vi skal gå i gang med at håndtere
og diskutere, så er der altså ikke det kissejag
knyttet til den 1. juli, som forslagsstillerne vil
give indtryk af.";Formanden
415312;Time;"Derfor vil jeg gerne sige, at regeringen er enig
med forslagsstillerne i, at forsikringsdækningen
af sundhedsydelser på sigt bør udvides, men regeringen er ansvarlig og vil ikke udvide Patientforsikringen, uden at finansieringen er bragt på
plads.
Jeg tror, at vi på det her punkt deler et fælles
syn med den tidligere regering, som jo godt nok
indledte drøftelser med Folketingets partier og
også nåede et stykke vej, men som jo de facto
ikke i det finanslovforslag, som den fremsatte,
afsatte så meget som en bøjet femøre til formålet. Pengene skal naturligvis være der først.
Det er baggrunden for, at jeg på regeringens
vegne må afvise beslutningsforslaget i den form,
det er fremsat. Jeg vil så i stedet foreslå og invitere til, at vi i løbet af sommeren tager en drøftelse af klage- og erstatningssystemet med henblik
på at finde nogle holdbare løsninger.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
den indbydelse, jeg her fra Folketingets talerstol
retter, er en indbydelse, der rettes til alle ansvarlige partier, en indbydelse til alle ansvarlige par-

tier om at deltage i drøftelserne om, hvordan vi
får moderniseret vores klagesystem og på sigt
får udvidet vores forsikringsdækning, sådan at
alle landets patienter, hvad enten de nu lader sig
behandle i det ene eller det andet regi, kan føle
sig trygge ved, at de forsikringsmæssigt er dækket ordentligt ind, og sådan at alle patienter kan
få god hjælp til at finde vej gennem det klagesystem, som allerede er etableret.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
416837;name_party;":
Det er glædeligt at høre, at det også ligger ministeren meget på sinde at sikre, at alle er omfattet
af en patientforsikring.
Det, der er vigtigt for forslagsstillerne, er, at
det for en patient ikke skal være afgørende, hvor
man bliver behandlet henne. Man skal være sikker på at få den samme forsikringsdækning, og
at man ikke selv er henvist til at anlægge sag.
Når nu regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti har lagt op til, at kommunerne fremover
skal kunne betale for, at folk kan blive behandlet, og at man kan få skattefradrag som arbejdsgiver, hvis man lader nogle af sine ansatte blive
behandlet, forventes dette så ikke at føre til, at
flere vil blive behandlet i privat regi og så vil
have et behov for, at der er en ordentlig patientforsikringsdækning?";Line Barfod
417619;title_name;"Er det en kort bemærkning? Ja, men velkommen
på talerstolen. Det er meget rart for formanden
at vide det.
(Kort bemærkning).";Formanden
417759;name_party;":
Der var lidt tvivl om proceduren her.
Det, der så foranlediger mig herop, er et
spørgsmål til ministeren, der her siger, at det
ikke passer, at ikke alle er omfattet af loven. Der
vil jeg gerne spørge ministeren, om ikke det er
korrekt, at personer, som ikke er henvist af det
offentlige, men i forbindelse med det frie valg
f.eks. selv frekventerer en speciallæge, ikke er
omfattet af loven. Så det passer jo ikke helt, at
alle er omfattet af loven.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det, der er det helt centrale, er, hvilken situation
de patienter står i, der efter den 1. juli 2002 får et
udvidet frit valg, som betyder, at de har mulighed for at søge behandling for det offentliges

(772)
Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)
regning, hvis det offentlige ikke leverer behandling inden for 2 måneder.
Når det er helt centralt, så er det, fordi det jo
er den eneste og den afgørende forskel på det
sundhedssystem, vi får her til sommer, kontra
det sundhedssystem, der har været gældende i
de 9 år, hvor den tidligere regering jo selv har
haft lejlighed til at løse det her problem, hvis
man skønnede, at det var det mest centrale.
I forhold til de patienters retsstilling er det sådan i henhold til patientforsikringslovens § 1,
stk. 4, at patienter er omfattet af ordningen, hvis
de modtager vederlagsfri behandling efter sygehuslovens § 5, uanset på hvilket sygehus m.v.
her i landet eller udlandet behandlingen finder
sted.
Så sygehuslovens § 5 er altså den helt overordnede generelle regel om, at hver amtskommune skal yde vederlagsfri behandling til amtskommunens borgere eller borgere, der har midlertidigt ophold i amtskommunen og ikke tåler
at blive flyttet til deres bopælsamtskommune,
og denne bestemmelse rækker altså til og med
de patienter, der pr. 1. juli får et udvidet frit
valgt.";Lone Møller
419589;Time;"Så er det rigtigt, at der også er nogle andre
mennesker, nemlig dem, der for egen regning og
risiko søger behandling på private sygehuse, .
private klinikker, de patienter, der via den adgang, vi nu skaber for kommunerne til ud fra en
række ikkelægelige kriterier at skønne, at man
gerne vil bistå en borger til at blive behandlet, de.
mennesker, der er omfattet af en arbejdsgiverbetalt forsikringsordning eller blot arbejder på en
virksomhed, hvor man tager det sociale ansvar
alvorligt og hjælper sine medarbejdere ud af
sygdom, og for dem er situationen naturligvis
anderledes, men ikke anderledes end den hele
tiden har været.
Det er sådan set baggrunden for, at jeg gerne
her så igen vil fastslå, at vi i regeringen er levende optaget af at få diskuteret de her ting, på sigt
at få udvidet ordningen, at få skabt et enstrenget
system, men det gælder altså her som i livets øvrige forhold, at pengene skal jo være der, før
man kan bruge dem, og der er ingen penge med
fra forslagsstillerne, og der var ingen penge på
bordet hos den tidligere regering.
Jeg indbyder Folketingets politiske partier til
at gå i dialog med regeringen om de spørgsmål
hen over sommeren, sådan at det kan være en
ting, vi kan veje med ind i næste samling.

6169

(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
420869;name_party;":
Det skal ikke være noget problem fra Socialdemokratiets side at drøfte, hvor vi finder pengene, så det skal det i hvert fald ikke skorte på. Det
tror jeg også at ministeren er klar over.
Men nu ser det ud, som om alle, privathospitaler og hvad ved jeg, er underlagt det her system. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Er
det ikke korrekt, at hvis man i dag bliver behandlet hos sin praktiserende læge, som alle jo
ligesom opfatter som noget helt naturligt, og der
sker en fejl, så er man ikke underlagt det her system? Hvis man i dag eller efter 1. juli skal hos
en øjenlæge, hvor man skal opereres for grå
stær, som formentlig rigtig, rigtig mange ældre i
dette land kommer ud for, så har man ikke nogen som helst sikkerhed for, at man kan få behandlet en sag?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er korrekt, at hvis man søger ud i almen
praksis, er man underlagt et andet system. Det
er korrekt nu, det er korrekt den 1. juli. Det var
korrekt den 31. december, den 1. juli sidste år,
den 1. juli året før, den 1. juli året før da. Sådan
har tilstanden været hele tiden.
Hvis det var hjerteblod at lave om på det, så
har man jo haft 9 år til at få problemet løst. Man
har øjensynlig prioriteret anderledes, og det er
vel også baggrunden for, at man - undskyld jeg
siger det - lagde en fristil frem med syv overskrifter, som man debatterede med Folketingets
politiske partier sidste efterår uden at sætte så
meget som en bøjet femøre af til at få denne fristil omsat i handling.
Jeg er levende optaget af denne problematik,
men vi er altså startet et andet sted. Vi er startet
med at prioritere mere behandling i sygehussektoren. Det er derfor, vi har sat 1,5 mia. kr. af til at
øge kapaciteten.
Jeg glædede mig over, at Socialdemokratiet
har stemt for selve lovforslaget om, hvordan vi
bruger pengene. Jeg bemærker i en parentes, at
Socialdemokratiet ikke var med til at anvise
pengene, heller ikke i de ændringsforslag, Socialdemokratiet selv stillede til finansloven. Men
det har vi altså gjort. Der starter vi.
Næste fase er at få set på det her. Vi starter i
kommuneøkonomiforhandlingerne om et enstrenget klagesystem, og så vender vi tilbage til
det andet senere.

6170

Tirsdag den 7. mal 2002 (B 102";Lone Møller
423121;title_name;"Fru Lone Møller, og så skal vi jo se at komme i
gang med ordførertaler.
(Kort bemærkning).";Formanden
423227;name_party;":
Jeg synes, ministeren er ret grov, når ministeren
står heroppe og taler om fristil. Samtlige partier,
inklusive Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti, samtlige partier har i årevis stået på
denne her talerstol og sagt: Nu må det være nok.
Nu må vi have en ordning, sådan at patienterne
i dette land er sikret, at de kan få en erstatning,
hvis de kommer ud for en fejlbehandling. Det
har der været enighed om. Vi er aldrig kommet
så langt, at vi skulle diskutere kroner og øre.
Men jeg har ikke oplevet, at der på noget tidspunkt har været en blokering for, at vi har kunnet finde økonomien bag det her forslag.";Lone Møller
423854;Time;"Derfor vil jeg gerne vil have lov at spørge ministeren: Er det regeringens stil, at vi skal herop
og klandre os selv for, at vi har stået her i årevis
og talt om, at nu skal der gøres noget, og fordi
man nu bærer de gyldne kæder, mener man ikke, man kan. Det synes jeg saftsuseme er groft.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det meget kort.
Jeg vil bare gerne nuancere det billede, nogle
har forsøgt at skabe af, at der var en regering,
som havde en færdig pakke, og at det nærmest
kun var det tekniske tilfælde, at der kom et valg,
som gjorde, at den pakke ikke blev realiseret.
Det er det billede, jeg forsøger at nuancere. Det
er derfor, jeg tillod mig at bruge metaforen fristil.
Der var en skitse til en reform med syv overskrifter, men der var jo ikke forhandlet en entydig substans frem under de syv overskrifter. Der
var muligvis nok en enighed blandt Folketingets
politiske partier om, at der skulle være en enstrenget klageadgang, men hvor skulle den organiseres? I amterne, i statsamterne, som et nyt
decentralt statsligt forvaltningsobjekt eller
hvad? Så langt nåede man jo ikke. Man nåede
altså heller ikke til det punkt, hvor man selv anviste penge.
Det er derfor, jeg bare gerne vil nuancere det
der billede af, at nogle har keret sig meget om
det her og andre er nu ligeglade. Vi kerer os om
det her, vi vil gerne gøre noget ved det, men vi

tager tingene i den rigtige rækkefølge, og vi vil
have pengene til stede først.";Kl. 21.00
425359;title_name;Hr. Jørgen Winther som ordfører.;Formanden
425410;name_party;":
Lad mig lige starte med et par små bemærkninger til fru Lone Møller, mens jeg har dem i hovedet.
Både fru Lone Møller og undertegnede og
mange andre politikere var med til de forhandlinger hos den daværende minister, Arne Rolighed. Jeg har samme opfattelse som den nuværende minister, at vi havde en masse punkter,
som vi sådan var ret enige om, men penge var
der jo ikke på bordet.
Hvis Socialdemokratiet og hvis ministeren
havde haft et kæmpestort ønske om, at det skulle gennemføres, kunne man jo have afsat de
nødvendige 50 eller 60 mio. kr. i finansloven. Så
tror jeg også, vi var blevet enige, men pengene
var der jo ikke.
Så kan jeg heller ikke dy mig. Fru Lone Møller siger, man nok skal finde pengene. Jeg husker tydeligt, hvordan man ikke ville være med
til at finde 1,5 mia. kr. til et bedre sundhedsvæsen og hurtig afvikling af ventetider ved at tage
pengene nogle bestemte steder. Vi anviste det inden for ulandsbistanden. Socialdemokratiet var
først meget imod. Til sidst stemte man så ja, men
uden at man havde sagt, hvor man ville tage
pengene.
Så det er altså lidt luftige bemærkninger, når
fru Lone Møller siger, man nok skal finde 50
mio. kr. Ja, hvorfra? Man siger bare, man stemmer for, men man viser ikke, hvor pengene skal
tages.
O.k., tilbage til forslaget. Egentlig var det sådan en lille god tale, jeg lavede på kontoret, hvor
jeg ville være fordragelig, men det er fru Lone
Møller, der ændrer min sindsstemning her.
Forslaget er faktisk meget sympatisk, og det
mener jeg. Selve indholdet er også meget fint, og
vi har også diskuteret det her mange gange tidligere.
Venstre synes også, det ville være meget, meget godt med et enstrenget system, for det er en
kendsgerning, at mange patienter, som er udsat
for en behandling, som de tror er fejlagtig, har
svært ved at finde ud af, hvad Patientklagenævnet er, hvad Patientforsikringen er, hvor man
skal skrive hen osv. Jeg kender mange patienter,
som har været meget frustrerede over, hvordan

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)
man nu skulle klage over den ene og den anden
behandling.
Efter ministerens venlige indbydelse tror jeg,
at de forskellige partier ret nemt kan finde ud af,
hvad substansen skal være i det her. Jeg tror, vi
alle sammen er enige om, at det skal være et enstrenget system. Jeg tror da også, at vi er enige
om, at Patientforsikringen på sigt skal udvides,
for hvorfor er det sådan, at hvis man bliver behandlet forkert på et sygehus, kan man få erstatning, men hvis det er af en praktiserende læge
eller en praktiserende speciallæge, har man ikke
ret til det samme.
Når nu først vi er færdige med alt det arbejde,
vi har her i Folketinget, og mødes i ro og fordragelighed, har jeg virkelig stor tiltro til, at vi i fællesskab finder ud af, hvordan det her skal løses.
For at gøre det klart: Venstre vil gerne udvide
hele forsikringen inden for praktiserende læger
og speciallæger osv. Vi er bare ansvarlige og vil
finde pengene først.
Venstre vil også meget gerne have et enstrenget system.
Jeg vil også sige nogle rosende ord om selve
bemærkningerne til forslaget. Her står, at »Patientrådgivningen kan eventuelt varetages af
amternes patientvejledere, således at amterne
ikke skal oprette nye institutioner hertil.« Jeg sy-.
nes, det lyder som et fornuftigt forslag.
Alt i alt vil jeg sige til de fire partier, at det er
et godt forslag. Vi skal bare have fundet pengene, og så er der nogle detaljer, vi måske lige skal
have krøllet sammen, så vi bliver enige.
,";Jørgen Winther
428885;Time;"Jeg indledte lidt barsk, men slutter fredeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
428968;name_party;":
Hr. Jørgen Winther siger nu, Venstre er ansvarligt. Jeg kunne gå ned på min plads og finde
mange citater fra debatter her i Folketinget, hvor
Venstre på intet tidspunkt har drøftet, hvor vi
skulle finde pengene. Jeg vil gerne bede hr. Jørgen Winther bekræfte, at i de forhandlinger, der
har været ikke kun lige inden valget, men igennem en del år, på baggrund af den betænkning,
der kom i 1998, som hr. Jørgen Winther måske
husker, har det aldrig har været kardinalpunktet, hvor vi skulle finde pengene.
Mener hr. Jørgen Winther ikke, vi rent faktisk
var så langt, at vi meget vel kunne have nået at
sikre, at der lå et forslag i Folketinget om, at borgerne også var underlagt en forsikringsordning,

6171

efter at det frie valg træder i kraft pr. 1. juli, hvor
borgerne bliver meget ilde stedt?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
429804;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for fru Lone Møller,
at vi har debatteret det her mange gange, og at
vi også har haft forskellige gode ideer fra det
ene og fra det andet parti, som vi i fællesskab
har fundet ud af. Men jeg må også sige, at den
endelige - som ministeren sagde - detalje jo ikke
var til stede. Der var ikke på finansloven for indeværende år angivet nogen penge til at udvide
selve Patientforsikringen. Det behøver jeg ikke
engang spørge om fru Lone Møller kan bekræfte, for sådan er kendsgerningen.
Venstre er ansvarligt. Det er regeringen i øvrigt også, og sagen er, at når vi nu kommer med
et forslag, som vi gør på et tidspunkt, er der
penge med. Jeg vil godt skyde på, at det ikke varer ret lang tid, ret mange år, ret mange måneder, før vi kan blive enige om det. Og så kan vi
tage første fase, anden fase, tredje fase, efterhånden som vi finder pengene.";Jørgen Winther
430702;name_party;":
Jeg skal så på baggrund af tidspunktet forsøge at
afkorte lidt i foretagendet.
Det der med fristilen er i virkeligheden lidt
interessant - en fristil om noget, som man var
enig i. Jeg tror, det var ministeren, der mente, at
der lå en fristil på bordet. Når man indkaldte
folk til forhandling og drøftelser sidste efterår,
hvor der var et arbejde i gang for at forbedre loven om patientforsikring, er det interessant, at
det af ministeren bliver kaldt for en fristil. Det
var en forhandlingsbaggrund for at ændre den
nuværende lov.
Der var på det tidspunkt enighed om, at der
var nogle åbenlyse svagheder ved den nuværende lov - svagheder, som nogle gange har antaget
groteske former, når fejlbehandlede patienter,
ikke kunne få erstatning efter loven, men var
henvist til domstolene for at få deres ret.
Dengang var der bred politisk enighed - det
er der tilsyneladende også i dag, er der noget,
der tyder på - om, at en reform er tiltrængt.
Både Venstre og Dansk Folkeparti støttede dengang, at der skulle laves en reform. Indtil videre
har vi hørt, at det gør Venstre også i dag, og det
er da godt. Hvorfor skulle man egentlig også
kunne mene andet? Når man som politiker ved
festlige lejligheder stiller sig op og taler om de
svage i samfundet og om menneskers rettighe-

6172

l

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)

der også i sundhedsvæsenet, er det vel vanskeligt at forestille sig, at man ikke skulle kunne
støtte et forslag af denne kaliber.
Det er interessant - det er selvfølgelig også
ganske kort tid efter et valg - at hver gang der
kommer et forslag på bordet, kan man stille primært Socialdemokratiet og måske også Det Radikale Venstre spørgsmålet: Hvorfor har I ikke
stillet det som forslag i de sidste 9 år, da I sad i
regering?
Nu er det selvfølgelig begrænset, hvor længe
regeringen kommer til at sidde, men det er et
spørgsmål, hvor længe den har tænkt sig at stille
det spørgsmål, og hvornår interessen for at samarbejde og lytte til gode ideer fra Socialdemokratiet starter.";Lars Kramer Mikkelsen
432707;Time;"Det kan da ikke være rigtigt, at fordi der sidste efterår var nogle forhandlinger om den her
sag, hvor Venstre deltog, og der ikke blev fremsat et egentligt lovforslag, at man så mener, Socialdemokratiet ikke kan tillade sig at stille forslag om det her i Folketinget.
Det er en ejendommelig arbejdsform i et parlament, hvor man udmærket ved, at der er en
prioriteringstid. Der er en tid for prioriteringer
af opgaver, ligesom den nye regering har sat sig
nogle mål for at nå en indsats i de første 100
dage eller måske lidt mere - så meget prioritering, at det har været vanskeligt for os andre
overhovedet at finde hoved og hale på det, fordi
vi ikke har fået mulighed for at diskutere det
med regeringen.
Nu kommer vi med et beslutningsforslag på
baggrund af nogle forhandlinger, som er ført
med de to partier, som sidder i regering, og på
baggrund af nogle forhandlinger, som også har
været ført med regeringens støtteparti, og så er
det lige pludselig ikke tilladt, fordi man ikke
stillede det, mens man sad i regering. Det er en
underlig facon.
Det er fortsat ekstra tiltrængt med en reform,
og vi vil sådan set fastholde, at netop inden regeringens frie valg træder i kraft den 1. juli 2002,
vil alle de patienter, der gør, som regeringen ønsker, og vælger en behandling hos en speciallæge eller på et privathospital, hvis ikke de er henvist af deres hjemamt, stå uden beskyttelse.
Som loven er i dag, vil patienter, som selv
vælger at blive behandlet hos f.eks. en speciallæge eller på et privathospital, ikke være beskyttet
af loven om patientforsikring. Hvis de bliver
fejlbehandlet, er de henvist til at rejse en sag ved
domstolene. Det er der ikke ret mange, der har

tid eller overskud til, eller ret mange, der gør.
Derfor mener vi, at forslaget er hårdt tiltrængt.
Jeg tror, det var en fortalelse, for hr. Jørgen
Winther rettede det senere til at blive til måneder, da hr. Jørgen Winther sagde, at der ikke ville
gå mange år, før forslaget kom. Men jeg går ud
fra, at det var en fortalelse for måneder.
Det er en ærlig sag, at det, der forgår i politik,
er prioriteringer. Prioriteringer er vigtige at foretage. På mig virker det, som om regeringen og
Dansk Folkeparti har foretaget den prioritering,
at når man har fundet 1,5 mia. kr. til ventelisterne på nogle specielt udvalgte operationer, har
man sådan set løst de værste problemer i sygehusvæsenet. Det vil tiden selvfølgelig vise om
man har. Det vil vi tillade os at sætte et spørgsmålstegn ved. Men man skal ikke tro, at fordi
man har fundet de her 1,5 mia. kr. til det, har
man så løst alle problemer - slet ikke på det her
felt.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
435349;name_party;":
Det er såmænd bare en lille kort replik til hr.
Kramer Mikkelsen.
Selvfølgelig kan Socialdemokratiet tillade sig
at komme med et forslag. Det er da klart. Det, vi
bare i vores lille baghjerne undrer os over, er,
hvorfor man ikke, da man har haft regeringsapparatet i så mange år, har fået embedsmændene
til at lave de forskellige konkrete udformninger,
kommet med et lovforslag, fundet en finansiering for det osv. Det er en tanke og sådan en lille
forundring, vi har lov til at have. Det synes jeg
er meget fint, for vi har gennem masser af år diskuteret det.
Angående hvornår vi kom med det: Det, jeg
sagde, og det, jeg mener, er, at jeg regner med, vi
her i sommerens løb uden større problemer kan
blive enige med de forskellige partier om en
konkret udformning. Jeg tror ikke, der er ret stor
forskel. Nu har vi også diskuteret det tidligere.
Det er altså i orden, at Socialdemokratiet
kommer med forslaget. Vi kan bare undre os lidt
over, hvorfor man ikke før er kommet med noget konkret og har fundet pengene.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
436411;name_party;":
Nu er vi et parti, som sammen med Det Radikale Venstre har siddet i regering i en lang årrække. Der har været nogle prioriteringer, ligesom
den nuværende regering har sat sig ned og prioriteret. Sådan har det også været. Der er ingen,

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)
der påstår, at det har været det centrale punkt i
den tidligere regerings politik, men der har jo
helt klart været en prioritering. Selvfølgelig har
der været det.
Det, der undrer, er, at når vi sidste år lagde
det op til en demokratisk forhandling mellem
Folketingets partier, hvor Venstre var en central
part, og man langt hen ad vejen var enig om,
hvordan det her skulle se ud, er det nu sådan, at
det er man ikke længere. Nu er man kommet i
regering, og nu er argumentationen, at man er
blevet ansvarlig: så nu kan man ikke finde pengene, og derfor vil man ikke lave det. Det er det,
vi undrer os over. Man kan jo sige, at vi andre
har måttet høre den sang i 9 år, men et eller andet sted handler det selvfølgelig om, at vi gerne
vil forsøge at fastholde et forslag, som vi ved,
der var flertal for inden folketingsvalget.";Lars Kramer Mikkelsen
437518;Time;;Kl. 21.15
437530;title_name;"Fru Lone Møller en kort bemærkning, og jeg går
ud fra, at det er en kort bemærkning til hr. Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
437674;name_party;":
Næh, det var til hr. Jørgen Winther.";Lone Møller
437724;title_name;"Ja, men det er til den sidste ordfører, der er korte
bemærkninger.";Formanden
437806;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Kramer Mikkelsen,
om det ikke er korrekt, at Venstre virkelig har
brændt for denne sag, og om hr. Lars Kramer
Mikkelsen ikke synes, det er underligt, at Venstre ikke i al den tid, de har siddet i opposition,
har fremsat et forslag, som de kunne have presset den tidligere regering til at have fundet pengene til.";Lone Møller
438160;title_name;"Hr. Kramer Mikkelsen kan sikkert bekræfte udtalelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
438258;name_party;":
Det kan hr. Kramer Mikkelsen, og jeg vil sige, at
det er jo interessant, at kritikken nu er så hård
inod et forslag, der tilsyneladende er så stor
enighed om.

6173

Jeg er godt klar over, at man fra regeringens
og fra regeringspartiernes side opfatter det som
et voldsomt drilagtigt forslag, og det undrer os,
al den stund det, vi gør, er, at vi forsøger at sætte
patienten i centrum. Den svada har vi hørt mange gange, men i virkeligheden fremmer vi bare
et forslag, som der - vil jeg sige endnu en gang var et stort flertal for i Folketingssalen, inden vi
gik til valg den 20. november. Derfor er der heller ikke nogen grund til at tage sådan på vej,
skælde sådan ud og blive så irriteret over, at vi
fremsætter forslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
438997;title_name;Fru Birthe Skaarup som ordfører.;Formanden
439049;name_party;":
Jeg vil godt kommentere dette gode forslag fra
Socialdemokratiet.
Fakta er, at i den tidligere regeringsperiode
blev der sat en reform i gang, og vi troede, at vi
kunne nå et langt stykke hen ad vejen. Vi kom
også et stykke, men den blev aldrig færdig.
Over for det står, at Dansk Folkeparti har været et af de partier, hvor netop denne sag har stået øverst på prioriteringslisten: det kan jeg lige
så godt sige. Vi ønskede at gøre noget for borgere, der klagede, og det var selvfølgelig, også derfor, vi deltog aktivt i de forhandlinger, som blev
ført i den tidligere regerings tid.
I lighed med det fremsatte forslag, som Socialdemokratiet naturligvis ikke skal have utak
for at have fremsat, går vores ønske på, at vi skal
have dette enstrengede system, således at der
oprettes et uafhængigt rådgivningsorgan med
afdelinger i eksempelvis hvert amt. Det skal
selvfølgelig være sådan, at kontoret kan vejlede
og hjælpe med indgivelse af klager og oplyse
om klagens vej gennem systemet, men det centrale skal være, at patienten kun skal indgive en
klage ét sted.
,
Der er også mange patienter, der i tidens løb
har klaget over sagsbehandlingstiden. Den bør i
mange tilfælde selvfølgelig minimeres, og vi så
gerne, at der blev sat tidsfrister for sagsbehandlingstiden. Modsat kan et centralt klagenævn
være med til at målrette en klage så meget, at
den kostbare tid for patienten minimeres betragteligt. Noget af det, vi selvfølgelig også gerne vil
have ændret, er klagenævnenes sammensætning, således at der ikke bliver et overtal af
sundhedsfaglige medlemmer.
Hvor står vi så i processen for at få ændret
klagesystemet? Der er behov for det, ingen tvivl

6174

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)

om det, og på baggrund af dette forslag har vi
henvendt os til Venstre og De Konservative for
at høre, om regeringen vil være med til at få
speedet op på en reform, hvor de punkter, jeg
har nævnt, sættes i gang. Vi er blevet enige om
at gå i gang med at se på sagen, og vi har som
sagt indledt nogle ganske sporadiske forhandlinger.";Birthe Skaarup
441089;Time;"For det første må jeg sige, at jeg tror nok, vi
alle sammen er enige i, at uoverskueligheden for
borgerne skal væk. Det enstrengede klage- og
erstatningssystem skal etableres med uafhængige kontorer, eventuelt placeret i tilknytning til
patientkontorerne i amterne. Noget af det, vi
godt vil påpege, er, at placeringen ikke bør etableres således, at en klager kan risikere at møde
vedkommende, som man vil klage over, på kontorets gang. Det skal være således, at uvildigheden er i højsædet.
Med hensyn til sammensætningen af patientklagenævnene vil vi som sagt gerne have den
ændret, således at det ikke er sygehusejerne, der
er i overtal i et patientklagenævn.
Med hensyn til patientforsikringen har vi aftalt, at den skal indgå i næste års finanslov. Jeg
kan udmærket høre, at man fra Socialdemokratiets side mener, at der kan være nogle problemer
med almen praksis, men problemet med hele
forslaget er jo i sin enkelthed, at det er vanskeligt at finde en finansiering af forslaget.
Vi ønsker at få dette system sat i gang hurtigt
og effektivt, og at patienterne får tillid til klagesystemet, således at de får deres klager ordentligt belyst og behandlet. På den baggrund synes
jeg, det er en god idé, ministeren kom med her,
nemlig at alle partier i Folketinget skal sætte sig
ned og se at få styr på det enstrengede klagesystem, se på patientforsikringen og samtidig finde og udforme en løsning, hvor der også er finansiering. Jeg synes, at man skal tage imod den
udstrakte hånd.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
442618;name_party;":
Vi skal sætte os ned og finde ud af det her. Vi
mener jo sådan set, at vi allerede havde fundet
ud af det, men jeg vil godt stille dette spørgsmål
til Dansk Folkeparti: Er det ikke korrekt, at
Dansk Folkeparti selv har fremsat et forslag,
som er identisk med det her? Og er det ikke korrekt, at Dansk Folkeparti har udtalt offentligt, at
hvis vi flyttede ikrafttrædelsesdatoen for forslaget her, ville Dansk Folkeparti ikke være bundet

af en finanslovaftale og kunne dermed stemme
for forslaget.
Men Dansk Folkeparti vil altså alligevel ikke
være med til at sikre patienterne. Det er vi sådan
set kede af, og derfor er det jo ikke helt forkert at
spørge: Hvor er den lille mands parti henne? Jeg
kan huske, at det bl.a. var det, der stod på nogle
af valgplakaterne for Dansk Folkeparti.
Vi synes, det er beskæmmende, at man i denne sammenhæng i første omgang tænker på
penge, og at det er beskæmmende, at der er partier, der ikke bekymrer sig mere om de syge end
om de penge, forslaget her vil koste, for i virkeligheden er det jo peanuts. Vi er i Socialdemokratiet trætte af, at regeringens skattestop står i
vejen for enhver nytænkning og enhver velfærdsforbedring i dette land. Det burde være patienten og ikke skattestoppet, der blev sat først.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
443904;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge, om fru Birthe Skaarup
ikke skammer over at stå på denne talerstol og
sige, at nu skal vi sætte os ned og tale om tingene. Mener fru Birthe Skaarup ikke, vi har siddet
længe nok?
Så vil jeg gerne spørge, hvor længe endnu vi
skal blive siddende, før borgerne er kommet i
endnu mere uføre, mens fru Birthe Skaarup har
holdt lange taler fra Folketingets talerstol. Jeg
synes, fru Birthe Skaarup skal gå herop og sige,
at hun skammer sig, for hun har lavet en politisk
aftale, og den kommer i hvert fald ikke hverken
patienter eller øvrige borgere til gode. Så ville
der være nogen rygrad i fru Birthe Skaarup,
men ellers er det bare bragesnak.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
444611;name_party;":
Til fru Lone Møller: Jeg skammer mig aldeles ikke, og jeg har ikke holdt lange taler om klagereformsystemet her fra denne talerstol. Dansk Folkeparti er kommet med et forslag til, hvorledes
man kunne lave reformsystemet om, og det har
vi gjort i samråd med alle de andre partier.";Birthe Skaarup
444902;Time;"Jeg skammer mig ikke, men ærlig talt synes
jeg, fru Lone Møller måske skulle skamme sig
over at tage sådan på vej fra denne talerstol.
Fakta er nemlig, at vi nu har indledt nogle drøftelser og har sat en proces i gang, og så bliver de
øvrige partier indbudt til også at deltage i den
proces.

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)
Med hensyn til ikrafttrædelsesdatoen, som hr.
Lars Kramer Mikkelsen omtalte, er det jo sådan,
at det forhåbentlig kommer til at træde i kraft fra
den 1. januar 2003, og det er den ikrafttrædelsesdato, som jeg regner med, at hr. Kramer Mikkelsen henviste til.
Er vi den lille mands parti? Jo, det er vi, men
vi er også hele Danmarks parti.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
445612;name_party;":
Jamen så er det jo bare synd, at Dansk Folkeparti
ikke er patienternes parti, for det er det jo ikke,
hvis det i denne sammenhæng mener, at nu skal
vi igen - man har sat, tror jeg, det hedder på jysk
- sætte os ned og forhandle om det her. Forhandlingen var godt i gang sidste efterår, og her
var der bred enighed om, hvad en lov for området kunne omhandle.
Fru Birthe Skaarup kan lige så godt erkende,
at til trods for at man har stillet et identisk forslag, er det ren og skær tidsudtrækning, fordi
man er bundet af en finanslovaftale. Man kan jo
bare sige, at forklaringen på, at man ikke længere står ved de politiske beslutninger, man har
truffet, er, at man har lavet nogle andre prioriteringer. Det er reelt nok, og det er de prioriteringer, vi skælder Dansk Folkeparti ud for at have
foretaget sammen med regeringen, så det er vel
bare at erkende, at man ikke længere vil sikre
patienterne, men hellere vil noget andet.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
446576;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at spørge fru Birthe
Skaarup, som siger heroppefra, at vi har sat nogle drøftelser i gang: Hvem er vi? Er det Dansk
Folkeparti? Det er i hvert fald ikke noget, Socialdemokratiet har været involveret i, så derfor vil
jeg da gerne vide, hvem det er, der hat sat de
drøftelser i gang.
Så vil jeg også godt spørge: Hvornår kommer
der noget konkret ud af det? Jeg hørte hr. Jørgen
Winther tale om nogle år eller nogle måneder eller måske om lidt. Vi har en skæringsdato, der
hedder den 1. juli, og når der nu er sat nogle
drøftelser i gang, kan jeg måske få en garanti fra
fru Birthe Skaarup om, at når der er frit valg pr.
1. juli, sikres det også, at patienterne har en retssikkerhed, hvis der sker en fejlbehandling, uanset hvor patienterne bliver behandlet, og at der
er sørget for, at patienterne selvfølgelig ikke skal
være lost i systemet. Jeg vil gerne vide, om vi
kan være sikre på det her i Folketinget.

6175

(Kort bemærkning).";Lone Møller
447559;name_party;":
Ministeren har jo stået her på talerstolen og fortalt om, hvorledes patienterne er forsikrede.
Jeg synes godt nok, det er groft, når både hr.
Lars Kramer Mikkelsen og fru Lone Møller står
heroppe på talerstolen og fører sig frem med,
hvad de vil gøre for patienterne. Hvem har været med til at finde 1,5 mia. kr.? Hvem har været
med til at finde penge til diverse andre ting i sygehusvæsenet på finansloven? Jeg synes, det er
lige groft nok, at vi skal høre på den slags.
Man kan jo også spørge, om vi netop ikke er
patienternes parti, når vi er med til at minimere
ventelisterne, er med til at sætte nogen aktivitet i
gang inden for sundhedsvæsenet, er med til at
finde en pulje på 35 mio. kr. til diverse tiltag omkring allergi, alternativ behandling og eksperimentel behandling i udlandet og ud af en 150mio.-kr.-pulje er med til at sætte diverse andre
ting i gang på sundhedsområdet.";Birthe Skaarup
448458;Time;"Jeg synes, at det er Socialdemokratiet, der
skal skamme sig her. De har været 9 år ved magten - 9 år, hvor de kunne have indført et system,
som de nu klandrer andre partier for ikke at ville
indføre, til trods for vi er i gang med en proces,
som alle Folketingets partier er indbudt til at
deltage i.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
448794;name_party;":
Det er dog utroligt at høre fru Birthe Skaarup på
denne her talerstol ligesom give udtryk for, at
Dansk Folkeparti har reddet dansk sundhedsvæsen ved at finde 1,5 mia. kr., som på intet tidspunkt endnu er udløst og måske slet ikke når at
blive det. Det skal vi ikke diskutere nu. Men det
handler det her forslag jo ikke om.
Jeg vil gerne spørge, om fru Birthe Skaarup
ikke kan bekræfte, at der igennem de sidste 9 år
er afsat i størrelsesordenen 11 mia. kr. til sundhedsvæsenet. Og så tro, at 1,5 mia. er det, der løser alle problemerne! Det er dog groft at høre på.
Og 35 mio. til alternativ forskning og influenzamedicin til A.P. Møller, og jeg ved ikke hvad.
Det, som det her handler om, er: Vil Dansk
Folkeparti være med til at sikre, at patienter, der
efter den 1. juli får fri og lige adgang til hvad
som helst på alle hylder, også er sikrede, sådan
at de, hvis de får en fejlbehandling, også kan få
en erstatning. Det er det, forslaget handler om,
og ikke fru Birthe Skaarups alternative behandling.

6176

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)

(Kort bemærkning).";Lone Møller
449888;name_party;":
Vi er i gang med en proces. Det er vi jo sådan set
også her fra talerstolen. Vi er i gang med en proces, som blev indledt sidste efterår. Her var
Dansk Folkeparti tilhængere af det her forslag.
Det var Venstre også.
I al sin enkelhed er det en prioriteringsdiskussion. Det er alt, der foregår i folketingsarbejdet. Man prioriterer hele tiden. Det er da vel nogenlunde legalt at klandre nogle, der ikke ønsker at prioritere patienters retsstilling. Det er
det, vi gør, og det bliver Dansk Folkeparti så gal
i skralden over, til trods for at det at prioritere
patienters retsstilling er en holdning, som man
indtog for mindre end - hvad er det efterhånden
blevet til - 5 måneder siden.
Det er da ikke så underligt, at man spørger
Dansk Folkeparti, hvad det er, der har ændret
sig, siden man politisk har følt, at det her nu
ikke længere er noget, der har prioritet. Og så
bebrejder man - det var jo også det, ministeren
gjorde - Socialdemokratiet, at vi ikke har gjort
det i 9 år. Vi indledte altså processen i vores regeringsperiode.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
450961;name_party;":
Til hr. Kramer Mikkelsen: Jeg startede faktisk
med at sige, at denne her reform af patientklagesystemet havde Dansk Folkepartis prioritet.
Netop på den baggrund har vi rettet henvendelse til ministeren for at få speedet op i denne her
sag.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at når hr.
Kramer Mikkelsen siger, at vi startede at forhandle om reformen sidste efterår, så passer det
jo ikke, det er meget længere siden, meget længere siden. Jeg tror, det er 1 Vi år siden, men det
hastede ikke så meget, det må jeg indrømme, i
den tidligere regerings tid.
Nu haster det lige pludselig. O.k. Men Socialdemokratiet var jo villig til at ændre datoen til 1.
januar 2003, hvis Dansk Folkeparti skulle have
været med. Lad være med al den bragesnak heroppe fra denne her talerstol.";Birthe Skaarup
451747;title_name;"Fru Line Barfod for en kort bemærkning. Der er
ikke flere korte bemærkninger i denne omgang
til fru Lone Møller.

(Kort bemærkning).";Formanden
451896;name_party;":
Jeg vil gerne høre fru Birthe Skaarup: Hvis datoen bliver ændret til 1. januar 2003, således at
Dansk Folkeparti ikke er bundet af sin finanslovaftale, vil Dansk Folkeparti så stemme for det
her forslag?
'
Med hensyn til finansiering kan man sige, at
Dansk Folkeparti jo sammen med regeringen i
år har givet skattelettelser til erhvervslivet for
2,2 mia. kr. Der kunne man jo så vælge at sige, at
skattelettelserne til erhvervslivet næste år ikke
skal være lige så store, så der derfor kunne blive
råd til de millioner, som det koster at sikre, at
alle patienterne får en ordentlig forsikring.";Line Barfod
452501;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.35
452540;name_party;":
Nu har jeg jo sagt én gang her fra talerstolen, at
det, vi prøver på, er at få speedet denne her sag
op, så denne her patientklagereform kan blive
igangsat fra 1. januar 2003.
Så selv om man ændrer forslaget, har det ikke
den interesse, som fru Line Barfod gerne vil have, at jeg skal udtale her fra talerstolen, fordi vi i
denne her sag fra Dansk Folkeparti har yderligere ting, vi gerne vil have ind i denne her reform.
Det er derfor, jeg siger, at det her gør det ikke
alene, men lad os sætte os ned sammen. Jeg synes, det er en god idé, som sundhedsministeren
allerede har sagt, at det kunne være en sag for
alle Folketingets partier.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
453216;name_party;":
Jeg er enig med fru Birthe Skaarup i, at der kan
være flere ting, som det vil være væsentligt at
have med. Men hvis nu det ikke lykkes for
Dansk Folkeparti at få den del igennem med regeringen, der nu er sikret flertal for, med ikrafttræden 1. januar 2003, vil Dansk Folkeparti så
stemme for det her forslag eventuelt ved en behandling i efteråret, så vi sikrer, at der er en ordentlig forsikringsdækning for alle patienter fra
1. januar 2003?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
453700;name_party;":
Nej, for vi skal have alle facetter på plads i denne her sag. Det er jo ikke kun én ting. Finansieringen skal jo på plads, og det skal vi sætte os
ned og finde ud af. Jeg synes, man skulle tænke
over det tilbud i stedet for at stå på denne her ta-

(773)
Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)
lerstol og være så sur og gal over, at man ikke
absolut fra Dansk Folkepartis side vil sige o.k. til
Socialdemokratiets forslag.";Birthe Skaarup
454130;title_name;Fru Else Theill Sørensen som ordfører.;Formanden
454194;name_party;":
Jeg tror, man som tilhører til denne her debat
godt kunne sætte sig til at tænke over, hvordan
det mon ville lyde, hvis de faktisk var rigtig
uenige, for det her er jo noget, som temmelig
mange er enige om.
Det er Det Konservative Folkeparti også. Vi er
enige med forslagsstillerne og nok også alle her i
Folketinget om, at der er behov for en forenkling
af klageadgangen i sundhedsvæsenet.
Som det er nu, er der et Patientklagenævn,
som kan vurdere, om en behandling, der er udført i sundhedsvæsenet, er udført samvittighedsfuldt og omhyggeligt, og vi har en Patientforsikring, der behandler spørgsmål om, hvorvidt en patient, der er fejlbehandlet eller på anden måde har lidt skade, har ret til erstatning.
For den patient, det er gået ud over, kan det
ofte være svært at skelne mellem på den ene
side spørgsmålet om klagen over selve behandlingen og på den anden side spørgsmålet om erstatning. Derfor er det som sagt oplagt, at der er
behov for en forenkling.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i, at
der bør etableres et enstrenget system, og vi har
med glæde konstateret, at ministeren vil invitere
alle partier til at deltage i en drøftelse af, hvordan en kommende ordning på det her område
så skal udformes.
Men hvis vi kobler ønsket om forenkling af
klageadgangen sammen med spørgsmålet om
udvidelse af patientforsikringen, sådan som der
står i forslaget, så er der tale om et forslag, som,
så vidt jeg har kunnet se af den tidligere regerings beregninger, er skønnet til omkring 80
mio. kr., og så vil jeg gentage det, der er blevet
sagt: Forslagsstillerne har ikke anvist nogen finansiering.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke
her og nu tilslutte sig forslaget, selv om vi er enige i intentionerne, og selv om vi forestiller os, at
det ikke varer år, inden det bliver gennemført.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
456037;name_party;":
Nu vil jeg nok sige, at beløbene jo sådan varierer
lidt efter, hvilken ordfører der er, og hvilke for-

6177

slag og hvilke beregninger man kigger på. Der
er ingen tvivl om, at det her koster penge.
Men jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen, som jo er medlem af et regeringsparti,
om fru Else Theill Sørensen, som jo er meget positiv over for det her, ikke er bekymret for de patienter, der pr. 1. juli kommer i klemme. Der er
ingen tvivl om, at når Socialdemokratiet og andre partier har fremsat det her forslag, så er det
jo, fordi der er blevet speedet op på det frie valg.
Det har nok været tiltrængt igennem en årrække, men er jo ikke mindre tiltrængt her pr. 1. juli.
Derfor vil jeg spørge fru Else Theill Sørensen,
om ikke fru Else Theill Sørensen er bekymret for,
hvordan patienternes retsstilling vil være pr. 1.
juli, når de på en eller anden måde inden for visse områder er fuldstændig retsløse.";Lone Møller
456964;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.40
457009;name_party;":
Som ministeren har gjort rede for, er det sådan
for det frie valg, som man kan få, hvis ikke man
kommer til inden for en vis tidsfrist, at man der
er forsikret på samme måde, som hvis man blev
henvist til et offentligt sygehus.
Med hensyn til beløbet: Det skal jeg ikke kunne sige noget om. Men hvad med de patienter,
der ville komme i klemme, hvis nu fru Lone
Møller eller fru Line Barfod udsætter ikrafttrædelsestidspunktet for det her til den 1. januar? Er
det så ikke lige meget, om det er beslutningsforslaget her, der bestemmer, at ministeren skal
fremsætte noget, som skal træde i kraft engang
om nogle måneder, eller om ministeren efter
drøftelse med alle partier efter sommerferien
selv fremsætter lovforslaget? Jeg kan ikke se, at
der er meget forskel på retsstillingen.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
457826;name_party;":
Det, jeg har spurgt fru Birthe Skaarup fra Dansk
Folkeparti om at give tilslutning til, er, at loven
skulle fungere fra 1. januar, men med den garanti, at det var pr. 1. juli.
Det er selvfølgelig ikke noget, som borgerne
spekulerer så meget over, men det er noget rent
teknisk her i Folketinget, for at vi på finansloven
eller ved økonomiforhandlingerne kan nå at afsætte de penge. Det ved fru Else Theill Sørensen
også godt.
Derfor er det ikke et spørgsmål om, hvorvidt
det er det ene eller det andet. Det er, for at man
ikke skal kunne unddrage sig og sige, at borger-

6178

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)

ne ikke skal være underlagt. Det er jo også, fordi
der kun er 3 uger tilbage af denne her samling,
og vi ved godt, at et ordentligt lovforslag ikke
kan nå at blive udarbejdet. Men derfor kunne
man godt give det tilsagn, at pengene var fundet
pr. 1. januar, og det er altså det, vi lægger op til.";Lone Møller
458747;title_name;Fru Lene Garsdal som ordfører.;Formanden
458795;name_party;":
Nu har det jo været interessant som medforslagsstiller at høre på debatten eller polemikken,
der har været mellem nogle partier, som har deltaget i mange forhandlinger før. Jeg er sikker på,
at SF også har deltaget, og at det også har været
konstruktivt.
Det har jo længe været et ønske for SF at forbedre patientklagesystemet. Grunden til, at vi er
medforslagsstillere, er naturligvis, at det haster
nu, fordi der nu er kommet en helt ny struktur
for behandling af patienter her i det her land.
Fra 1. juli er det jo sådan, at patienterne får det
frie valg, der også har været nævnt her mange
gange, og de kan så vælge at blive behandlet på
private sygehuse eller på sygehuse i udlandet,
hvis der er indgået en behandlingsaftale med
stedet.
Men, som det også er sagt af fru Lone Møller
og andre, så er der ikke sikret ensartede rettigheder i patientforsikringssammenhæng, heller
ikke hvis man bliver behandlet hos en privatpraktiserende læge eller en privat speciallæge,
og det er det, der gør, at det her forslag haster på
en måde, som det formentlig ikke gjorde under
den forrige regering. For det er jo sådan, at hvis
man er hos en praktiserende læge eller en privatpraktiserende speciallæge, så er man ikke
omfattet af de almindelige erstatningsregler, og
det er fuldstændig urimeligt og uretfærdigt.
Derfor er det her et godt forslag, der styrker
patienternes rettigheder også med et enstrenget
system, så patienterne kan finde rundt i klagesystemet. Og det ville være fint, om man kunne få
gennemført det ved en lov, som bakkes op af et
stort flertal af partierne her i Folketinget. Der er
også i forslaget her peget på, at patientrådgivning eventuelt kan varetages af amternes patientvejledere, sådan at de ikke skal ud og lave
nye strukturer, og det finder vi fornuftigt.";Lene Garsdal
460587;Time;"Den samme retsstilling skal og bør patienterne have i det her land uafhængig af, hvor de bliver behandlet, og derfor mener vi, at vi må have

patientforsikringsordningen til at omfatte alle
patienter.
Jeg vil se frem til at blive inviteret til møde og
deltage i drøftelserne om, hvordan det skal blive
i fremtiden.";Kl. 21.45
460920;name_party;":
Som medforslagsstillere mener vi i Det Radikale
Venstre, at forslaget styrker patienternes rettigheder.
En forenkling af klagesystemet og en udvidelse af Patientforsikringen er områder, som efter vores mening bør prioriteres.
Vi har længe haft en offentlig debat, der har
afsløret de problemer, der kan være forbundet
med sundhedsvæsenets klagesystem. Derfor
finder vi, at det er fornuftigt at skabe en særlig
patientrådgivning, ikke som en ny og endnu
mere bureaukratisk instans, men som en rådgivning, der kan finde sted i sammenhæng med
amternes patientvejlning. Vi må netop lægge
vægt på, at en sådan instans ikke skal gøre klagesystemet mere besværligt, men derimod lette
adgangen.
Da vi allerede har indført en udvidelse af Patientforsikringen, så den også gælder private sygehuse, der benyttes i amternes regi, giver det
ikke mening, at patienter, der selv søger behandling på private sygehuse, er dårligere stillet. Den
skelnen er uretfærdig. At udvide Patientforsikringen til også at gælde dem er en naturlig konsekvens af den ændring, som blev vedtaget i
1999.
At udvide Patientforsikringen vil efter vores
mening også være en måde at dæmme op for de
negative scenarier, som ofte forbindes med en
privatisering af sygehusvæsenet. Vi ønsker ikke,
at en privatisering stiller patienterne ringere ud fra et retligt perspektiv.";Naser Khader
462272;name_party;":
Enhedslisten er medforslagsstillere af dette forslag, fordi vi finder det vigtigt, at patienterne
har en enkel adgang til klage og eventuel erstatning.
Allerede i dag er klageadgang og forsikringssystem en uoverskuelig jungle for mange patienter. Med stigende frit valg, flere behandlinger på privatklinikker og private sygehuse og
flere behandlinger i udlandet forekommer det
påtrængende at sikre patienternes retsstilling.
Ingen skal være i tvivl om, hvor man skal klage,
og at man kan få den samme forsikringsdækning.

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)
Formålet med forslaget er at sikre en enstrenget indgang til klagesystemet, således at det bliver nemmere for patienterne at klage, når der er
grund til det.
De, der gennem længere tid har interesseret
sig for klagesystemet, husker givet de mange
klager over behandlinger på Privatklinikken,
der førte til en lovændring, således at der skal
være en lægeligt ansvarlig person. Formålet
med lovændringen var at forebygge, at mennesker uden den nødvendige faglige kompetence
rådgiver om behandling, og at der rent faktisk er
en læge, der har det overordnede ansvar.
Men denne stramning af loven sikrede ikke
patienterne erstatning véd fejlbehandling. Patientskadeforsikring gælder ikke alle former for
behandling, og de fejlbehandlede patienter fra
Privatklinikken var henvist til civile søgsmål for
at få erstatning.
At overlade sin krop og helbred til andres
faglige ekspertise er en tillidssag, og selvfølgelig
kan der ske fejl, men patienten bør altid være
sikret erstatning, hvis der sker alvorlige fejl,
uanset hvem der har henvist til behandlingen,
og uanset hvilket regi den er foretaget i. Og man
skal være sikker på at få erstatning uden selv at
skulle anlægge retssag.
Enhver, der har prøvet at være igennem en
retssag eller har fulgt folk, der har været igennem en retssag, ved, hvilken stor belastning det
er, og hvis man i forvejen lider under at være
fejlbehandlet, er der mange, der simpelt hen
ikke har kræfter til at skulle igennem en retssag.
Derfor er det så vigtigt, at vi får udvidet patientforsikringsordningen.
Forslagsstillernes formål med forslaget er at
styrke patienternes retsstilling. Vi vil også gerne
være med til at se på andre ændringer i klagesystemet, men dette forslag vil være en start, og
der er et stort behov for det med den meget stigende brug af privathospitaler og privatlæger,
der lægges op til fra regeringens side, og som regeringen og Dansk Folkeparti gør alt for at styrke.
Vi vil selvfølgelig også gerne være med til at
kigge på finansieringen, og vi håber da, at det
kan lykkes at opnå enighed om en finansiering.
Da alle partier er enige om, at dette er en god
idé, så bør det også være muligt at få dette sat i
værk meget snart i stedet for at skulle blive ved
med at udskyde det med henvisning til, at der
kan være forskellige mindre detaljer, man ikke
kan blive enig om.";Line Barfod
465161;Time;"6179

Så vi opfordrer kraftigt til, at alle sætter sig
sammen og kigger mest på at få styrket patienternes retsstilling, når nu der er enighed om det,
og så kan man lade de partitaktiske forskellige
uenigheder blive derhjemme. ,";Kl. 21.50
465410;name_party;":
I august sidste år stillede jeg et spørgsmål til den
daværende sundhedsminister vedrørende en
udvidelse af patientforsikringslovens dækningsområde, så også skader forvoldt af f.eks. militærlæger og praktiserende læger ville være omfattet.
Spørgsmålet var begrundet i, at der var en
ung mand, en værnepligtig, der gik til militærlægen med smerter i benet, men militærlægen
kaldte ham blot uden videre hypokonder og meget mere. Den unge mand måtte gå fra militærlægen igen med uforrettet sag. Et halvt år senere
henvendte den unge mand sig-på sygehuset, og
det viste sig, at smerterne i benet skyldtes knoglekræft. Han fik hurtigt venstre ben amputeret.
Forsvaret nægtede i 3 år at betale erstatning til
den unge mand, på trods af at Patientklagenævnet havde bedømt det skete som en overtrædelse af lægeloven.
Den tidligere sundhedsminister svarede på
mit spørgsmål, og han sagde, at han igen ville
drøfte sagen med Sundhedsudvalget, og at han
ville være positiv over for at se på spørgsmålet
om en udvidelse af patientforsikringslovens
dækningsområde. Problemet med den manglende erstatning og med militærlægens uforskammede opførsel blev ordnet af sundhedsministeren og Forsvarsministeriet i fællesskab. Men alene dette ene eksempel viser, at der er behov for
en justering af klage- og erstatningssystemet.
Når nu det frie sygehusvalg pr. 1. juli også
kommer til at omfatte privat sygehusbehandling, kan man sige, at det jo er en god anledning
til at få klage- og erstatningssystemet tunet til .
det nye virkelighed.
Som systemet er nu, er man henvist til de almindelige domstole, hvis man selv har søgt speciallæge, privat sygehus eller er blevet henvist af
egen praktiserende læge til speciallæge og blevet fejlbehandlet, fordi krav om erstatning for
skader tilføjet af privatpraktiserende læger, speciallæger m.v. p.t. skal fremsættes efter almindelige erstatningsretlige regler. Og efter de regler
er det næsten umuligt for den skadelidte at løfte
bevisbyrden for, at lægen har handlet ansvarspådragende.

6180

Tirsdag den 7. maj 2002 (B 102)

Vi kan bare se på sagen, der ligger i Odense
nu, hvor en øjenlæge har behandlet patienter
forkert i årevis, men det er vanskeligt at få en erstatningssag. Derfor er disse patienter temmelig
meget ringere stillet retligt, end hvis de havde
været dækket af Patientforsikringens udvidede
erstatningsansvar.
Det er korrekt, som der står i beslutningsforslagets bemærkninger, at mange patienter, der
føler sig uretmæssigt behandlet, oplever sundhedsvæsenets klage- og erstatningssystem som
labyrintisk og svært at overskue, og en enstrenget indgang til klage- og erstatningssystemet ville gøre det hele meget mere overskueligt og enkelt for borgerne.
Denne enstrengede indgang kan eventuelt
sikres ved, at der stilles krav om, at alle amter og
H:S-systemet skal oprette en særlig patientrådgivning, hvor borgerne kan få råd, vejledning og
hjælp med at målrette en eventuel klage eller et
erstatningskrav til den rette myndighed. Således
er der faktisk allerede amter og sygehuse, som
har oprettet et sådant patientkontor, og det er til
stor hjælp for de berørte borgere.
Sådan bør det naturligvis være i alle amter,
for det er helt uacceptabelt, at borgerne skal løbe
fra Herodes til Pilatus for at finde den rette person, der kan hjælpe dem igennem systemet,
mens det er rimeligt og nødvendigt, at det bliver
sådan, at det er enkelt for borgerne at klage og få
erstatning, uanset hvor i sundhedssystemet de
er blevet behandlet.
Kristeligt Folkeparti kan støtte det foreliggende forslag, som jo kun er et beslutningsforslag,
og derfor er der naturligvis mange detaljer, der
ikke er med. Og jeg synes, det er lidt spændende
at følge, hvad der sker med forslaget herefter, og
fra hvilken dato de danske patienter kan være
sikre på, at de er forsikrede, uanset hvor i det
danske sundhedssystem de bliver behandlet.";Tove Videbæk
469280;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Lone Møller.";Formanden
469350;Time;;Kl. 21.55
469366;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af forslagsstillerne takke
for den overvældende positive holdning, der er
til det her forslag. Jeg har ikke hørt et eneste parti, som ikke har været enig i intentionerne. Jeg
har heller ikke hørt nogen partier, som ikke er .
interesseret i og optaget af at styrke patienternes
rettigheder.

Der er vel heller ingen tvivl om, at vi i dag har
et klagesystem, som i stor udstrækning fungerer
godt. Det så vi jo også med Ombudsmandens
rapport. Men der er vel heller ingen tvivl om, at
borgerne i al almindelighed mange gange føler
sig utrolig lost. Hvor skal de klage? Hvem skal
de klage over? Hvordan kan de få erstatning, og
hvordan er hele det her system skruet sammen?
Det er et arbejde, som vi har været i gang med
i snart ganske mange år, bl.a. i februar måned
1998 afgav Sundhedsministeriet en betænkning,
som bl.a. også anbefalede, at dækningsområdet
skulle udvides til at omfatte behandlingsskader
i praksissektoren, psykiske skader og vaccinationsskader.
Vi kan måske alle sammen godt slå hinanden
oven i hovedet med hensyn til, hvem der nu end
har gjort hvad, hvem der burde have sørget for
at få det indført. Men med de meldinger, der er
kommet i dag - bortset fra at jeg var ikke helt
sikker på, hvem det nu var, der var i gang - regner jeg da med, at jeg fra denne her talerstol kan
få et tilsagn fra ministeren om, at det er alle Folketingets partier, som er indbudt til forhandlinger om at få denne her patientforsikringslov moderniseret, så den ikke bare passer til de ting,
der er vedtaget, men også er sådan, at borgerne
fremover kan føle sig trygge.
Som jeg kan lytte mig til, skulle der da ikke
være nogen som helst problemer med, at der
kunne ligge et færdigt forslag, når Folketinget
åbner den første tirsdag i oktober. Vi har hele
sommeren til at gøre det her færdigt. Og ikrafttrædelsestidspunktet kunne passende være den
1. januar 2003. Så har alle partierne også muligheden for at byde ind i finanslovforhandlinger,
så vi ikke igen om 1 år står i en situation, hvor vi
skal diskutere, hvor vi får finansieringen fra, og
hvem der ikke har gjort noget som helst.
Kan jeg få en garanti fra sundhedsministeren
om, at samtlige Folketingets partier på baggrund af det, vi har drøftet siden 1998, bliver
indbudt til forhandlinger, og jeg tænker rent faktisk på reelle forhandlinger, ikke på at man har
lavet en aftale med enkeltpartier, er jeg sikker
på, at vi kan finde økonomien, og jeg er sikker
på, at vi kan give patienterne, borgerne i dette
land, det, at alle borgere pr. 1. januar år 2003 er
omfattet af dette, uanset hvor de bliver behandlet.
Hvis det bliver udgangspunktet for denne
debat, skal jeg på forslagsstillernes vegne være
yderst tilfreds med denne her debat, selv om det
er sent.

Tirsdag den 7. mai 2002 (B 104)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan meget vel blive udgangspunktet for
denne debat. Det var også udgangspunktet, før
debatten startede, for regeringen er optaget af
disse spørgsmål.
Jeg tilkendegav også i mit første indlæg, at for
så vidt angår den enstrengede adgang eller indgang til systemet, tager vi hul på det. Det bliver
et tema, som vi diskuterer med Amtsrådsforeningen i de forestående økonomiforhandlinger.
Og når vi har set, hvor langt det bærer, er det naturligt at optage drøftelser med Folketingets politiske partier, sådan som jeg også tilkendegav
ved starten af debatten. Det vil jeg selvfølgelig
gerne bekræfte her at jeg agter at tage initiativ
til.
På dette som på andre punkter vil der naturligvis være en invitation til alle Folketingets ansvarlige partier, og dertil regner jeg jo alle, indtil
man måtte bevise det modsatte.

6181

Den sidste sag på dagsordenen var:
40) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om helbredstjek af udlændinge, der får opholds- og eller
arbejdstilladelse i Danmark.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 25/4 2002).";Lone Møller
473294;title_name;"Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen for mødet i dag.

Meddelelser fra formanden";Formanden
473408;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling. ,

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. maj 2002, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der .er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 22.00";Formanden
473744;title_name;"Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
