split;reason;text;value
0;;"(291)
Torsdag den 21. februar 2002 (D)

31. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om konfe7
rencen om udviklingsfinansiering i Mexico i
marts 2002].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/2
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Jørn Jespersen (SF), forslag til vedtagelse nr. V 21 af Pia
Larsen (V) og Gitte Seeberg (KF), forslag til vedtagelse nr. V 22 af Jeppe Kofod (S), Morten Helveg Petersen (RV) og Jann Sjursen (KRF) og forslag til vedtagelse nr. V 23 af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om anlæg af rute 26, strækningen
Thisted-Nors, m.v. (Nors Omfartsvej).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 31/1 2002. Anden behandling
7/2 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for lommepenge og gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag m.v.).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 6/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 6/2 2002. Andenbehandling
19/2 2002).
4) Anden (sidste) behandling af beslutnings^
forslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 5/2 2002. Første behandling 8/2 2002).

2321

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ophævelse af. lov om erhvervsservice samt ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Nedlæggelse af erhvervsservicebrdningen
samt præcisering af revisors opgaver).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling ,8/2 2002.
Betænkning 19/2 2002). 홢
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
besparelserne i uddannelserne].
Af Aage Frandsen (SF), Frank Jensen (S), Marianne Jelved (RV) og Pernille Rosenkrantz- Theil
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/2 2002).
7) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren og justitsministeren [om USA's og Storbritanniens aflytningssys temer].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).. v .. , 홢. ,
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/12 2001).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Advokatselskaber).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven.
(Digital kommunikatiòn).,
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udeblivelsesdomme i straffesager, pressens adgang til domsudskrifter m.v. og politiklage- nævnsmedlemmers sagsbehandling). '
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002).

2322

Torsdag den 21. februar 2002 (D)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Gennemførelse af EF-direktiv om bekæmpelse af forsinkede betalinger i
visse handelsforhold m.v).
Af justitsministeren (Lene Espersen):
(Fremsat 30/1 2002).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven.
(Udvidet ekstern terminaladgang til tinglysningsregistrene).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/12002).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om gensidig
bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer.
(Udvidelse af lovens anvendelsesområde, effektivisering m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen). ,
(Fremsat 30/1 2002).
i
14) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Behandling af erstatningskrav efter skader i udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Nedlæggelse af Adoptionsrådet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/2 2002).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om beskatning af rederivirksomhed. (Tonnageskatteloven). ,
i
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven.
(Ændringer som følge af tonnageskatteloven).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand). : , ,
(Fremsat 6/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4773;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Søren Søndergaard,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 26. februar 2002 atter kan
give møde i Folketinget.
Pernille Falcons hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler,
efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om produktionsskoler: lov om gymnasiet m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Forenkling af tilskudsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 112).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Holger K. Nielsen (SF) og Kristen Touborg (SF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og indenrigs- og";Svend Auken
5742;title_name;"»Regeringen anmodes om at give en redegørelse
for, hvad årsagerne er til, at det kunne gå så galt
i Farum Kommune, hvor gældende love og regler samt almindelig anstændighed tilsyneladen-,
de ikke er overholdt, og hvilke konsekvenser regeringen vil drage heraf bl.a. for at undgå, at lignende situationer opstår i fremtiden.«
(Forespørgsel nr. F 25).
Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 1999.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Torsdag den 21. februar 2002 (F 8) l
Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om konferencen om udviklingsfinansiering i Mexico i
marts 2002].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/2
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Jørn Jespersen (SF), forslag til vedtagelse nr. V 21 af Pia
Larsen (V) og Gitte Seeberg (KF), forslag til vedtagelse nr. V 22 af Jeppe Kofod (S), Morten Helveg Petersen (RV) og Jann Sjursen (KRF) og forslag til vedtagelse nr. V 23 af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)).";sundhedsministeren
7050;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Pia Larsen (V)
og Gitte Seeberg (KF) vedtoges med 63 stemmer
(V, DF og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Jørn Jespersen (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Jeppe Kofod
(S), Morten Helveg Petersen (RV) og Jann Sjursen (KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
Hermed sluttede forespørgslen. 홢

2323

Der var ikke stillet ændringsforslag.
-Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

<

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).
,";Svend Auken
7797;title_name;": :
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ::
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for lommepenge og gaver, der
hidrører fra indsamlede bidrag m.v.).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 6/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 6/2 2002. Anden behandling
19/2 2002).
:
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og ,KRF): 2 (EL) stemte hverken
for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om anlæg af rute 26, strækningen Thisted-Nors, m.v. (Nors Omfartsvej).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 31/1 2002. Anden behandling
7/2 2002).";Svend Auken
8769;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
r 홢
: 홢-.-s , \ . Kl. 10.05

2324

Torsdag den 21. februar 2002 (B 65)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 5/2 2002. Første behandling 8/2 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
9399;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Forslaget vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsservice samt ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede
revisorer. (Nedlæggelse af erhvervsserviceordningen samt præcisering af revisors opgaver).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002: Første behandling 8/2 2002.
Betænkning 19/2 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke: stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
10266;name_party;":
Jeg skal gøre denne korte bemærkning for at anmode om at få lovforslaget sendt tilbage til udvalgsbehandling her mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
besparelserne i uddannelserne].
Af Aage Frandsen (SF), Frank Jensen (S), Marianne Jelved (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/2 2002).";Ole Vagn Christensen
10772;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren og justitsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om regeringens
kendskab til USA's og Storbritanniens aflytningssystemer, herunder Echelon, og om mulighederne for at opnå aftaler med USA og
Storbritannien om forbud mod ulovlig aflytning og statslig industrispionage?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/12 2001).

I Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)
Begrundelse";Svend Auken
11479;name_party;":
Når vi har rejst denne forespørgsel, er det jo ikke
mindst for at få afklaret det meget interessante
spørgsmål, om den nuværende regering vil videreføre den »ikke høre, ikke se-linje« i det her
spørgsmål, som prægede den tidligere regering.
Vi har jo stillet mange spørgsmål i Folketinget
i den foregående valgperiode om Echelons eksistens: om den danske regering vil erkende, at
der eksisterer et sådant meget, meget omfattende globalt aflytningssystem under ledelse af den
amerikanske efterretningstjeneste NSA, hvilket
alle jo ved, bortset fra den tidligere regering, og
om det var sådan, at Danmark gennem samarbejdsaftaler er knyttet til dette globale aflytningssystem, hvilket alt tyder på, at vi er.
Der er utallige indicier, nærmest beviser for,
at det er tilfældet. Og jeg håber, at den danske
regering vil slå ind på en mere oprigtig kurs i
den her sag, for det internationale globale aflytningssystem vil i de kommende år få et endnu
større omfang. Der er ingen tvivl om, at efter
den 11. september vil der komme til at ske en intensiveret aflytning. Det er også derfor, at Danmark opfører et stort, i europæisk målestok
overordentlig stort aflytningscenter i Hjørring
ved Skibsbylejren. En aflytningscentral til brug
for aflytning af civil kommunikation, som vil
placere Danmark i første division med hensyn
til magter, der kan foretage aflytning af civil
kommunikation.";Keld Albrechtsen
12873;Time;"Derfor er der brug for netop på grund af denne udvikling, at borgernes rettigheder bliver sikret, for vel skal der fanges terrorister, men der
skal altså ikke oprettes et overvågningssystem,
som er i strid med borgernes grundlovssikrede
rettigheder, i strid med reglerne om dommerkendelse ved aflytning osv. Netop i den situation er det jo helt afgørende, at der ikke opstår
efterretningstjenester, som udvikler sig til en stat
i staten.
Derfor håber jeg, at vi kan starte den her debat med at få fastslået, at der altså findes et sådant system til aflytning af civil kommunikation, at Danmark er med i det, og at vi så kan
komme i gang med den indholdsmæssige diskussion, nemlig: Hvordan sikrer vi så borgernes
rettigheder i en verden, hvor politi og efterretningstjenester har fået øgede beføjelser også til
f.eks. at gå ind og registrere elektronisk kommunikation mellem borgerne i langt større omfang,

2325

end efterretningstjenesterne tidligere havde adgang til?
Jeg imødeser med stor spænding og interesse
de nye ministres svar på forespørgslen.
Besvarelse";Kl. 10.10
13977;title_name;":
Jeg skal besvare hr. Albrechtsens forespørgsel
også på vegne af justitsministeren.
Det er jo rigtigt, når hr. Albrechtsen nævner,
at den tidligere regering ved flere lejligheder har
oplyst - senest i forbindelse med en forespørgselsdebat, F 38, i april 2001 - at den ikke havde
kendskab til det såkaldte Echelonsystem, ud
over de oplysninger, som har været fremme i
pressen, Ekstra Bladet, forskellige rapporter, Der
Spiegel, erindrer jeg, og andre.
Den nuværende regering har, må jeg skuffende sige til hr. Albrechtsen, ikke en anden holdning end den tidligere regering. Vi har ikke noget nyt at tilføje til spørgsmålet, vil jeg sige til hr.
Albrechtsen.
Ligesom den tidligere regering har vi ikke op- 홢
lysninger i den nuværende regering, der kan beeller afkræfte eksistensen eller formålet med det
såkaldte Echelonsystem. Jeg siger ikke, at det
ikke eksisterer. Vi ved det ikke. Jeg ved det ikke,
men jeg kan da ikke udelukke det.
Mere klart kan jeg ikke give udtryk for min
holdning, men det er på linje med udenlandske
rapporter opfattelsen, at den teknologiske udvikling naturligvis har gjort, at man ikke kan afvise, at der kan foretages en elektronisk aflytning. Så sådan ligger landet med hensyn til den
del af spørgsmålet.
Så spørger hr. Albrechtsen videre generelt om
regeringens kendskab til USA's og Storbritanniens aflytningssystemer. Til det kan jeg kun sige,
at Forsvarets Efterretningstjenestes virksomhed
er fuldkommen og aldeles afhængig af et samarbejde med andre landes efterretningstjenesteri
herunder også USA's og Storbritanniens. Skam
skulle have andet. Det er dem, vi arbejder sammen med bl.a. på Balkan og nu også i Afghanistan for at bekæmpe terrornetværket der.
Det samarbejde er i sagens natur òverordentlig følsomt og bygger på gensidig fortrolighed.
Det er derfor ikke muligt her i Folketinget at
komme ind på, hvilket kendskab vi har i Danmark til andre landes efterretningstjenester.
På tilsvarende vis kan jeg på justitsministerens vegne oplyse, at de opgaver, Politiets Efter-

2326

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)

retningstjeneste skal varetage, også forudsætter
et samarbejde med andre landes tjenester. Det er
også her en almindelig forudsætning, at der ikke
gives oplysninger om samarbejdet eller kendskabet til disse tjenesters kapaciteter.
Lad mig her tilføje, at jeg tror, at hr. Albrechtsen vil være på det rene med, at det, når vi går
nogle år tilbage, også ville have været meget
svært at tilvejebringe oplysninger om de aktiviteter, KGB udøvede bl.a. her i landet.";Svend Aage Jensby
16507;Time;"Terrorangrebet i USA den 11. september og
den omstændighed, vi der oplevede, har naturligvis øget behovet for efterretningsmæssigt
samarbejde nationalt og på tværs af landegrænserne. Det er der en generel enighed om i de internationale organisationer og lande, vi samarbejder med: NATO, EU og andre. Og fi'a dansk
side har vi jo allerede taget en række tiltag, som
jeg senere kort kommer ind på.
Med hensyn til mulighederne for at opnå aftaler med USA og Storbritannien om forbud
mod, som det hedder i forespørgslen, ulovlig aflytning og statslig industrispionage, så vil jeg
først sige, at der i selve formuleringen af spørgsmålet jo ligger en formodning om, nærmest et
angreb på, at USA og Storbritannien rent faktisk
foretager ulovlig aflytning. Jeg ved ikke, hvor hr.
Albrechtsen har en sådan viden fra, for jeg har
den ikke.
Men lad mig dernæst sige, at hvis man stillede begrænsninger i andre landes muligheder for
at aflytte elektronisk kommunikation, så ville
det jo indebære, at man berørte disse landes helt
vitale sikkerhedsinteresser. De interesser er øget
efter den 11. september. Den gensidige overholdelse af sådan nogle aftaler, hvis de kunne indgås, ville i øvrigt være umulig at kontrollere. Jeg
finder det derfor urealistisk at forestille sig, at
sådanne aftaler vil have nogen værdi.
Der er én måde at sikre sig på, og det er stærkest mulig kryptering. Det var den tidligere regerings opfattelse, og det er også den nuværende regerings opfattelse.
Lad mig så til slut knytte et par bemærkninger til forholdene efter den 11. september og efterretningstjenesternes forhold.
Angrebet på USA den dag var et angreb mod
hele den vestlige civilisation, vores demokratier
og vores levevis som helhed. Disse angreb viser
på udtrykkelig, alt for udtrykkelig vis, at vi står
over for nogle asymmetriske grænseoverskridende terrortrusler, som fra begyndelsen af
1990'erne er blevet øget. Vi har vidst det, og det

er indgået i NATO's sikkerhedsvurderinger, at
terror var en sikkerhedsrisiko, men jeg havde
ikke forestillet mig dengang, at det var blevet så
manifesteret, som det blev den 11. september.
De begivenheder har gjort, at vi må justere
vores trusselsopfattelse. Der har vist sig et behov for at styrke efterretningstjenesterne, begge
vores tjenester i Danmark. Det tog den tidligere
regering initiativ til, og det fik den tidligere regering fuld opbakning til fra den nuværende regerings partier.
Såvel PET's som FE's muligheder for at sikre
danske interesser og danske statsborgeres liv og
helbred er blevet forøget. Det er velkendt, at der
er tilført ressourcer til de to tjenester, og vi arbejder på tværs af landegrænserne i NATO- og EUsammenhæng med andre landes tjenester, og
det arbejde vil blive fortsat ufortrødent.
Samarbejdet bygger, som jeg sagde, på fortrolighed, gensidig fortrolighed. Oplysningerne om
arbejdet er overordentlig sensitive. Vi informerer løbende i regeringen Kontroludvalget for efterretningstjenesterne om spørgsmål, der har betydning, men de egner sig ikke til at blive udbredt i en større sammenhæng.
Så lad mig slutte med at sige, at regeringens
linje er den samme som den tidligere regerings.
Det er vitalt, at efterretningstjenesterne har ro og
fred, og det agter den nuværende regering ikke
at ændre på.";Kl. 10.15
19777;Time;Forhandling;Kl. 10.20
19811;name_party;":
Jeg synes jo, at det er overraskende og i og for
sig dybt rystende, at den nye regering har tænkt
sig at overtage den totale lukkethed, der var omkring det her spørgsmål hos den tidligere regering, og de sandsynligvis direkte forkerte forklaringer, som den daværende regering gang på
gang gav Folketinget.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det er
korrekt, som det blev oplyst i december i Ekstra
Bladet, at der lå rapporter hos danske ministre,
som klart dokumenterede eksistensen af Eche- '
lonsystemet.
I den offentlige version blev de passager i
rapporterne, som berørte Echelon, ganske vist
slettet af regeringen eller af administrationen.
Den offentligt tilgængelige udgave indeholdt
ikke de afsnit, der dokumenterer eksistensen af
Echelon, men det gør altså den hemmelige ver-

Torsdag den 21: februar 2002 (F 10)
sion, der ifølge mine oplysninger stadig væk ligger hos regeringen. Jeg vil godt bede ministeren
bekræfte, at det er sådan. Det vil sige, at de oplysninger, som man giver Folketinget, altså ikke
er retvisende. Man ved det godt. Det er selvfølgelig skuffende, at den nye regering nu påtager
sig medansvaret for at føre Folketinget bag lyset.
Så vil jeg godt stille et spørgsmål til ministeren. Det aflytningsanlæg, som er under opførelse i Hjørring, er jo et anlæg, der har været besluttet og gennem mystiske og hemmelige bevillinger finansieret, muligvis i strid med de bevillingsretlige regler. Det er aldrig blevet opklaret
fuldt ud. Vi kan jo ikke få adgang til disse papirer. Men det blev besluttet i 1998, og så siger
oberstløjtnant Carsten Nielsen fra Forsvarets Efterretningstjeneste i Politiken den 26. december
2001: Begrundelsen for at opføre dette nye materiel på vores station, hvorfra der kan gennemføres elektronisk efterretningsindhentning, ja, det
er en del af terrorpakken og relaterer sig direkte
til antiterroraktiviteter og arbejde inden for terroristområdet.
Nu hedder det sig altså fra Forsvarets Efterretningstjeneste, at den station - besluttet af den
tidligere regering, opført på basis af mystiske
bevilling, og hvor man i sin tid påstod, at årsagen til, at man lavede en, var for at sikre den militære kommunikation til danske styrker i det
tidligere Jugoslavien - nu er begrundet i den 11.
september.
Man må sige, at man har været meget forudseende i den danske efterretningstjeneste. Det er
egentlig mærkeligt, at man ikke har givet USA
et praj. Det ville da have været pænt og ordentligt, når man nu vidste, hvad der ville ske.
Men jeg vil gerne bede om at få forklaret, om
man er enig i de udtalelser, Forsvarets Efterretningstjeneste er kommet med i Politiken. For
hvis man er enig i dem, så er det jo en erkendelse af, at den station, det meget store aflytningssystem, man har under opbygning i Hjørring, er
begrundet i aflytning af civil kommunikation i
samarbejde med amerikanerne. Det er fair nok,
men hvorfor kan vi så ikke få en debat om, hvordan man samtidig sikrer borgernes rettigheder?
Og hvorfor vil man ikke ,have internationale aftaler til sikring af borgernes rettigheder?
Vi forlanger kun, at de rettigheder, som er i
den amerikanske forfatning og den danske
grundlov, også bliver sikret på internationalt. ,
plan.
Jeg synes, det er meget skuffende, hvis et flertal i Folketinget vil bruge sin magt til at afvise en

2327

sådan debat, og derfor skal jeg på vegne af fru
Margrete Auken og mig selv fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der som konsekvens af det øgede internationale samarbejde
om aflytning i forbindelse med bekæmpelse af
terrorisme er stærkt behov for internationale aftaler til beskyttelse af borgere, organisationer og
virksomheder imod spionage og ulovlig aflytning, opfordrer: Folketinget regeringen til i indeværende folketingssamling at fremsende en redegørelse
- om regeringens bestræbelser på at opnå internationale aftaler imod ulovlig aflytning og til
sikring af fri kryptering og
- om formålet med og kapaciteten på de danske lyttestationer og herunder regeringens
bestræbelser for at sikre, at disse ikke anvendes til ulovlig aflytning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).";Keld Albrechtsen
23938;Time;;Kl. 10.25
23971;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen. ,";Svend Auken
24099;name_party;":
Enhedslisten ønsker med denne forespørgsel
oplysning om regeringens kendskab til USA's
og. Storbritanniens aflytningssystemer, samt om
regeringen vil søge at opnå aftaler om forbud
mod ulovlig aflytning og statslig industrispionage.
홢
Med hensyn til kendskabet til dette system er
Venstre tilfreds med regeringens redegørelse,
hvor det oplyses, at man ikke har kendskab til
USA's og Storbritanniens aflytningssystemer ud
over, hvad man har kunnet læse i pressen og ud
over Europa-Parlamentets diskussioner.
Med hensyn til punktet om internationale aftaler vil Venstre ikke pålægge regeringen at
skulle søge særlige aftaler med USA og Storbritannien om forbud mod aflytning. USA og Storbritannien er Danmarks nære allierede. Der er et
respektfuldt forhold imellem vores lande, og
Venstre ønsker ikke at pålægge regeringen opgaver, som vil virke anstødende eller mistænkeliggørende på vores venner, som vi arbejder med i

2328

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)

hele verden for at sikre fred, demokrati og stabilitet.
Det emne, som nævnes i forespørgslen om industrispionage og manglende sikkerhed for
brevhemmelighed, er nok det mest relevante i
forespørgslen. Vi skal være klar over, at såvel
statslige efterretningstjenester og ikkestatslige
organisationer har teknisk mulighed for at være
med på en lytter overalt. Det er teknisk muligt,
og det bliver garanteret gjort, hvis det er sådan,
at det er teknisk muligt.
Derfor skal vi anbefale alle, som har behov
for sikker kommunikation, at bruge kryptering,
og derfor går vi ind for fri kryptering.
Men vi må sige, at vi ikke har behov for at få
oplysninger om vores allieredes efterretningstjenesters arbejde lagt frem til offentlig debat. Det
kan kun gavne mafiaorganisationer, terrorister,
narkohandlere, menneskesmuglere og banditstater, som ikke anerkender demokrati og den
vestlige verdens værdier.
Derfor skal jeg også meddele, at vi ikke kan
stemme for det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
26094;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Ulrik Kragh dette spørgsmål: Er han enig i, som det beskrives bl.a. i Politiken den 26. december, at dette anlæg i Hjørring, som er under opførelse, og som altså ifølge
Ekstra Bladets oplysninger i dag bliver et af de
største og mest effektive aflytningsanlæg til civil
kommunikationsaflytning overhovedet i Europa, har det formål, som det bliver sagt i Politiken
af oberstløjtnant Carsten Nielsen, at man kan gå
ind i samarbejde med amerikanerne om at foretage en aflytningsindsats med henblik på bekæmpelse af terrorisme?
Jeg vil gerne spørge, om han er enig i det, for
hvis han er enig i det - det er jo de oplysninger,
vi kan basere os på - så er der jo altså også et
problem med sikring af borgernes rettigheder i
forbindelse med denne massive aflytningsvirksomhed. Jeg vil godt spørge, om hr. Ulrik Kragh
er enig i det, eller er det ligegyldigt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
27006;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Keld Albrechtsen om, at jeg er
enig i den beslutning, der er taget om at øge mulighederne for at kunne finde ud af, hvad der
foregår i forbindelse med terrorbekæmpelse.
Det er en del af terrorpakken, og det kan jeg
klart tilslutte mig.

Det er også oplyst tidligere, at der er samarbejde mellem Danmark og andre lande, og det
er et sensitivt forhold, som vi ikke kan oplyse
om i salen, fordi det kun vil tjene til, at de organisationer og de terrororganisationer, menneskesmuglere og narkohandlere, som jeg nævnte før,
vil vide, hvad der foregår, og dermed vil de kunne omgå det. Så derfor har jeg ingen intentioner
om, at vi skal diskutere det her, og jeg må henvise til, at den slags er der parlamentarisk kontrol
med i Kontroludvalget.";Ulrik Kragh
27775;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
27816;name_party;":
Vi er enige om - og det er dog et fremskridt i debatten, for det har man ikke tidligere kunnet få
nogen fra et regeringsparti til at erkende - at
Danmark også besidder et stort aflytningssystem, i hvert fald kommer til det, når anlægget i
Hjørring er færdigudbygget, og at det foregår i
samarbejde med USA.
Så vil jeg godt spørge hr. Ulrik Kragh, om
ikke vi så står med det problem, at hvis vi tillader efterretningsvæsnerne at bruge disse systemer, udveksle oplysningerne med hinanden på
tværs af grænserne, så er der da et behov for at
sikre borgernes retssikkerhed, f.eks. at sikre, at
kravet om dommerkendelse bliver fulgt, når
danske virksomheder eller danske borgere bliver aflyttet.
Det synes jeg da er et meget grundlæggende
spørgsmål, når vi nu er enige om, at denne aflytningsaktivitet foregår og den foregår systematisk og den foregår, det ved alle jo, ikke ved en
konkret indhentelse af dommerkendelse i den
enkelte situation, sådan som det burde være.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
28817;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg nævnte det før, og
jeg vil gerne nævne det igen. Venstre har fuld tillid til, at det, der er blevet foreslået udført af udvidelser, er det, der er behov for i forhold til den
nye situation, der er opstået efter den 11. september.
Derudover vil jeg sige, at de rettigheder, som
hr. Keld Albrechtsen er bekymret for om bliver
overholdt, er der parlamentarisk kontrol med i
Kontroludvalget, og det er vi tilfredse med. Så er
den historie sådan set ikke længere.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det eneste, hr. Keld Albrechtsen får ud af
de spørgsmål, han stiller, er, at hvis det var så-

(292)
Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)
dan, at der var den åbenhed, som hr. Keld Albrechtsen efterlyser, ville det kunne misbruges
af de terrororganisationer, af de menneskesmuglere, af de narkohandlere, som det er vigtigt at
man holder øje med. Så hvis formål tjener dette
her? Der er parlamentarisk kontrol.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
29811;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at hr. Ulrik Kragh er enig med
mig i, at dette enorme amerikanske aflytningssystem, som kaldes Echelon, ikke var i stand til
at forhindre tragedien den 11. september. Det
skyldes, at man systematisk aflytter en hel masse mennesker uden dommerkendelse, men man
når ikke frem til steder, hvor der virkelig for alvor planlægges kriminel aktivitet.
Det er velkendt fra USA. Mange eksperter i
USA siger: Dette system er spild af milliarder af
dollars.
Nu skal vi så til at arbejde på samme måde i
Danmark. Det har vi dog fået klarlagt igennem
denne forespørgselsdebat. Men vi skal åbenbart
gøre det med bind for øjnene, for nu får vi også
oplyst, at det gælder aflytning af potentielle narkohandlere og alt muligt. Det bliver altså et meget, meget omfattende aflytningssystem.
Er det så fuldstændig uberettiget, at Enhedslisten og SF rejser spørgsmålet: Hvordan sikrer vi
så borgernes rettigheder i den forbindelse? Det
er da muligt, der er et behov, som hr. Ulrik
Kragh siger. Det kan vi jo ikke se, vi kan jo ikke
få adgang til at vurdere materialet, men er der
ikke et retssikkerhedsproblem? Jeg kan simpelt
hen ikke forstå, at Venstre ikke vil forholde sig
til det.";Keld Albrechtsen
31029;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh, og så går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
31130;name_party;":
Når hr. Keld Albrechtsen siger, at Echelon ikke
forhindrede 11. september, så har han jo indlysende ret, hvis det er sådan, at der er noget, der
hedder Echelon, for det ved vi jo ikke noget om,
det kan vi læse noget om i pressen.
Det, der netop er vigtigt med en efterretningstjeneste, er alt det, som man ikke opdager
at den har fundet ud af - alle de ting, man ikke
opdager. Så det at sige, det er spild af penge, synes jeg nok, man skal vare sig med nogle gange.

2329

Når hr. Keld Albrechtsen nu trækker ind, at
jeg siger, at man bruger det til narkoefterforskning, vil jeg sige, at det, jeg prøvede at skitsere,
var, hvilke problemstillinger der er, som det er
relevant at have en efterretningstjeneste til. Jeg
har ikke behov for at udbasunere i den diskussion, vi har her, hvad det er, vi undersøger, eller
hvordan det er, vi undersøger det. Jeg prøver >.
bare på at forklare hr. Keld Albrechtsen og andre
interesserede, hvad det er, vi har en efterretningstjeneste til.
Helt til slut skal jeg sige, at vi er tilfredse med
regeringens håndtering af denne sag, og vi har
fuld tillid til, at det foregår i den rette ånd i forhold til vores demokratiske rettigheder.";Ulrik Kragh
32313;Time;;Kl. 10.35
32330;name_party;":
Vi har jo haft den her debat før, og jeg synes sådan set, at hr. Keld Albrechtsen skal have ros for
at tage initiativ til debatten. Jeg synes, det altid
er gavnligt at få en debat om, hvordan vi sikrer
borgernes rettigheder så optimalt som overhovedet muligt. Og der skal ikke herske tvivl om,
at Socialdemokratiet naturligvis altid vil være
ekstremt opmærksom på, at tingene foregår lovligt, at vi sikrer borgernes rettigheder fuldstændig optimalt.
Jeg synes da også, det ville være passende,
hvis ministrene, justitsministeren og forsvarsministeren, her i debatten i dag erklærer, at det er
de fuldstændig enige i, at det, der ér ulovligt,
skal forblive ulovligt. Det vil myndighederne
naturligvis holde et vågent øje med og gribe ind
i forhold til. Det mener jeg som udgangspunkt
er det vigtigste.
Dernæst kommer der så en anden side af sagen, nemlig debatten om efterretningstjenesterne. Der vil jeg gerne tage udgangspunkt i, at et
demokratisk samfund - ikke mindst et demokratisk samfund som vores eget meget åbne og
dejlige samfund - naturligvis også må besidde
ikke alene viljeri til at beskytte de demokratiske :
institutioner, borgerne, men selvfølgelig også
evnen til at sikre borgerne så vidt muligt imod
kriminelle personer, imod internationale organisationer, der arbejder med kriminel terrorisme
som formål og som middel, og i yderste instans
naturligvis også eventuelt imod lande, som måtte ønske at true landets indre eller ydre sikkerhed.
'
Efterretningstjenesterne og deres samarbejde
med udenlandske partnere er jo en nødvendighed, og jeg skal her blot henlede opmærksomhe-

2330

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)

den på, at i arbejdet for at sikre og beskytte de
danskere, der gør tjeneste i international tjeneste
for fredens skyld som fredsbevarende styrker i
udlandet, er det jo ekstremt vigtigt, at vi har en
efterretningstjeneste, som er i stand til at følge
sit formål, nemlig at indhente oplysninger, der
kan være med til at gøre det muligt for danske
medborgere at arbejde enten som politi eller
som fredsbevarende styrker i Afrika, på Balkan,
eller hvor det ellers måtte være i verden. Der er
det altså nødvendigt i en verden, som ikke er
ideel, at sikre muligheden for at indhente oplysninger, som skal gøre det muligt for dem så sikkert som muligt at udføre den vigtige opgave,
som de er pålagt.
I Socialdemokratiet har vi ikke sådan lige efter regeringsskiftet mistet tilliden til, at ansvaret
for efterretningstjenesterne forvaltes korrekt. Jeg
tror stadig væk, at de ansvarlige ministre forvalter deres opgave korrekt. Det vil sige, at forsvarsministeren arbejder helt i overensstemmelse med loven om forsvarets formål, det er § 11,
så vidt jeg husker, og justitsministeren i forhold
til straffeloven og retsplejeloven.
Det er klart, at det er ministrenes ansvar at
føre kontrol med efterretningstjenesterne, men
vi vil som opposition selvfølgelig benytte os af
mulighederne for i Kontroludvalget for efterretningstjenesterne at få information og kunne stille de fornødne spørgsmål.
Jeg vil blot slutte med at sige til hr. Keld Albrechtsen, ordføreren for forespørgerne, at jeg
synes da også, det ville være dejligt, hvis verden
var ideel, altså uden kriminalitet, uden kriminelle terrororganisationer, uden lande, der ikke følger internationale spilleregler i øvrigt. Det ville
også være ideelt, hvis vi kunne få en verdensregering og vi kunne få et verdensretssystem, således at man der kunne indhente de fornødne tilladelser til aflytning og til indhentning af oplysninger.
Imidlertid må vi jo nok realistisk indstille os
på, at det for tiden ikke er en farbar og realistisk
vej. Det er nok en kende naivt, men altså som
ideel fordring synes jeg faktisk, at det er meget
tiltalende. Imidlertid er det jo fuldstændig umuligt at forestille sig, at der er nogen fremgang i at
pålægge regeringen ligefrem at arbejde for det i
øjeblikket. Det ville jeg finde en kende ude af
fornuftig timing i forhold til, hvad der måtte
være af muligheder. Så ideel er verden desværre
ikke - og slet ikke i øjeblikket.";Jan Trøjborg
36383;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
36425;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Trøjborg for to ting.
For det første understregningen af, at regeringen burde understrege behovet for sikring af
borgernes retssikkerhed. Jeg er meget glad for, at
Socialdemokratiet giver den melding.
For det andet, at man ideelt set og på lang sigt
er enig med Enhedslisten og SF i, at der bør laves internationale aftaler.
Jeg er naturligvis ked af, at Socialdemokratiet
mener, det skal foregå i et noget langsomt tempo. Men det er dog et fremskridt, at man fra Socialdemokratiets side principielt er enig i, at det
er noget, der bør arbejdes for. Det vil jo sige, vi
kan forvente, at når vi på et senere tidspunkt
kommer med et forslag, vil vi nærme os det tidspunkt, hvor hr. Trøjborg mener, at tiden er moden.
Så vil jeg godt spørge hr. Trøjborg: Hvad mener hr. Trøjborg om de oplysninger, Ekstra Bladet har fremlagt om bl.a. hans eget kendskab til
Echelon?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
37356;name_party;":
Jeg tror, jeg i en anden egenskab har haft mulighed for at besvare lignende spørgsmål. Det er jo
således, som regeringen også har besvaret i dag,
at vi ikke har noget præcist kendskab til efterretningssamarbejde af et bestemt navn, men skal
da bestemt ikke afvise, at det eksisterer. Jeg tror
også, at jeg mange gange fra denne talerstol har
sagt, at internationalt samarbejde mellem efterretningstjenester naturligvis eksisterer, og jeg synes også, det er meget fornuftigt.
Det, der er vigtigt for mig, er jo, at det foregår
efter reglerne i dansk lovgivning, for så vidt angår dansk deltagelse, og jeg vil meget gerne understrege, at det er helt uden for enhver tvivl regeringens pligt, ministrenes ansvar at føre kontrol med efterretningstjenesterne, således at de
følger lovens formål og intentioner.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
38203;name_party;":
Når jeg stiller det spørgsmål til hr. Jan Trøjborg,
er det, fordi jeg mener, at den tidligere regering
har efterladt sig en sag, som det ville være i alles
interesse at man fik ryddet op i - også for at den
ikke senere hen skal blive ved med at forfølge
tidligere ministre.
Det er de oplysninger om, at der forelå en
rapport fra Erhvervsfremme Styrelsen, hvori det

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)
klart og tydeligt - og det er jo en statslig myndighed - fremgår, at Echelon eksisterer, at man
har fuldt kendskab til det. Den rapport har ligget på ministrenes bord. Det går jeg ud fra hr.
Jan Trøjborg er enig i. Så sker der efterfølgende
det, at da den bliver offentliggjort, sletter man
de afsnit, som vedrører eksistensen af Echelon,
muligvis for at få den til at passe sammen med
de officielle forklaringer.
Det synes jeg er et problem. Det er nu et problem, som de nye ministre har overtaget. Men
det er et problem, som jeg synes Socialdemokratiet skulle se at få ryddet op i, sådan at vi sammen kan starte på bar bund i den her sag.
Det ville jeg nemlig meget gerne samarbejde
med hr. Jan Trøjborg om at komme videre med,
men vi bliver nødt til at have ryddet op i fortiden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
39426;name_party;":
Jeg gør det kort. Jeg vil blot sige, at der jo ikke er
noget som helst ulovligt i et internationalt efterretningssamarbejde. Det, der er vigtigt, er naturligvis, at det, vi har ansvar, for, og det, vi har mulighed for at påvirke, sikrer vi foregår i nøje
overensstemmelse med dansk lovgivning.
Så kan jeg for øvrigt ikke genkende det forløb, som hr. Keld Albrechtsen skitserer her.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
39850;name_party;":
Så vil jeg godt bede forsvarsministeren om at redegøre for den sag, for nu ligger de dokumenter
jo i den nuværende regerings administration.
Jeg synes, det er et problem, hvis det er sådan, at man har haft rapporter liggende, som
dokumenterer kendskabet til Echelonsystemet
og måske også dokumenterer Danmarks forbindelse til dette system, at man så har en offentlig
udgave, hvor disse oplysninger er slettet. Det er
et problem, også fordi den nye regering dermed
har et kendskab til Echelon, som den ikke vil stå
ved.";Keld Albrechtsen
40380;Time;"Jeg vil godt spørge forsvarsministeren, om vi
så ikke kan få en redegørelse for det problem
med den rapport, således at vi kan få den sag ud
af verden og komme videre med at diskutere,
hvordan man sikrer borgernes retsstilling.";Kl. 10.45
40630;name_party;":
Det Big Brother-perspektiv, der tegner sig med
mulighederne for elektronisk overvågning, er

2331

skræmmende, der er ingen af os, der kan lide
tanken. At Echelon eksisterer må betragtes som
en nagelfast og meget velbeskrevet kendsgerning.
Men navnet Echelon er jo egentlig ikke det afgørende. Det afgørende er, at muligheden findes, og at man er naiv, hvis man tvivler på, at
muligheden bliver brugt. Men lige så naiv er troen på, at man kan fjerne problemet ved at vedtage et internationalt forbud.
Det minder mig ærlig talt om præsten i Randlev, der under napoleonskrigene for 200 år siden
foreslog et internationalt forbud mod krig. Og
da krig fremkaldes af egennytte, så ville den
gode mand også have egennytten forbudt ved
lov og behørigt straffet, hvis den trods forbuddet alligevel skulle vise sig. Det er en form for
troskyldighed, som i dag trives særligt på venstrefløjen.
Er der nogen, der for alvor kan tro, at hvis
den danske regering henvender sig til Storbritannien og USA og foreslår et internationalt forbud mod elektronisk aflytning, så vil de svare
»undskyld, vi gør det aldrig mere«, og så vil de
pakke al grejet sammen? Der er faktisk områder
af virkeligheden, over for hvilke love og forbud
og viljen til internationale aftaler er magtesløse.
Og forbuddet, som ingen djævel alligevel kan
håndhæve, bør man holde sig fra at udstede.
Den bedste beskyttelse er indtil videre en vågen presse, der kan afdække mest muligt, så folk
kender risici, og så de krypteringsbeskyttelser,
der går frem sideløbende med truslen. Elektronisk betingede problemer imødegås bedst ad
elektronisk vej og ikke ved politiske besværgelser. Der er jo sørget for, at den elektroniske kommunikationsteknik ikke vokser ind i himlen. Jo
bedre den bliver, des mere sårbar er den.
Den teknologi, som vi jo alle gerne så beskyttet, er den selv samme, som, i takt med at den
forbedres, angriber sig selv, når den bruges til
overvågning og til hackerangreb og virusepidemier. De, der vil bryde ind i kommunikationsnettet enten for at overvåge eller for at sabotere
det, får ved den stigende datakraft stadig større
fordele på deres side. Der er faktisk kun én kommunikationsform, der er hundrede procent sikker, siger de professionelle, og det er en konvolut med et frimærke på til 4 kr., og den metode
lader sig faktisk stadig anvende.
Det konkrete spørgsmål er så, hvad vores
egne efterretningstjenester medvirker til, og her
mener Dansk Folkeparti ikke, at Folketingets
partier skal snøre de hemmelige tjeneste ind i en

2332

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)

spændetrøje. Både i NATO-sammenhæng og i
internationalt, bilateralt politisamarbejde må
politiet beskytte os med de midler, der nu engang eksisterer til at efterforske og bekæmpe international terror: narkotikahandel, menneskesmugling osv. Det er jo også det, der, som det er
nævnt, i princippet lægges op til med terrorpakken, og jeg synes ikke, at det her er det mest
skræmmende ved den pakke.
Hvis man afvæbner militæret og politiet, så
opruster man fjenden og forbryderne, det har regeringen - ligesom den foregående regering gjort ret i at se i øjnene. Og jeg kan godt følge
forespørgerne i ønsket om større oprigtighed, at
man virkelig kaldte en spade for en spade, og
derfor kunne jeg næsten føle mig fristet til at
spørge forsvarsministeren, om ikke vi kunne få
en slags garanti for, at Danmark deltager i Echelon, sådan at vi i hvert fald høster de efterretningsmæssige fordele og ikke kun de retssikkerhedsmæssige ulemper.
Men det er klart, at jeg ikke vil stille det
spørgsmål, hvis det betyder, at forsvarsministeren også skal ind på, som der står i forslaget til
vedtagelse, at redegøre for formålet med og kapaciteten på de danske lyttestationer, for at oplyse om dét vil jo simpelt hen være landsskadelig virksomhed.";Jesper Langballe
44429;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
44470;name_party;":
Jeg har blot et enkelt spørgsmål til hr. Langballe.
Jeg undrer mig lidt over den store begejstring
for den skrevne kommunikation symboliseret
ved konvolutten med et frimærke på. Der findes
jo regler for at bryde brevhemmeligheden f.eks. i
dansk retsplejelov. Hvis man vil undersøge, om
en person skriver noget forkert til nogle forkerte, så kan politiet få tilladelse til at bryde brevhemmeligheden, så det er da ikke, engang sikkert.
Jeg havde håbet på, at hr. Jesper Langballe
ville sige, at det eneste, der var helt sikkert, var
at mødes personligt og tale sammen og være så
langt ude på en græsplæne, at man var sikker
på, at der ikke var nogen i nærheden, der lyttede. Det er jo den eneste form for kommunikation, som er helt beskyttet: brevhemmeligheden
kan brydes.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
45285;name_party;":
Det har fru Elisabeth Arnold da fuldstændig ret
i, heller ikke brevhemmeligheden er ét hundrede procent sikker, men breve har dog den fordel,
at man kan se, om konvolutten har været åbnet
eller ej, så jeg vil stadig væk sige, at der ikke er
nogen trussel mod brevhemmeligheden, når det
drejer sig om skrevet post, det er der i det andet
tilfælde.
Og rent logisk er det da klart, at brevhemmeligheden da også bør omfatte den elektroniske
post. Sagen er jo bare, at vore definitioner af,
hvad der er logisk, ikke altid følges af den faktuelle virkelighed, og brevene er nogenlunde sikre. Den elektroniske kommunikation er det ikke,
og den bliver det heller ikke, uanset hvor meget
vi vedtager i Folketinget.";Jesper Langballe
46015;name_party;":
Enhedslisten med hr. Keld Albrechtsen i spidsen
har jo stillet et forslag til vedtagelse her i Folketinget, og det er interessant, at den sidste pind
siger, at man godt vil have, at regeringen fremsender en redegørelse, som forklarer om formålet med og kapaciteten på de danske lyttestationer.
Hvis dette forslag til vedtagelse blev vedtaget, ville det jo være direkte landsskadeligt, der
er jeg fuldstændig enig med hr. Langballe, og
derfor kan hverken jeg eller Det Konservative
Folkeparti selvfølgelig stemme for det, tværtimod stemmer vi imod.
Så er det jo femte eller sjette gang inden for en
5-6 år, vi har denne her debat, stort set den samme, senest var det den 24. april sidste år, men jeg
vil godt sige tak til forsvarsministeren for en tale, som grundigt, omhyggeligt og detaljeret, så
detaljeret, som det nu kan gøres, når det drejer
sig om noget så følsomt som et lands efterretningstjenester, satte tingene på plads, og den
konservative folketingsgruppe kan fuldt og helt
tilslutte sig de synspunkter, som forsvarsministeren fremlagde dels på egne vegne og dels på
justitsministerens vegne..
Jeg vil derfor kun gøre fem korte betragtninger.
For det første: Jeg ved ikke, om der eksisterer
det såkaldte Echelonsamarbejde, men noget taler for, at det eksisterer i den ene eller anden
form. Samtidig er jeg ret sikker på, at der rundt i
verden befinder sig flere forskellige former for
samarbejde mellem regeringer, nationer eller organisationer af efterretningsmæssig art, og jeg er

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)
også sikker på, at i forbindelse med dette foregår
der sikkert i enkelte tilfælde eller i nogle tilfælde
ulovlig aflytning og forskellige former for industrispionage.
Sådan er verden. Det kan virksomheder ikke
forhindre, og det kan Danmark ikke forhindre,
men vi kan selvfølgelig gardere os imod det ved
hjælp af kryptering. Lad mig derfor slå fast, at
den eneste effektive gardering mod og løsning
på aflytning eller industrispionage er en effektiv
kryptering.";Helge Adam Møller
48021;Time;"For det andet: Danmarks egen sikkerhed er jo
snævert forbundet med det virke, der foregår i
forsvarets og i politiets efterretningstjenester.
Derfor hilser vi med tilfredshed, at den tidligere
regering, hvor den tidligere forsvarsminister
sad, straks efter den 11. september påbegyndte
den nødvendige udbygning af disse to tjenester.
Og vi hilser med tilfredshed, at den nuværende
regering fuldfører denne nødvendige indsats.
For det tredje: De danske efterretningstjenester kan ikke virke effektivt, medmindre de arbejder tæt sammen med udenlandske landes efterretningstjenester, selvfølgelig først og fremmest med vores NATO- og vores EU-partnere,
men også med andre.
For det fjerde: Enhver form for effektivt samarbejde mellem efterretningstjenester i forskellige lande bygger på en absolut fortrolighed og et
gensidigt tillidsforhold mellem de lande, man
arbejder sammen med. Svigter man det tillidsforhold bare en enkelt gang og dermed røber
nogle kilder, så udtørrer kilderne og efterretningsstrømmen øjeblikkelig. Det ved enhver,
der har beskæftiget sig professionelt med dette.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at Danmark
ikke iværksætter selvstændige initiativer over
for andre lande, som vil kunne skade samarbejdsmulighederne med disse lande i fremtiden
og specielt da ikke, hvis sådanne initiativer ikke
vil have nogen reel værdi.
Og så det femte og sidste helt overordnede
konservative synspunkt: I et demokratisk land
skal vi have viljen og også evnen til at sikre os
mod personer, organisationer eller lande, som
ønsker at true vores indre eller ydre sikkerhed.
Et demokrati har efter min opfattelse både en ret
og en pligt til at beskytte sig selv, for gør vrikke
det, så tager vi efter min og konservativ opfattelse ikke demokratiet alvorligt.
Det er derfor, vi i Danmark har såvel forsvarets som politiets efterretningstjenester. Det er

2333

derfor, de i fortrolighed og i hemmelighed samarbejder med en lang række andre landes efterretningstjenester, og det er til gavn for Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
50069;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller mente ligesom også
Dansk Folkeparti, at det ville være landsskadelig virksomhed at vedtage den sidste sætning i
Enhedslistens og SF's forslag til vedtagelse. Det
er der, hvor vi beder om at få en redegørelse for
formålet med og kapaciteten for de danske lyttestationer.
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller:
Hvordan kan det være landsskadelig virksomhed, at befolkningen får at vide, om det var korrekt, da den daværende regering i sin tid sagde,
at den bevilling var til at sikre kommunikationen til de danske styrker i det tidligere Jugoslavien? Det var det påskud, man gav dengang. Så
lavede man efterfølgende begrundelsen om, og
efter 11. september hedder det sig, at beslutningen var truffet på baggrund af bekæmpelse af
terror. Noget af en efterrationalisering, vil jeg
nok sige.
Jeg synes da, den danske befolkning har krav
på at vide, hvad det materiel kan. Ikke hemmelige detaljer, det står der ikke noget om, at der
skal oplyses. Men bare, hvad det er for en efterretningstjeneste, vi er ved at opbygge, og hvad
formål den har. Det kan da ikke være urimeligt,
at befolkningen får en orientering herom.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
51251;name_party;":
Jamen så en enkelt ting til hr. Keld Albrechtsen.
Jeg vil da godt røbe her, hvad formålet er. Formålet er at sikre danske interesser, at sikre danske soldater og nødhjælpsarbejdere i udlandet
mod farer, at sikre Danmark bedst muligt mod
terrorangreb, terroraktiviteter. Det er da klart.
Og man har en kapacitet, således at man i
gamle dage kunne aflytte forskellige spændende
ting ovre i Warszawapagtlandene og i dag kan
sikre sig, at de steder rundt i verden, hvor vi har
danske enheder osv., bliver sikret bedst muligt,
således at danske soldater, mænd og kvinder,
danske nødhjælpsarbejdere, der er ude, får så
trygt et miljø, som det overhovedet er muligt,
hvad enten det er i Afghanistan, i Makedonien
osv. Det ved hr. Keld Albrechtsen jo godt.";Helge Adam Møller
52011;Time;"2334

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
52097;name_party;":
Nu ved hr. Helge Adam Møller jo godt, at hvis
formålet var at sikre de danske styrker i udlandet, ville det ikke være nødvendigt med bare en
tiendedel af det, der opføres i Hjørring, og derfor har man efterfølgende sagt efter den 11. september, at man havde truffet den beslutning for
at bekæmpe terrorisme. O.k., men vi vil bare
gerne have at vide: I hvilket omfang vil dette system blive anvendt til aflytning af civil kommunikation? Hvilke borgere vil blive aflyttet?
Det blev nævnt af Venstres ordfører, at det var
dem, der var mistænkt for narkohandel osv., altså en meget bred kreds af borgere. Alt, hvad der
er kriminelt, kan åbenbart gøres til genstand for
en sådan systematisk elektronisk overvågning af
borgerne.
Det må også være muligt at beskrive formålet. Hvad er den danske efterretningstjenestes
opgave med hensyn til at overvåge mennesker
gennem aflytning? Vi beder ikke hr. Helge
Adam Møller om en masse fortrolige detaljer
om, hvem man har aflyttet og dit og dat, selvfølgelig gør vi ikke det. Vi vil bare gerne have at vide: Hvad er formålet med den danske efterretningstjenestes aflytning, og hvem kontrollerer
på betryggende måde, at den ikke sker i strid
med grundloven?

lytte danske borgere. Det var udtalelsen, og jeg
vil godt spørge, om ministeren kan bekræfte den
udtalelse, for det vil være en sensationel bedømmelse af det anlæg.
Hvis det er rigtigt, må man stille dette spørgsmål: Hvorfor har man opført det anlæg med
henvisning til, at man vil bekæmpe alle disse
forskellige former for kriminalitet? Det hænger
jo ikke rigtig sammen, og det var derfor, vi bad
om lidt mere oprigtighed i denne debat for at få
tingene på bordet. Nu får vi i stedet nogle selvmodsigende forklaringer, som ikke hænger sammen på nogen som helst måde, men det ville
glæde mig, hvis forsvarsministeren kan bekræfte den oplysning, at anlægget i Hjørring ikke vil
blive anvendt til at aflytte danske borgere, og at
det heller ikke vil blive anvendt til at udveksle
oplysninger med amerikanerne om aflytning af
danske borgere.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
54173;name_party;":
Ingen danske borgere bliver aflyttet af Forsvarets Efterretningstjeneste. Det er de ikke blevet
de sidste 50 år, det blev de heller ikke i går, det
bliver de heller ikke i dag, og det bliver de heller
ikke i fremtiden.
Politiets Efterretningstjeneste arbejder efter
de love, der gælder, bl.a. retsplejeloven. Der skal
dommerkendelser til, sådan er det, og hvem
kontrollerer det? Det gør ministeren. Og hvem
kontrollerer ministeren? Det gør bl.a. Folketingets Kontroludvalg med fem folketingsmedlemmer. Der er altså opbygget et parlamentarisk system, men jeg må da indrømme, at jeg indimellem er glad over, at hr. Keld Albrechtsen ikke
sidder i Kontroludvalget.";Helge Adam Møller
54869;title_name;":
Undskyld, men det er korte bemærkninger til hr.
Helge Adam Møller.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
54979;name_party;":
Jeg må indrømme, at det var en overraskende
oplysning, hr. Helge Adam Møller fremkom
med: at dette enorme aflytningsapparatur, som
bygges i Hjørring, ikke vil blive anvendt til at af-

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
55206;name_party;":
Der er jo lidt mummespil i det her, og det må der
nødvendigvis være, når en regering og regeringspartier skal udtale sig i Folketingssalen om
efterretningsanliggender.
Men hvis vi nu tager det fuldstændig teoretisk, synes jeg, der er lidt besynderligt ved hr.
Keld Albrechtsens idé om, at man kan aflytte ...";Jesper Langballe
55539;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Helge Adam
Møller. Må jeg ikke begrunde den?";Jesper Langballe
55652;title_name;":
Så er alt i orden, så er alt i orden.";Svend Auken
55713;name_party;":
Tak.
Det er, som om det ligger i denne forespørgsel
- og det blev også udtalt i tv i morges - at man
skulle kunne sortere på forhånd, så man kun aflytter terrorister, men ikke pæne civile borgere.
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller: Hvis
vi nu tager det fuldstændig principielt og teoretisk: mener hr. Helge Adam Møller så, at det vil
være muligt på forhånd at skelne mellem terrorister og pæne civile borgere, før man aflytter, eller hvad?

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
56242;name_party;":
Det gælder jo stort set for al teknik, ligesom det
gælder for papirkniven oppe på folketingsmedlemmernes kontorer, at den kan bruges lovligt,
og at den kan bruges ulovligt. Kniven, man sidder og sprætter sit brev op med, er lovlig, men
man kan jo også bruge den til at stikke et andet
folketingsmedlem i ryggen, og så er den ulovlig.
Det er der selvfølgelig ingen der har lyst til at
gøre, men alt kan misbruges.";Helge Adam Møller
56666;Time;"Men det, der for mig er det afgørende, og som
jeg godt vil slå fast én gang til, er: Forsvarets Efterretningstjeneste aflytter ikke nogen danske
statsborgere. Slut, finale!";Kl. 11.05
56872;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Svend Auken
56926;name_party;":
Jeg tror godt, vi kan slå fast, at det her findes, og
jeg forstår egentlig ikke, at det ikke bare bliver
sagt, for vi ved det da godt.
Jeg er fuldstændig enig med Dansk Folkeparti i, at det bliver noget underligt mummespil,
når man bliver ved med at foregive, at man ikke
ved, om det findes eller ej, for det gør det. Men,
det er sådan set ikke det, der er det afgørende. :
Det afgørende er, hvordan vi forholder os til det.
Når vi sammen med Enhedslisten har bedt
om at få oplysninger om kapaciteten og formålet, er det, som det blev sagt lige før, selvfølgelig
ikke, fordi vi skal have noget at vide i detaljer,
for det ville jo være absurd. Det er en viden, som
eventuelle fjender i hvert fald har, de kender formålet og kapaciteten. Men jeg synes, det var nyttigt, hvis vi også kunne får de oplysninger, så vi
kan diskutere, hvad det er, der bygges op i øjeblikket.
Lad det være fuldstændig klart, at SF og også
Enhedslisten, går jeg ud fra, er enige i, at vi skal
have et ordentligt efterretningsvæsen. Vi er faktisk en hel del, der mener, at det, der skete den
11. september, afslørede rigtig meget dilettantisk
juks i de vestlige efterretningsvæsener. Det var
grotesk, at sådan noget kunne ske. Det var grotesk, at man virkelig havde siddet og sovet så
meget, og at man ikke havde folk, der kan arabisk og farsi, i det amerikanske efterretningsvæsen. Det var fuldstændig komisk og pinligt, så ,
selvfølgelig skal man have det.
Jeg kan lige sige, også til oplysning for Dansk
Folkeparti, at selv det mindste hoved tænker

2335

bedre end fordomme, og derfor vil jeg anbefale,
at man bruger hovedet. Vi går ikke ind for, at
man skal afvæbne militæret, og vi går ikke ind
for, at man ikke skal have et efterretningsvæsen:
så er det på plads. Vi går ind for, at man har det,
og det har vi sådan set sagt i masser af år, så bare
brug hovedet, så får vi en bedre debat.
Derudover vil jeg sige, at det springende
punkt nu er, hvordan vi undgår, at f.eks. det, der
skete 11. september, bliver en sejr for terroristerne. Jeg er enig med forsvarsministeren i, at angrebet var et angreb på de åbne demokratier, og
de må ikke bryde sammen på grund af den 11.
september. Det må altså ikke blive en så enorm
sejr for terroristerne, at de kan gå ud og sige: Se
bare, det holdt ikke en meter. Der skulle ikke ret
meget til, så lukkede de åbne samfund sig, så
gik hele overvågningen i gang, så var det sket
med det alt sammen. Det synes jeg er den virkelige fare, vi står over for i øjeblikket.
Det hænger også sammen med antiterrorloven, hvor man tilsidesætter en masse af vores
beskyttelse, fordi vi ikke er stærke nok. Vi har
haft diskussionen her i Folketinget: Hvor meget
skal vi lukke af, så vi ikke kommer til at ligge
dér, hvor f.eks. Folketinget kan ligne nogle, der
ligger blandt fjender i fjendeland, i stedet for at
være blandt venner? Vi skal turde have en åbenhed, men der skal selvfølgelig være fornuftig
kontrol. Opgaven må altid være at finde den rigtige balance, men ikke på forhånd at sige, at det
kan vi ikke beskæftige os med, for så går det helt
galt, enten til den ene eller til den anden side.
Vi har bedt om, at man nu får styr på, hvad
det drejer sig om, og melder overordnet, hvad
formålet er. Vi beder også ministeren sige: Kan
vi dog ikke indlede et samarbejde i god tid? Selv
hvis ministeren er ærlig, når han siger, han er
usikker, er det jo ikke nogen forhindring for, at
man tager kontakt med de andre usikre venner
rundtomkring i USA og England og EU og siger:
Hvordan får vi bygget et system op, så vi ikke
forgriber os på de gældende love, både nationalt
og internationalt, altså både det, der ligger i
menneskerettighedskonventioner osv., og det,
der ligger i vores egen lovgivning, så vi kan beskytte borgerne og beskytte industrierne osv.?
Hvordan får vi det lavet?
Jeg var i slutningen af januar i Europarådet,
hvor et meget stort flertal vedtog en anbefaling
til regeringerne om at tage højde for, at når man
nu lavede denne antiterrorlovgivning, forbrød
man sig ikke på nogen måde mod de regler, der
gælder i civiliserede, vestlige samfund. Det var

2336

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)

en massiv erklæring, og vi sagde bl.a., at der
ikke må udleveres til lande, hvor man risikerer
dødsstraf. Det var ikke helt enstemmigt, der var
vist et par russere, der stemte imod, men det var
næsten enstemmigt og i øvrigt efter indstilling
fra et enigt Ministerråd. Også i spørgsmålet om
retsforfølgelse var vi på niveau med de standarder, som findes i Europarådets konventioner og
betingelser i øvrigt.";Margrete Auken
61469;Time;"Jeg vil egentlig bede ministeren om igen at
tænke over, om det dog ikke var en idé, at vi siger, at vi godt vil være med på det niveau. Terroristerne skal ikke vinde over os og vise, at vore
åbne samfund ikke kan holde til noget som
helst.";Kl. 11.10
61731;name_party;":
Det er nu fjerde gang i alt, at vi skal diskutere
Echelon her i Folketingssalen, men det er dog
første gang efter den 11. september, og det giver
måske nok debatten en vis aktualitet. Den har i
hvert fald fået større betydning end de sidste tre
gange, vi diskuterede spørgsmålet.
Der er ingen tvivl om, at hvis der har været
medlemmer af Folketinget, der har været i tvivl
om nødvendigheden af efterretningstjenester før
den 11. september, må denne tvivl være bortvejret nu. Jeg tror, at selv Enhedslisten er klar over,
at det er nødvendigt at have efterretningstjenester og samarbejde mellem forskellige landes efterretningstjenester for at forhindre, at grænseoverskridende kriminalitet får magten over vores samfund.
For Det Radikale Venstres vedkommende kan
jeg sige, at vi hele tiden har ment, at efterretningstjenester er, om jeg så må sige, et nødvendigt onde. Demokratiet må beskytte sig, selv om
det af og til må ty til at bruge midler, som ikke er
fuldt demokratiske. Det må i sagens natur foregå hemmeligt og foregå under en parlamentarisk kontrol, som det er vanskeligt at se effekten
af, for de, der sidder i Folketingets Kontroludvalg, må jo ikke fortælle deres observationer til
nogen, altså heller ikke til deres egne partifæller.
De sidder derfor inde med en viden, som kun de
selv skal bære byrden af, og som vi andre må
stole på, de forvalter på en fornuftig måde, og
det er det dilemma, vi er i. Demokratiet må beskytte sig med alle midler, også med midler, som
i virkeligheden er lukkede og udemokratiske.
Forespørgslen handler, om jeg så må sige, om
det sædvanlige: hvad kender regeringen til
USA's og Storbritanniens aflytningssystemer, og

hvad kender man til Echelon? Personlig er jeg
helt sikker på, at Echelon findes, men jeg kan
ikke bevise det. Jeg ved ikke, hvordan det ser
ud, jeg ved ikke, hvordan det er opbygget, og
jeg ved ikke, hvilke stater der deltager i det. Det
har vi aldrig kunnet få oplyst. Det er meget
godt, som hr. Jesper Langballe sagde for lidt siden, at vi skal have en vågen presse, men der er
jo ikke nogen, der kan verificere eller bevise, at
det, den vågne presse skriver, er rigtigt. Vi kan
ikke få beviset i hånden for, hvad det er for noget, og hvilke lande der er med.
Vi har hørt fra rygtedannelser og fra den såkaldt vågne presse, at det er et samarbejde, der
specielt er opbygget omkring de lande, som tidligere har været engelske kolonier, altså Commonwealth-organisationen. Det vil sige, at i EUkredsen er der kun ét land, som man kan drage
til ansvar for dette samarbejde, og det er Storbritannien. Ellers har vi ikke nogen muligheder for
at få oplysninger, for vi har ingen adkomst til
den kreds af lande, som skulle være omfattet af
dette aflytningssystem.
Som sagt: Jeg tror, det findes, men jeg har ikke
mulighed for at kontrollere det, og jeg har ingen
mulighed for at vide, hvordan det er. Jeg må
have tillid til, at de regeringsrepræsentanter,
som har udtalt sig i de mange forespørgselsdebatter, vi har haft, optræder sandfærdigt, når de
siger, at de ikke kan oplyse noget om det, og at
de ikke har noget direkte samarbejde med Echelonområdet, men at de selvfølgelig samarbejder
med USA's og Storbritanniens efterretningsvæsner, fordi de er vore partnere i det internationale
samarbejde og vi i øvrigt har mange fælles interesser rundtomkring på kloden i de aktioner, vi
er med i.
Om internationale aftaler, som forespørgslen
også lægger op til, vil jeg blot sige, at jeg er fuldstændig enig i, at det er en smuk tanke, og at det
er vigtigt at have internationale aftaler: men på
dette område vil internationale aftaler give en
falsk tryghed. De kan ikke håndhæves, og man
kan ikke gardere sig mod, at de bliver overtrådt.
Den eneste trøst, vi kan give folk, er i virkeligheden at sige, at man må beskytte sig selv. Man må
beskytte sig ved kryptering, og hvis ikke man
kan klare det, må man kommunikere på anden
vis.
Man kan ikke garantere, at aflytningssystemer ikke bliver anvendt til noget, der ikke er i
overensstemmelse med f.eks. dansk lovgivning.
Man kan kun håbe på, at de personer, der har
sæde i Kontroludvalget, er tilstrækkelig pågåen-

(293)
Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)
de over for den minister, der har ansvaret, beder
om at få redegørelser og beder om at få svar på, i
hvilket omfang de pågældende aflytningssystemer bliver anvendt til noget, som selvfølgelig
skal holde sig inden for dansk lovgivning.";Elisabeth Arnold
66140;Time;"Så jeg vil opfordre meget til, at Kontroludvalgets medlemmer bruger den beføjelse, de har i
Kontroludvalget, til at kontrollere ministeren.
Det er vort eneste håb. Vi, der ikke sidder i Kontroludvalget, har altså ikke den mulighed. Det er
fuldstændig umuligt.
Til sidst vil jeg sige, at jeg stadig væk synes,
der er et stort og udækket behov for at få en lovgivning om efterretningstjenesternes virke. Der
er ingen lovgivning, der regulerer det: der er ingen beskrivelse af de rammer, de skal virke under. Der er ingen beskrivelse af, hvilken kommunikationsforpligtelse de f.eks. har over for offentligheden. Udgivelse af årsberetning synes
jeg f.eks. ville være glimrende. Og vi venter
spændt på, at Kommissionen vedrørende PET
bliver færdig med sit arbejde, så vi kan få lagt
grundstenen til en moderne lovgivning om efterretningstjenesterne. Det er der andre lande
der har gjort. Det bør Danmark også gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
67091;name_party;":
Fru Elisabeth .Arnold har jo været medlem af et
regeringsparti gennem mange år og må vel have
kendskab til bl.a. den rapport fra regeringens
administration, som er omtalt i Ekstra Bladet
den 8. december, den rapport, der fastslår i den
hemmelige version, at Echelon eksisterer. Derfor
er det lidt overraskende for mig, at fru Elisabeth
Arnold nu lader, som om man aldrig har vidst
noget om det i regeringspartierne. Men o.k., det
er så den officielle version, fru Elisabeth Arnold
fremfører.
Men så vil jeg godt spørge: 11. september viste jo, at den måde, man aflytter på, nemlig den
systematiske aflytning af tusindvis af mennesker sådan over et spredt spektrum og uden
dommerkendelse, ikke virker. Bekymrer det
ikke fru Elisabeth Arnold, at det er det samme \
system, vi er ved at opbygge i Hjørring?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
67935;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold sagde før, at man ikke kan
beskytte sig, og derfor kan vi lige så godt lade
være at lave aftalerne. Der kom jeg til at tænke
på det udmærkede eksempel, hr. Jesper Lang-

2337

balle brugte før med præsten, der ville afskaffe
al ondskab. Det kan vi ikke. Men derfor siger vi
jo så ikke: Så kan vi heller ikke gøre noget for at
dæmme op for det. Jeg mener, det, vi sidder og
laver her i huset, er jo at dæmme op for følgerne
af den menneskelige gebrækkelighed.
Og tilsvarende må man sige, at selv om vi
ikke kan lave et system, der er sikkert, så kan vi
udmærket godt tilstræbe, at der er nogle regler, .
at der er en vis kontrol med tingene, at der er
noget, så man bare ikke helt er prisgivet krypteringsfolkene og hackerne, og hvad ved jeg, men
at vi altså også har nogle spilletegIer, som vi efter bedste evne prøver at få til at virke. Og jeg
håber da egentlig, at fru Elisabeth Arnold vil sige, som hun dog gør i andre sammenhænge, at
selv om vi ikke kan lave det fuldkomne, så kan
vi altså godt lave noget, der sådan er sømmeligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
69034;name_party;":
Til beroligelse for fru Margrete Auken vil jeg sige, at i Det Radikale Venstre går vi ind for sømmelighed under alle forhold, naturligvis. Vi er
også store tilhængere af internationale aftaler,
men på dette område, når det handler om efterretningstjenester, må vi også være realistiske og
sige: Uanset hvor gode aftaler vi laver, uanset
hvor gode hensigter vi har, må vi være realistiske og sige, at der er områder her, hvor vi ikke
kan kontrollere, om aftalerne bliver overholdt:
Og det er jo just problemet med internationale
affaler. Hvis ikke man kan kontrollere, om de
bliver overholdt, så er de sårbare, og så giver de
en falsk tryghed. Det var det faresignal, jeg ville
beskrive, og jeg håber hermed, jeg har sat det på
plads.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Jeg kender faktisk ikke den rapport, som hr. Keld Albrechtsen omtalte føt, og jeg må sige, at jeg muligvis er blevet forholdt nogle oplysninger, men
det er ikke noget, jeg har kendskab til. Og når hr.
Keld Albrechtsen siger, at den 11. september jo
viser, at alt det her slet ikke virker, så vil jeg sige,
at den 11. september viste, at efterretningsarbejde er mange ting. Det er ikke blot aflytning, det
er jo også andet: det er jo også skygning: det er
kontrol af visa, indtejsekontrol: det er kontrol af
masser af andre ting. Der er også ganske almindeligt politiarbejde blandet i. Det er ikke kun et
spørgsmål om aflytning.
Så hvis man skal forebygge terrorvirksomhed
og andre af disse alvorlige forbrydelser, så er
ganske almindeligt politiarbejde jo også vigtigt.

2338

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)";Elisabeth Arnold
70632;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
70672;name_party;":
Da hr. Helge Adam Møller lige før sagde, at de
sidste 50 år var ingen i Danmark blevet aflyttet
ulovligt, så tror jeg nok, at vi alle sammen smilede venligt og overbærende og tænkte, at det tror
han forhåbentlig heller ikke på selv.
Det er jo ikke det samme som at sige, at vi så
ikke skal have nogen kontrol, så skal vi ikke
have nogle af de der regler. Og når fru Elisabeth
Arnold siger, at hvis vi har reglerne, så får vi en
falsk tryghed, så er jeg nødt til at sige: Tal for dig
selv - det var et indirekte citat, og derfor måtte
jeg godt tale direkte. Vi andre kunne ikke drømme om at sige, at fordi vi har nogle regler, fordi
vi har en kontrol, så er alt i orden. Men vi tilstræber det.
Det, som jeg er lidt bekymret over i fru Elisabeth Arnolds tilgang til det her, er, at hun siger,
at når vi ikke kan få det, der kan give rigtig tryghed, så skal vi ikke lave noget, som giver tilstræbt tryghed, for så bliver dét falsk tryghed.
Jeg håber ikke, at fru Elisabeth Arnold mener
det, men godt vil hjælpe os med, at vi får bygget
et system op, som dog tilnærmelsesvis kan bruges, også selv om det ikke er sikkert.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
71831;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Elisabeth Arnold ikke
har kendskab til den rapport fra Erhvervsfremme Styrelsen, som i den hemmelige version dokumenterer eksistensen af Echelon.
Det tyder jo på, at ordførerne i Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre altså ikke har
været orienteret om, hvad regeringen vidste, og
det dokumenterer også, at fru Elisabeth Arnold
ikke har læst artiklerne i Ekstra Bladet. Så jeg vil
bare spørge fru Elisabeth Arnold, om hun så vil
undersøge den sag, for hun er jo tilsyneladende
blevet ført bag lyset, og det giver hende jo da et
passivt medansvar.
Så vil jeg godt spørge fru Elisabeth Arnold: Er
fru Elisabeth Arnold enig i, at en af årsagerne til,
at det ikke lykkedes at undgå 11. september, er,
at amerikanerne har opbygget et aflytningssystem, som over en bred bank aflytter alt og alle,
og derfor finder man intet, og derfor har man
spildt milliarder af dollar. Og nu skal vi til at
gøre det samme i Hjørring. Det er da ikke klogt,
heller ikke set ud fra et efterretningssynspunkt.
Det er faktisk temmelig uprofessionelt, for man

skal da gå efter de mistænkte og ikke efter alle
mulige andre.
Det vil jeg godt spørge om fru Elisabeth Arnold ikke er enig i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
73064;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg blot lige sige, at vi
går ind for internationale aftaler, det gør vi, men
vi skal ikke bilde hinanden ind, at vi dermed har
skabt en total tryghed. Jeg tror, at det emne er
sat på plads nu.
Og så til hr. Keld Albrechtsen: Ja, jeg ved ikke,
om jeg ved ikke at have set denne rapport gør
mig medansvarlig for terroraktionen den 11.
september. Det lød næsten, som om jeg, fordi jeg
er blevet ført bag lyset af en mig ukendt minister, så faktisk har et medansvar for, at det amerikanske politi ikke fandt.frem til de rigtige terrorister, før de begik deres udåd. Jeg vil nok mene, at der vel er grænser for, hvad jeg skal påtage
mig af skyld og skam her på dette punkt.
Jeg mener, det er vigtigt, at de personer, der
sidder i Folketingets Kontroludvalg, tager deres
opgave meget alvorligt og holder de ansvarlige
ministre op på, hvad det er, de danske efterretningstjenester bedriver. Og det er der, vi står. Jeg
kan ikke gøre mere end at sætte min lid til, at
Kontroludvalgets medlemmer udfører deres arbejde samvittighedsfuldt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
74163;name_party;":
Jeg har jo ikke sagt, at fru Elisabeth Arnold havde skylden for den 11. september, det vil jeg gerne understrege. Men det, fru Elisabeth Arnold
har påtaget sig et medansvar for, er, at disse oplysninger er blevet fortiet for Folketinget, fordi
man åbenbart ikke har orienteret fru Elisabeth
Arnold om denne rapport, som fru Elisabeth Arnold altså kunne have haft kendskab til fra Ekstra Bladets artikler, og at Folketinget ikke har
fået retvisende orientering om, hvad regeringen
vidste om Echelon. Det er det medansvar, der er
tale om.
l Og det bliver ikke bedre af, at fru Elisabeth
Arnold så siger: Jamen jeg kan intet gøre, jeg har
ingen muligheder. Jeg er valgt til Folketinget af
den danske befolkning for at varetage en kontrolopgave, men jeg kan intet gøre og vil måske
heller ikke. Det synes jeg ikke er tilfredsstillende, det er ikke godt nok, og det er især ikke godt
nok for én, som er valgt på Det Radikale Ven-

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)
stres frihedstradition, som jo er lang, århundreder lang.";Keld Albrechtsen
75218;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold, og derefter bliver
det forsvarsministeren.";Svend Auken
75304;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
75345;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
som valgt til Folketinget har præcis de samme
muligheder, som hr. Keld Albrechtsen har, for at
gøre noget ved det her. Jeg har ikke flere muligheder, og jeg har ikke færre muligheder. 홢";Elisabeth Arnold
75622;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for Venstre, Socialdemokratiet, De Konservative, Dansk Folkeparti og De Radikale for støtte til den linje, regeringen har lagt, og til afvisningen af forslaget til
vedtagelse.
Jeg vil også gerne sige til fru Margrete Auken:
I virkeligheden er der jo f.eks. i det parti, jeg repræsenterer, og i det, fru Margrete Auken repræsenterer, noget, vi lægger overordentlig
vægt på, og det er den personlige frihed. Derfor
er jeg enig i, at det, de banditter lavede den 11.
september, aldrig må føre til, at vi får et sådant
overvågningssamfund, at det faktisk bliver dem,
der kommer til at stå med sejren. Det er jeg enig
i. Og det skal jeg love, at det vil jeg våge meget
over, og det tror jeg i øvrigt også gælder langt de
fleste partier i Folketinget.
Må jeg så sige til hr. Albrechtsen, som jo ved
sin retorik forsøger at skabe en utryghed i den
danske befolkning på grund af den virksomhed,
vores efterretningstjenester udøver, at det synes
jeg ikke er klædeligt.
Nu antydede hr. Albrechtsen, at der i kraft af
det, den tidligere regering gennem de initiativer,
man havde taget med hensyn til lyttestationen i
Hjørring, skulle være foregået noget nyt og noget angribeligt, og at det var noget, man havde
gjort for at piske stemningen op efter 11. september.
Hr. Albrechtsen ved jo alt om, at der lang tid
før den 11. september, nemlig i februar måned
2001, blev vedtaget en lov om forsvarets formål
og opgaver, og hvor Forsvarets Efterretningstjeneste fik en særlig paragraf, § 13, hvoraf det af
bemærkningerne fremgår, at den virksomhed,
Forsvarets Efterretningstjeneste udøver, alene er
udadvendt og ikke rettet mod danske statsbor-

2339

gere, at der foregår elektronisk indhentning af
oplysninger osv. Det står jo alt sammen i bemærkningerne.
Der står videre, at Forsvarets Efterretningstjeneste løbende orienterer forsvarsministeren om
virksomheden. Så synes jeg ikke, hr. Albrechtsen
blot skal antyde, at den tidligere regering ved
sine initiativer efter 11. september har iværksat
noget nyt. Sådan har det været længe, og sådan
har FET's virksomhed været beskrevet og udført
i mange år. Sidste år blev det bare lovfæstet.
For så vidt angår PET, Politiets Efterretningstjeneste, har borgerne heller ikke grund til at føle
utryghed. Det er nemlig således, at politiet ikke
kan foretage noget indgreb i brevhemmeligheden, meddelelseshemmeligheden, altså i form af
aflytninger osv., aflæsning af telefaxkommunikation, uden dommerkendelse. Så den danske
befolkning skal altså ikke efter debatten her føle,
at den er hensat i en tilstand af utryghed, for det
er ikke rigtigt.
Så kan jeg sige til hr. Albrechtsen, at der ikke
er tale om, at Erhvervsfremme Styrelsen opererer med flere mere eller mindre hemmelige rapporter. Jeg ved ikke, hvad det er for noget. Erhvervsfremme Styrelsens rapport, som har været offentliggjort, og Ekstra Bladets artikler hviler på offentliggjorte informationer af forskellig
art, så der er ikke noget mystik i det.
Jeg kan til slut sige igen, at jeg er glad for den
brede støtte, der er fra et stort flertal af Folketingets partier til den linje, regeringen har lagt. Der
er faktisk reelt kun hr. Albrechtsen, som har til
formål at mistænkeliggøre og at overflødiggøre
vores efterretningstjenester, men det vil heldigvis ikke kunne ske.";Svend Aage Jensby
78953;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører for
forespørgerne.";Svend Auken
79027;Time;;Kl. 11.30
79049;name_party;":
Jeg vil også godt sige tak for debatten.
Jeg synes, det mest positive ved debatten har
været Socialdemokratiets tilkendegivelse om, at
man på det principielle plan er enige med Enhedslisten og SF i, at der bør være internationale
aftaler, og så Det Radikale Venstres lidt mere
fodslæbende støtte til det samme mål.
Så må man håbe, at vi i løbet af den kommende tid kan få de to partier med på også at omsætte den principielle vilje til praktisk politik.

2340

Torsdag den 21. februar 2002 (F 10)

Det negative ved debatten i dag er selvfølgelig, at den nye regering har valgt den samme
lukkede linje i det her spørgsmål, den samme
fortielse af virkeligheden som den tidligere regering. Det er jo ærgerligt. Der havde været en mulighed for nu at få en oprigtig, åben debat om
dette spørgsmål, og dermed kunne vi have skabt
tryghed i befolkningen.
Det er ikke mig, der medvirker til at skabe
utryghed. Det er ministeren, fordi ministeren
ikke vil fremlægge de principper for befolkningen, som f.eks. den nye aflytningsstation i Hjørring skal arbejde efter, hvad formålet er med at
opbygge en så enorm aflytningsstation, hvem
det er, der skal aflyttes, og til hvilket formål. Det
kunne man godt oplyse om uden på nogen som
helst måde at skade efterretningstjenestens virkson-i-hed.
Så har jeg et par konkrete spørgsmål, som jeg
ikke synes ministeren besvarede - i hvert fald
ikke fyldestgørende - og derfor vil jeg godt bede
ministeren besvare dem nu.
Nu siger ministeren, at den rapport, som blev
udarbejdet i Erhvervsfremme Styrelsen, har været helt åbent tilgængelig, og at der ikke er nogen hemmelig version. Så vil jeg godt spørge ministeren: Er det ikke korrekt, at i den udgave,
som blev frigivet til offentligheden, er der slettet
de afsnit, som vedrører eksistensen af Echelon?
Er det ikke korrekt, at der eksisterede en hemmelig version, som var mere omfattende, og
hvor visse passager blev slettet? Det vil jeg godt
bede ministeren bekræfte.
Og så vil jeg godt bede ministeren bekræfte,
at den hemmelige udgave stadig eksisterer i administrationen.";Keld Albrechtsen
81142;title_name;":
Der skal være betydelig mere ro i salen.";Svend Auken
81206;name_party;":
Jeg synes, at det...";Keld Albrechtsen
81261;title_name;":
Jeg sagde: Der skal være mere ro i salen!";Svend Auken
81326;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg synes det er lidt vigtigt, at miriisteren hører efter, for det her er faktisk et ret vigtigt
spørgsmål, for at vi ikke skal komme i den situation, at ministeren nu om lidt giver vildledende
oplysninger til Folketinget.

Det andet spørgsmål, som jeg vil bede ministeren tage stilling til, er, om der i forbindelse
med opførelsen af anlægget i Hjørring ikke kan
blive tale om aflytning af danske borgere, sådan
som hr. Helge Adam Møller oplyste det.
Hr. Helge Adam Møller fastslog som en elementær kendsgerning, at selv om dette meget,
meget store aflytningsanlæg bliver bygget, så risikerer vi ikke, at danske borgere aflyttes uden
dommerkendelse.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om han
kan bekræfte, at der heller ikke vil blive byttet
oplysninger med amerikanerne i den forbindelse i strid med dansk lovgivning.
Jeg synes, det er meget væsentligt, om ministeren er i stand til at give en sådan forsikring
over for Folketinget, som hr. Helge Adam Møller kunne gøre. Men hr. Helge Adam Møller har
jo ikke et ministeransvar og kan derfor mere frit
fremkomme med sådanne påstande.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
82471;name_party;":
Der er to ting. For det første synes jeg ikke, at
det er fair af ministeren at sige, at Enhedslisten
er ude på at ødelægge vores efterretningsvæsener. Det er der altså overhovedet ikke hold i.
De ting, som vi står sammen om i det her forslag til vedtagelse, står vi sammen om, og jeg er
glad for, at ministeren har opfattet, at SF også
ønsker et stærkt og velfungerende efterretningsvæsen. Jeg mener heller ikke, der har været en
lyd fra hr. Keld Albrechtsen, der kunne dementere det.
Så er jeg altså ked af, at vi ikke har fået ordentligt svar på, hvorfor man dog ikke vil prøve
på at lave nogle internationale aftaler om, hvordan vi kan få det dér tilstræbte sådan nogenlunde styr på, hvordan det her fungerer. Jeg var
glad for, at fru Elisabeth Arnold sagde, at det
også var Det Radikale Venstres interesse, at man
ikke nu fuldstændig prisgav sig, fordi man ikke
kunne lave det perfekte.";Margrete Auken
83373;Time;"Men jeg har desværre ikke hørt ministeren sige, hvad vi så vil gøre for at få bygget noget op,
som dog giver en tilstræbt, en tilstræbt kontrol
med, hvad der foregår, samtidig med at man altså på kraft opbygger det store internationale
overvågningssystem, som ikke handler om efterretningsvæsen, men som handler om alt muligt andet også. Derfor vil vi være glade for at få
en sådan tilkendegivelse af, at man dog bestræber sig på på en eller anden måde at få noget in-

Torsdag den 21. februar 2002 (L 71)
ternationalt styr på den del af det, som er den
ulovlige, nemlig overvågning af borgere, af industrier osv.";Kl. 11.35
84027;title_name;":
Ja, jeg kan bekræfte, at der ikke i Forsvarets Efterretningstjenestes installationer vil blive foretaget indhentning af oplysninger om danske
statsborgere, indhentet her i landet. Så er det
klart, håber jeg.
Til fru Margrete Auken: Det kræver overvejelser og drøftelser, det spørgsmål, fru Margrete
Auken rejser. Jeg kan ikke give et entydigt svar
på det nu.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
84428;name_party;":
Jamen jeg ville egentlig godt bede forsvarsministeren om at svare på det spørgsmål, som jeg
stillede, om det er korrekt, at der ikke hos regeringens embedsmænd findes en hemmelig version af den rapport fra Erhvervsfremme Styrelsen, en version, hvori der er disse oplysninger
om, at Echelon eksisterer. For det var jo det indtryk, vi blev bibragt, at en sådan hemmelig version skulle der ikke på noget tidspunkt have været tale om.
Problemet er bare, at sådan en eksisterer altså,
og det vil jeg godt bede ministeren efterforske
og give tilsagn om, at han vil efterforske. Det vil
jeg gerne spørge ministeren om han vil.
Så vil jeg bare slutte med at sige, at nu siger
ministeren så - og det er jo ganske tilfredsstillende i denne forstand - at f.eks. på den nye store
aflytningscentral i Hjørring vil antennerne ikke
blive rettet mod danske telefoner og computere.
Så står det afgørende spørgsmål tilbage: Hvordan i alverden vil ministeren sikre det, når det er
hele det tekniske formål med den aflytningscentral?
Men vi vil vende tilbage til også at afkræve
ministeren en redegørelse for, hvordan i, alverden det skulle kunne sikres, når man har opbygget en station, som teknisk set ikke kan have andet formål. Det er lidt af et mysterium, som så
står tilbage efter denne debat, og jeg kan give
ministeren tilsagn om, at jeg vil hjælpe ministeren med, at vi får opklaret dette mysterium helt
til bunds.
Hermed sluttede forhandlingen.

2341

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Keld Albrechtsen (EL) og Margrete Auken (SF) forkastedes, .
idet 10 (SF og EL) stemte for, 103 (V, S, DF, KF,
RV og KFR) imod: 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

홢
I

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Advokatselskaber).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
86406;name_party;":
L 71 er et lovforslag, som skal gøre det muligt at
drive advokatvirksomhed i selskabsform på
Færøerne.
Bestemmelserne bliver med lovforslaget
identiske med de bestemmelser, der allerede
gælder i Danmark, bortset fra at et forbud imod
at drive advokatkontor i flere retskredse ikke
ophæves. Det vil sige, at der altså stadig væk vil
være forbud på Færøerne imod at drive advokatvirksomhed i flere retskredse.";Freddy Dam
86825;Time;"Det virker på den måde, at det så vil være forbudt for færøske advokatkontorer at etablere afdelinger i Danmark, på samme måde som det vil
være forbudt for advokatkontorer i Danmark at
etablere afdelinger på Færøerne.
Når man etablerer advokatvirksomhed i selskabsform, kan det kun ske under særlige betingelser, der sikrer, at advokatselskabet fortsat vil
være uafhængigt af uvedkommende interesser, :
og det sikrer man bl.a. ved, at der er grænser for,
hvem der må eje aktier i selskaberne, og hvem
der må være bestyrelsesmedlem og direktør.
Man sikrer i øvrigt, at den advokat, som rent
faktisk giver rådgivningen over for klienterne,
fortsat hæfter personligt, og der sker altså ikke
nogen svækkelse af advokaternes professions-

2342

Torsdag den 21. februar 2002 (L 71)

ansvar. Den rådgivende advokat er fortsat underkastet de særlige advokatpligter, som gælder
generelt. På den måde er det et udmærket forslag, som Venstre kan støtte.";Kl. 11.40
87786;name_party;":
Venstres ordfører har jo nu på udmærket vis
gennemgået, hvad lovforslaget indeholder, og
jeg skal blot sige, at det er vigtigt for Socialdemokratiet at understrege, at det her lovforslag er
fremsat, fordi det færøske hjemmestyre har ønsket det: det er vigtigt. Socialdemokratiet er af
den opfattelse, at Folketinget skal anerkende
den færøske befolknings ønsker, både når der er
tale om det, man kunne kalde mindre ændringer
som dette, og også når der er tale om store beslutninger for vores rigsfællesskab.
Så Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte
lovforslag.";Sandy Brinck
88386;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard. (Ophold). Hr. Per Dalgaard er her ikke. Så er det hr. Helge Adam Møller.";Svend Auken
88511;name_party;":
Forslaget støttes af den færøske regering, forslaget støttes af den danske regering, og nu støttes
det også af den konservative folketingsgruppe.";Helge Adam Møller
88678;name_party;":
Ja, vi er jo også med på, at vi følger anbefalingerne fra Færøerne, og ser i og for sig ingen problemer i det.
Nu fik vi jo i Retsudvalget i går et brev fra
Dania, det firma, der faktisk har et kontor deroppe, og som mente, at de inden havde fået forsikringer om, at de ikke blev tvunget til at lukke
det her kontor på grund af denne lovgivning.
Lige præcis den lille sag synes jeg godt lige vi
kan få opklaret, for der er jo ingen grund til at
mobbe folk, som laver et fint og fornuftigt og
lovligt arbejde, og så vidt jeg kunne forstå på det
brev, havde man også inden fået tilsagn fra hr.
Høgni Hoydal om, at det ville fungere.
Jeg ved ikke, om det er rigtigt, jeg har ingen
mulighed for at gennemskue problematikken,
men jeg vil bare lige bede ministeren sige, at det
her jo altså ikke handler om at mobbe et kontor
ud, der eventuelt måtte virke deroppe, og så sige, at man fremover kun må være på Færøerne.
Det kan jeg ikke have meninger om.";Margrete Auken
89649;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter det her forslag, og i lighed med den tidligere ordfører vil
jeg sige, at vi selvfølgelig vil se på i Retsudvalget
i perioden mellem første og anden behandling,
om der er ting, der skal laves om i forbindelse
med det her, men i princippet støtter vi forslaget.
Pernille Falcon (EL):
Det er Færøernes hjemmestyre, der har anmodet
om lovændringen, og Enhedslisten kan derfor
støtte lovforslaget, og så må vi under udvalgsbehandlingen tage de småjusteringer, der skal ske.";Elisabeth Arnold
90186;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard, som nu er kommet til
stede.";Svend Auken
90261;name_party;":
Ja, jeg beklager det lille fravær.
Dansk Folkeparti kan også tilslutte sig forslaget, så det vil jeg nøjes med at sige, når jeg er
kommet så sent.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Det er forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om rettens pleje, der er til forhandling, og
årsagen til, at det færøske hjemmestyre har ønsket dette forslag fremsat her i Folketinget, er
den, at færøske advokater skal kunne arbejde
under samme vilkår som deres danske kolleger.";Per Dalgaard
90728;Time;"Som vi kan læse ud af forslaget, har det været
muligt for danske advokater at arbejde siden
1990 i henhold til denne her lov. Så det kunne
mest ligne en færøsk forsømmelse, at de færøske
advokater ikke er kommetunder denne her lov
allerede dengang. Men det ser ud til, at det her
nu kommer igennem i hvert fald ifølge de ordførere, der har været fremme indtil nu.
Det eneste, der kunne debatteres i det her, er
klausulen om, at færøske advokater ikke kan arbejde i Danmark og danske advokater ikke på
Færøerne. Det skal nok ses i den sammenhæng,
at landenes størrelse er væsentlig forskellig, og
det kunne også være, at sprogforskellen gør det
vanskeligt for de danske på Færøerne og for de
færøske i Danmark.
Så jeg skal kun sige, at jeg også vil tilslutte
mig forslaget.

Torsdag den 21. februar 2002 (L 72)";Kl. 11.45
91573;title_name;":
Jeg takker for Tingets velvillige behandling af
lovforslaget, og jeg vil tilkendegive over for de
ordførere, der har rejst nogle problemstillinger i
salen i dag, at vi så hurtigt, som det er muligt,
selvfølgelig vil oversende besvarelser og være
velvillige i vores behandling af lovforslaget, så
vi får afklaret de tvister, der måtte være, også for
så vidt angår Dania A/S og den problemstilling,
som de rejser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
92116;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.48

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven. (Digital kommunikation).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
92647;name_party;":
Lovforslag nr. L 72 er et lovforslag om ændring :
af forvaltningsloven. Forslaget går ud på at lette
mulighederne for borgerne i forbindelse med
den nye informationsteknologi, således at borgerne har bedre mulighed for at komme i forbindelse med den offentlige forvaltning.

2343

Efter lovforslaget indsættes der en bemyndigelsesbestemmelse i forvaltningsloven, som giver vedkommende minister adgang til at fastsætte regler om ret til at anvende digital kommunikation ved henvendelse til den offentlige
forvaltning og altså ikke som en mulighed,
hvorefter man kan foretage generel kommunikation til og fra den offentlige forvaltning.
Man opnår hermed en adgang til at fravige
reglerne i lovgivningen, som i dag stiller krav
om, at borgerne i nogle sammenhænge skal anvende papirdokumenter, og det vil sige, at der
gives en adgang til at fravige almindelige formkrav.
Forslaget bygger, på en delbetænkning, der
blev afgivet i december 2000, og forslaget er i
overensstemmelse med udvalgets anbefalinger.
Lovforslaget skal også ses i lyset af regeringens målsætninger på it-området. Ifølge regeringens »Vækst, velfærd - fornyelse« anført i regeringsgrundlaget, vil der blive gennemført en ithandlingsplan, som vil udvikle Danmark til et
netværkssamfund. 홢
홢 :
.
De enkelte ministerier skal inden sommeren
2002 foretage de nødvendige ændringer af formkrav i lovgivningen, som vedrører henvendelser
til den offentlige forvaltning. Det er et godt og
fornuftigt lovforslag, som Venstre støtter.";Freddy Dam
94155;name_party;":
Det glæder Socialdemokratiet, at også den nye
VK-regering følger de initiativer op, den tidligere regering satte i værk for at modernisere den
offentlige forvaltning til de mange muligheder,
som informationsteknologien giver, den såkaldte digitale forvaltning.
Der er for os at se mange muligheder for at
yde borgerne en bedre og mere fleksibel service
ved at bruge teknologien. Alene dette at kunne
klare tingene online fra sit skrivebord frem for
fremmøde letter livet for ganske mange af os.
Det er klart, at nye metoder og dermed akter i
en sag mellem det offentlige og borgeren giver
anledning til at afklare den juridiske status af
elektroniske meddelelser, og her er Socialdemokratiet tilfreds med, at dette lovforslag alene
indfører en bestemmelse om at give det enkelte
ressortministerium mulighed for at, ændre formkravene.";Sandy Brinck
95000;Time;"Det er for os at se nødvendigt, at man ikke
tror, at man indfører den digitale forvaltning
med et pennestrøg, men på baggrund af grundige overvejelser og systematik på det enkelte om-

2344

Torsdag den 21. februar 2002 (L 72)

råde, hvor man så kan afsøge, om der er barrierer, og ikke mindst forholde sig til de mange,
nye muligheder, der er, set på baggrund af den
konkrete forvaltningsmæssige opgave, man står
over for.
Socialdemokratiet kan støtte dette lovforslag.";Kl. 13.05
95506;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
95556;name_party;":
Lovforslag nr. L 72 er fremsat med det formål at
gøre det nemmere for borgerne at anvende den
it-teknologi, mange borgere i dag allerede anvender. Der skal nu lovgives om denne teknologiske udvikling, således at det er muligt for borgerne at kommunikere med den offentlige forvaltning via edb.
Det skal fremgå af forvaltningsloven, at borgerne har mulighed for at kommunikere digitalt
med kommunen og derved fraviges et krav om
f.eks. personlig, skriftlig henvendelse.
Loven tager også hensyn til forvaltningen hos
det offentlige, således at dette kan forlange, at
kommunikationen skal ske i et format, forvaltningen kan læse, og at det skal ske til en bestemt
e-mail-adresse. Det er således en ret, borgerne
får, men ikke en pligt.
Dansk Folkeparti kan støtte intentionerne i
lovforslaget.";Per Dalgaard
96382;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
96442;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte lovforslaget. Man kan jo sige, at i virkeligheden
træder vi nu ind i det 21. århundrede, også når
borgerne skal henvende sig til offentlige myndigheder. Det synes vi er godt og hensigtsmæssigt. Så fuld og hel støtte.";Helge Adam Møller
96738;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører. Det har jeg
godt nok ikke her på papiret, men det kan jeg se,
det bliver.";Poul Nødgaard
96864;name_party;":
Jeg kan gøre det lige så kort som hr. Helge
Adam Møller.
SF støtter lovforslaget.

Pernille Falcon (EL):
Som udgangspunkt støtter Enhedslisten forslaget om, at borgerne skal have mulighed for digital kommunikation med myndighederne, men
der er nogle punkter, som vi godt vil have afklaret under udvalgsarbejdet, før vi tager endelig
stilling til forslaget, herunder den problemstilling, som Dansk Standard - EDI og e-business
anfører i deres høringssvar, nemlig at det er ret
betænkeligt, at man med en bestemmelse i forvaltningsloven giver alle ministre ret til ved bekendtgørelser at fravige lovbestemmelser på deres område vedrørende formkrav.
Ændringer i lovgivningen bør ske ved lovgivning og ikke ved bekendtgørelser, og det må
være muligt at finde de relevante bestemmelser
og så fremsætte samlede lovforslag, der ændrer
formkravene i de mange love, hvor det måtte
være nødvendigt.
Det er for os vigtigt, at sikkerheden omkring
personoplysninger er så høj som muligt, jf. høringssvaret fra Datatilsynet, og vi vil derfor opfordre til, at borgerne får mulighed for gratis
krypteringsprogrammer, således at sikkerheden
kan øges.
Det er samtidig vigtigt, at politi og efterretningsvæsen ikke får en bagdør til krypteringen,
da det vil kunne nedsætte befolkningens tillid til
brugen af digital kommunikation og dermed
modvirke ønsket om i større omfang at kunne
benytte sig af den.
Endelig kan vi tilslutte os høringssvarene fra
bl.a. Dommerfuldmægtigforeningen om, at der
også bør indføres mulighed for digital kommunikation ved domstolene.";Anne Baastrup
98444;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
98495;name_party;":
Vi kan fra Kristeligt Folkepartis side støtte lovforslaget, som er fremsat af regeringen. Lovforslaget vil give mulighed for en modernisering af
den offentlige forvaltning, og vi synes, det er i
orden, at man giver mulighed for at fravige de
regler i lovgivningen, som i dag stiller krav om,
at borgerne i nogle sammenhænge skal anvende
papirdokumenter ved henvendelse til de offentlige myndigheder, og at man i stedet for giver
mulighed for i vore dage at bruge den elektroniske eller digitale kommunikation.
Så jeg kan tilsige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side vil deltage positivt i udvalgsbehandlingen af dette lovforslag.

(294)
Torsdag den 21. februar 2002 (L 73)";Jann Sjursen
99206;title_name;":
Jeg takker for de mange positive tilkendegivelser. Det er jo et lovforslag, som først og fremmest kommer borgerne til gode, fordi det giver
borgerne en ret, men ikke en pligt til at benytte
digital kommunikation i forhold til offentlige
myndigheder.
Jeg ser frem til en hurtig og effektiv udvalgsbehandling, hvor vi naturligvis vil besvare de
spørgsmål, som bl.a. er blevet rejst af Enhedslisten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
99735;title_name;":
. Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
99892;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udeblivelsesdomme i straffesager, pressens
adgang til domsudskrifter m.v. og politiklagenævnsmedlemmers sagsbehandling).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.10
100274;name_party;":
Dette forslag til ændring af retsplejeloven drejer
sig jo først og fremmest om en effektivisering af
domstolenes arbejde.
Det er for Venstre meget afgørende/at straffesager kan gennemføres så hurtigt, som det overhovedet er forsvarligt. Vi ved jo af erfaring, at
der i en række mindre straffesager tilkaldes hele
den tyrkiske musik, og så udebliver hovedper-

2345

sonen. Der har gennem nogle år været regler for
udeblivelsesdomme. Man har prøvet at udvide
området, men nu forsøger vi altså igen at udvide området.
Det er klart, at der et eller andet sted er et balancepunkt mellem den tiltaltes retssikkerhed og
effektivitetshensyn. Hvor det balancepunkt skal
ligge, er naturligvis et politisk spørgsmål.'
Nu har man så lagt det ved en grænse for,
hvor høj straffen kan blive - man sætter det op
fra 30 dages fængsel til 3 måneders fængsel ^ og
man giver samtidig en ubetinget mulighed for at
få genoptaget sagen og mulighed for adgang til
anke.
Det kan godt være, at man skulle have forsøgt
sig med at gå endnu videre og ikke have givet
en ubetinget adgang til genoptagelse. Det kan
også være, at vi ved en senere lejlighed vil overveje at sætte strafområdet op, men nu forsøger
vi altså denne udvidelse for at se, om det så '
hjælper eller eventuelt får de tiltalte til at komme. I hvert fald håber vi med dette forslag på' én
vis effektivisering af domstolenes arbejde, og'
det er formålet, og det kan vi varmt støtte. Vi' \
mener ikke, at dér er nogen retssikkerhedsproblemer med forslaget, som det ligger.
Den anden del af forslaget tilsigter at udvide
pressens adgang til aktindsigt i domsudskrifter,
ikke bare i straffesager, men også i civile sager.
Det kan vi naturligvis støtte ud fra et grundsynspunkt om, at pressen skal formidle retsplejen til den læsende befolkning og til tv-seerne
osv. Så det kan vi godt støtte.
Men ikke mindst jeg selv har jo ved mange
lejligheder rejst spørgsmålet, om det nu ikke var
på tide at se på almindelige borgeres adgang,
f.eks. til domsudskrifter. Det virker noget enevældigt, at dommerne i den grad kan sidde med
domsudskrifterne, som om det var deres egen
ejendom. Det er vi noget optaget af at få kigget
på.
홢=홢홢홢홢
: 홢홢 Det er derfor med tilfredshed, at vi hår konstateret, at justitsministeren nu har anmodet
Retsplejerådet om, at man gør sig nogle overvejelser om, hvorvidt det er muligt i højere grad at
få offentlighed om dommene. :
Endelig er der så en mindre ændring, hvor
man sikrer, at de valgte repræsentanter, der sidder i et politiklagenævn, ikke båre skal ryge ud,'
når udpegningsperioden er udløbet, hvis de er i
gang med en større sag. Den ændring kan vi na- '
turligvis også støtte.
Så alt i alt kan Venstre støtte forslaget.

2346

. Torsdag den 21. februar 2002 (L 73)";Birthe Rønn Hornbech
103048;title_name;":
Fru Sandy Brinck som ordfører. 홢
..";Poul Nødgaard
103102;name_party;":
Dette lovforslag er en genfremsættelse af et lovforslag fra den tidligere socialdemokratiske justitsminister, hvorfor jeg ikke overraskende fra
start af kan meddele, at Socialdemokratiet er :
enig i de tiltag, der lægges op til.
Forslaget handler i sin hovedessens dels om
et effektivt retssystem, dels om offentlighed i
retssystemet.
Effektiviteten først: Det er for Socialdemokratiet vigtigt, at retssystemet ikke holdes for nar af
borgere, som bare undlader at møde op, lige så
vel som det er vigtigt, at retssystemet er så effektivt, at borgernes retstvister kan blive afklaret inden for en rimelig tid.
Socialdemokratiet bidrager meget gerne til at
forbedre domstolenes muligheder for en effektiv
ressourceudnyttelse og dermed en bedre service
over for borgerne, og derfor undrer vi os over, at
regeringen samtidig i sit finanslovudspil lægger
op til besparelser på domstolene. Vi er bekymret
for, at det, vi opnår med dette lovforslag, ikke
fører til forbedringer over for borgerne, fordi regeringen i den anden hånd står med sparekniven over for domstolene.";Sandy Brinck
104178;Time;"Dette skal dog ikke afholde os fra at medvirke
til forbedringer. Der er i forslagets bemærkninger dokumentation for, at udeblivelse udgør et
stort ressourcespild i domstolssystemet, Effektivitet må imidlertid ikke ske,på bekostning af
kvalitet og retssikkerhed. Når det foreslås at udvide mulighederne for at afsige domme, selv om
tiltalte ikke er til stede, så er det for Socialdemokratiet afgørende, at dette følges op af en ufravigelig ret til at kunne få sagen genoptaget, ligesom vi finder det rigtigt, at forsvareren kan bruge politirapporter som dokumentation for tiltaltes forklaring, når tiltalte nu ikke selv er til stede.
Udvidelsen medfører jo, at ganske mange af
de sager, som kommer for domstolene, kan af-,
gøres på denne vis, og at vi går fra simple sager
over til mere komplekse sager. Det er vigtigt for
Socialdemokratiet at understrege domstolenes
almindelige vurdering af,, om sagens karakter
nødvendiggør tiltaltes tilstedeværelse, altså at
det at afsige dom, uden at tiltalte er til stede,
ikke er obligatorisk, men beror på domstolens .
konkrete vurdering.

Forslaget indeholder ligeledes en ændring i
forhold til politiklagenævnene, som afværger
uhensigtsmæssig ressourceudnyttelse, og ændringen gør, at man undtagelsesvis ved lange og
komplekse klagesager, som ikke er færdigbehandlede, når der skal udpeges nye medlemmer
af nævnet, kan lade de hidtidige nævnsmedlemmer færdiggøre sagen. Dette gør, at et nyt nævn
ikke skal starte forfra med at sætte sig ind i sagen, og vi undgår dermed dobbeltarbejde. Det
synes vi i Socialdemokratiet lyder ganske fornuftigt.
Et andet element i lovforslaget handler om offentlighed. I dag er det sådan, at pressen først
kan få en domsudskrift, når ankemulighederne
er ophørt, dvs. enten at fristen er udløbet, eller
at der er afsagt en ankedom. Socialdemokratiet
kan støtte, at pressen med dette lovforslag får ret
til domsudskrifterne med det samme, uanset om
sagen ankes eller ej.
Vi er også enige i, at retningslinjerne for brugen af domsudskrifter må være de samme, uanset om domsudskrifterne er udleveret som følge
af pressens ret, eller fordi domstolene frivilligt
udleverer disse akter. Vi mener, at logikken i at
have lovgivningsmæssige rammer for pressens
anvendelse af oplysningerne næppe kan hænge
sammen med omstændighederne for udleveringen.
Socialdemokratiet støtter så megen offentlighed i retssystemet som overhovedet muligt, men
et retssystem skal også tage hensyn til oplysningernes følsomhed, og derfor mener vi også, at
det er rigtigt at bede Retsplejerådet om at se på,
om man kan finde en form, hvor domsudskrifterne ikke alene bruges som baggrundsmateriale
for journalisterne, men kan offentliggøres i deres
helhed. I den forbindelse vil vi godt minde om,
at vi spændt venter på Domstolsstyrelsens
domsdatabase.
Vi mener, at retssystemet på mange måder
forekommer at være den rette kilde til den offentlighed, og vi er meget enige med Venstre i, at
vi dermed også giver borgeren en adgang. Men
som sagt: Det bør være Retsplejerådet, der kigger på det. Samtidig er vi jo bekendt med, at
Domstolsstyrelsen er i gang, og det kan være, at
ministeren kan knytte nogle kommentarer til,
hvor langt man er, fordi det jo selvsagt vil løse
meget af denne problematik.
Alt i alt kan vi støtte dette lovforslag, som vi
jo selv har forberedt og fremsat tidligere, så det
er der ikke den store overraskelse i.

Torsdag den 21. februar 2002 (L 73)";Kl. 13.15
107630;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
107680;name_party;":
Det aktuelle lovforslag er en genfremsættelse af
et lovforslag fra den tidligere regering, og som
det vil fremgå af mit indlæg, finder Dansk Folkeparti hovedintentionen i dette forslag godt,
men visse tilpasninger finder vi nødvendige, og
det vender jeg tilbage til.
Når en retssag er berammet og hele apparatet
er sat til et retsmøde i en retssal, må det være en
frustrerende oplevelse at se, at tiltalte ikke møder op. Denne fuldstændig uacceptable holdning har ikke tidligere medført nogen form for
reprimande fra rettens side, men blot et skuldertræk eller måske irritation over, at fremmødte
ikke har været til stede.
Sådan kan jeg fristes til at tolke de dommeres
udsagn, som for nylig har udtalt sig til pressen.
De siger, at netop dette forhold med manglende
møde fra den tiltalte ikke var noget stort problem. Den holdning forstår jeg overhovedet ikke, og jeg håber, at den kun er gældende for de
mindre domskredse i Jylland, der af pressen er
blevet spurgt i denne sag. De domsmænd, jeg
kender til fra de større byer, finder sådanne
hændelser meget frustrerende og utrolig ressourcekrævende. Derfor er det godt, at regeringen nu vil dette uvæsen til livs.";Per Dalgaard
108857;Time;"Forslaget er opbygget ud fra den tanke, at
hvis en tiltalt står til mindre end 3 måneder i
fængsel, så kan retten dømme tiltalte, selv om
denne vælger ikke at møde op. Hvorfor skal det
lige være 3 måneder? Det ved jeg egentlig ikke ikke ud over at Advokatrådet, Rigsadvokaten
og Dommerforeningen siger, at de dermed vil
opfange 79 pet. af udeblivelsessagerne. Men 79
pet. er jo ikke et mål i sig selv.
Dansk Folkeparti mener ikke, at der skal være
en grænse på 3 måneder. Jeg kan ikke finde nogen god begrundelse for det. I det tilfælde vil vi
ikke komme på den sorte liste i EU's overvågningscenter, idet der ikke findes nogen bestemmelse i den europæiske menneskerettighedskonvention om netop dette emne.
Jeg kunne derfor foreslå, at der blev en grænse på 6 til 12 måneder med fare for at løbe ind i
en eller anden anden bestemmelse, der siger, at
hvis man får så meget, så er man allerede i varetægt. Men det vil jeg nu se på, for mange eksemplet fra de love, der herskede i den gamle regerings tid, sår tvivl i mit sind.

2347

Jeg finder ikke, at den klausul, der hedder, at
dømmes en tiltalt som udeblevet/kan denne inden for 4 uger begære hele sagen genoptaget
forfra, er o.k. Den kan Dansk Folkeparti ikke gå
med til. Skal dét være gældende, vil domstolene
blot yderligere blive belastet måske på et højere
niveau end nu. Det vil ikke medføre nogen administrativ lettelse. Denne passus skal ud af loven.
Der findes ingen begrundelse for ikke at melde tilbage til domstolene, at man ikke kan møde
frem på den berammede dag. Med de kommunikationsmidler, der i dag findes overalt, er der
ingen undskyldning for, at ikke en selv eller ens
familie eller venner kan rette henvendelse om, at
man ikke kan komme en given dag, altså lovlig
udeblivelse.
Det foreslås endda, at retten i helt op til et år
bør kunne give tilladelse til at genoptage sagen
under helt særlige omstændigheder. Gad vide
hvad det kan være for omstændigheder?, De
samme hørte grupper, Advokatrådet, Dommerforeningen og Rigsadvokaten, mener yderligere,
at hvis domfældte også udebliver under den
genoptagne domsforhandling, så bør den første
dom stå fast, altså at den ikke kan genoptages på
ny. Jeg forstår egentlig heller ikke formuleringen
om, at så bør den første dom stå fast. Der mener
vi, at ordet bør skal udskiftes med ordet skal: I
gåseøjne belønnes det med, at man er tvivlende
omkring den første saglige dom, går jeg ud fra,
ved at det hele kan drages i tvivl igen. Man kan
sige, at domstolene i hvert fald ikke bliver, arbejdsløse med de udsigter, til en om og om igenprocedure.
Også forslaget har dette punkt eller dette
aspekt med, idet der står, at det kunne indebære
et ikke ubetydeligt ressourcespild, herunder
med hensyn til domstolenes ressourcer. Advokatrådet, Dommerforeningen og Rigsadvokaten
foreslår endda yderligere, at domfældte ved siden af adgangen til at kræve sagen genoptaget
også skal kunne anke til formildelse. Jeg synes,
at det bliver vildere og vildere.
Jeg må nok sige, at regelsættet fra Advokatrådet, Dommerforeningen og Rigsadvokaten har
alt for specielle og underlige hensyn at tage til
den kriminelle. Det er stik imod Dansk Folkepartis linje, hvor vi mener, at det er den kriminelle, der på grund af sine handlinger er den
skyldige og derfor står til at skulle idømmes en
eller anden straf. Alle disse gentagne tilbageløb i
retsafviklingen er rent flimmer. Det tjener kun et
formål for den anklagede: ät trække sagen i

2348

Torsdag den 21. februar 2002 (L 73)

langdrag med håb om, at næsten alt glemmes eller bliver for gammelt.
Ikke alle i retssystemet forholder sig til dette
tilbageløb, men præsidenterne for Østre og Vestre Landsret samt Politidirektøren i København
har i deres høringssvar forholdt sig kritisk til
netop det at tillade den tiltalte at få genoptaget
sagen, hvis han udebliver fra retsmødet uden
grund.
Jeg vil slutte med et lille citat fra den eksisterende lov: Sammenfattende er det således efter
retsplejelovens hovedregler, at retten kun kan
træffe realitetsafgørelser i en straffesag, hvor tiltalte er til stede under domshandlingen. Den i
praksis væsentlige undtagelse er de ovenfor
nævnte sager, hvor det ikke er spørgsmål om at
straffe dem højere ud fra § 934.
Dette princip finder jeg ikke er det, befolkningen forstår ved en forståelig retssag. Vi vil i udvalgsarbejdet forsøge at få ændret nogle forhold
i lovforslag nr. L 7 3 . .";Kl. 13.20
113273;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
113333;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte
lovforslaget, for vi synes, at. det er et godt og et,
nødvendigt lovforslag.
Der er tre nyskabelser. Den første, for at starte
bagfra, er politiklagenævnene. De kan være i
fuld gang med at behandle en verserende klagesag, og så bliver'de udskiftet, som de jo typisk
gør efter 4 år, men nu bliver der mulighed for, at
det gamle klagenævn kan fortsætte og færdigbehandle sagen, og det synes vi er godt og hensigtsmæssigt.,
, Kl. 13.25
Det får mig til at sige direkte til justitsministeren i fortsættelse af det, at vi selvfølgelig er glade for, at vi kan få speedet klagesagen op i disse
specielle tilfælde, men vi vil da også godt bede
ministeren om, når det indledende lovgivningsarbejde er overstået, at kigge på, om der er mulighed for at speede processen op i disse politiklagenævn.
Jeg tænker på hensynet til den, der klager det er jo altid rart hurtigst muligt enten at få
medhold i sin klage eller få afvist klagen - men
endnu vigtigere er det typisk for de politifolk,
der bliver klaget over, o'g som meget ofte går i
øjeblikket 3, 4 eller 5 måneder og bliver hængt
ud, mere eller mindre, i den lokale presse, fordi
der er klaget over dem. Heldigvis ender det jo i

et kæmpestort antal tilfælde med, at de bliver
fuldstændig frikendt af politiklagenævnet, men
jeg tror, enhver kan forestille sig, uanset hvilket
parti man kommer fra, hvilken kolossal belastning det er for en politiembedsmand at have det
hængende over hovedet. Så jeg håber, regeringen vil se på, om det ikke kan gøres lidt hurtigere under tilgodeseelse selvfølgelig af de retssikkerhedsgarantier, der allerede er bygget ind i
dette.
For det andet får pressen nu mulighed for at
få udskrift af domme og retsbøger, lige så snart
disse er renskrevet, og det synes jeg er godt og
hensigtsmæssigt. Den konservative folketingsgruppe kan også fuldt ud tilslutte sig dette.
Det tredje og sidste punkt er udeblivelsesdommene. Der ændres jo nu den grænse, der er,
fra 1 måned til 3 måneder. Det er godt. Det er jo,
som også andre ordførere har fremhævet, et kolossalt stort spild af ressourcer, at der sidder en
dommer, et par retsskrivere, en anklager, en forsvarer og måske syv vidner, der er indkaldt fra
hele landet, og venter på den tiltalte, og han gider så ikke komme, og så kan man starte forfra
14 dage senere. De ressourcer kunne jo godt bruges til noget mere effektivt.
Derfor hilser vi med tilfredshed, at man nu
hæver grænsen fra 1 til 3 måneder. Vi har også
noteret os, at justitsministeren i forslaget har
bedt Rigsadvokaten om, når der er gået 2 år og
man har set, hvor effektiv denne bestemmelse
virker, at komme med en rapport. Jeg går så ud
fra, at regeringen, hvis rapporten viser, at det
ikke har virket så effektivt, som vi er mange der
tror det vil, så vender tilbage med de fornødne
stramninger af loven.";Helge Adam Møller
116192;name_party;":
Jeg vil gøre ligesom hr. Helge Adam Møller og
starte bagfra.
Vi synes, det er en god idé med de ændringer,
der foreslås her omkring muligheden for at forlænge den periode, hvor politiklagenævnenes
medlemmer kan sidde i forsøget på at færdiggøre de lidt mere besværlige sager, således at vi i .
højere grad kan undgå, at der kommer tilsanding af det system.
Vi støtter også udvidelsen af offentlighedens
adgang til at få indblik i domsudskrifter før ankefristen. Det er vigtigt, at vi i den offentlige debat omkring konkrete domsafgørelser rent faktisk får at vide, hvad det er, det handler om, således at det ikke blot bliver von hørensagen - det

Torsdag den 21. februar 2002 (L 73)
har vi jo alt for tit oplevet - og derfor tror jeg, at
det vil kvalificere den offentlige debat.
Så er der spørgsmålet om ændring af reglerne
om udeblivelsesdomme. SF finder, at det er meget, meget vigtigt, at vi konstant har blikket rettet mod udnyttelsen af domstolenes ressourcer
på en forsvarlig og ordentlig måde. Det er også
mit indtryk, at der til det første udkast, der blev
sendt til høring, generelt var bred opbakning i
advokatkredse, domstole m.v. De stramninger,
der er sket fra første udkast til andet udkast, har
jo imidlertid, som vi kan se i høringssvarene, givet anledning til overvejelser bl.a. i Advokatrådet og for den sags skyld også lidt mere principielle overvejelser i Landsforeningen af Beskikkede Advokater.
Vi vil derfor bruge udvalgsarbejdet til at se
på, hvad det er for konkrete ændringer, der er
sket fra første udkast til andet udkast, og om det
nu også er den rigtige måde at lægge snittet på.";Anne Baastrup
117816;Time;"Det, der jo er vigtigt - og det tror jeg gælder
for alle partier her i Folketinget med undtagelse
af Dansk Folkeparti - er, at vi er enige om, at
man ikke er kriminel, før man rent faktisk er
dømt kriminel. Vi hørte jo lige før Dansk Folkepartis ordfører sige, at kriminelle ikke skal have
nogen særbehandling. Kriminel er man først på
det tidspunkt, hvor man er dømt. Det ved jeg at
der er enighed om blandt de andre partier.
Derfor skal vi også hele tiden have blikket
rettet mod retssikkerheden, når det drejer sig om
denne her type af sager. For mig at se er der nogle problemer i det: Kan man. være sikker på, at
der rent faktisk er sket forkyndelse osv.?
:
Derfor vil vi bruge udvalgsarbejdet til at tjekke, om det nu også er det rigtige skridt, der er ,
sket fra første til andet udkast.";Kl. 13.30
118633;name_party;":
Jeg vil gerne sige med det samme, at Det Radikale Venstre støtter det fremsatte lovforslag. Vi
har også i den tidligere regerings tid været med
til at give grønt lys for fremsættelse af lovforslag
med dette indhold, og der er ikke fra vores side
ændret holdning til det materiale i lovforslaget.
Jeg vil godt sige om udeblivelsesdommene, .
hvor man forhøjer varigheden af den afsagte
dom, som kan foretages i forbindelse med, at tiltalte ikke møder op, fra 30 dage til 3 måneder, at
det under alle. omstændigheder altid er betæn-,
keligt at afsige udeblivelsesdomme, og det er en
afvejning af hensynet til den tiltalte og hensynet

2349

til domstolens effektivitet og domstolens funktion i det hele taget.
Derfor er vi glade for, at der sammen med
forhøjelsen af rammen til 3 måneder samtidig er
indført en ubetinget adgang til at få dommen taget op igen, hvis det er sådan, at der inden for en
vis frist fremsættes ønske herom. Det mener vi
må give den nødvendige sikkerhed for den tiltalte.
Den anden del af lovforslaget, der handler
om pressens adgang til aktindsigt i domsudskrifter, er jo helt klart en forbedring af pressens
adgang til at følge med i retssystemets funktion,
og det er en stor fordel for pressen, at man meget tidligt efter dommens afsigelse kan få adgang til teksterne.
På den anden side er der så også problemerne
med offentliggørelse af teksterne i deres helhed
eller lange passager af teksterne, hvor der på
nettet har været offentliggjort nogle domme,
som var problematiske, og hvor dette har givet
anledning til, at man må vurdere, i hvilket omfang det bør tilstræbes at lave reglerne om.
Derfor er der selvfølgelig den begrænsning
på pressens håndtering af materialet her,, at de
ikke må videregive domsudskrifter i deres helhed og ikke videregive i længere passager den
nøjagtige tekst. På et senere tidspunkt får vi forhåbentlig nogle regler, der er mere håndterlige.
For det tredje: Politiklagenævnenes kontinuitet i arbejdet tilslutter Det Radikale Venstre sig
også.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, som det
ligger i dag, selv om der er et delelement af det,
som vi godt vil kunne støtte, hvis det bliver skilt
ud, og det drejer sig om forslaget vedrørende
politiklagenævnenes medlemmers mulighed for
at færdiggøre sager. Det kan vi godt støtte, hvis
vi kan komme igennem med at få det skilt ud fra
selve det her forslag.
Vi.finder ligesom høringssvaret fra Landsforeningen af Beskikkede Advokater, at der ikke er
fremlagt dokumentation for behovet for ændringen. At idømme folk op til 3 måneders fængsel,
uden at de har haft mulighed for at forsvare sig,
er dybt betænkeligt. Der vil ofte være tale om
nogle af de borgere, der har allersværest ved at
reagere på offentlige henvendelser.
Det foreslås oven i købet, at der skal kunne
ske idømmelse af straf, uden at tilsigelsen til at
møde under sagen har været forkyndt over for
den tiltalte personligt. Hvis man kender lidt til

2350

Torsdag den 21. februar 2002 (L 73)

de her persongrupper, denne her type sager oftest vil dreje sig om, vil man vide, at et brev afleveret af en politimand, som skal videregives til
en anden, vil have en meget stor risiko for aldrig
at nå frem til den tiltalte. Det synes vi er dybt betænkeligt at have som grundlag.
Vedrørende forslaget om udvidet adgang for
pressen til domme og retsbøger vil vi anbefale,
at man afventer Retsplejerådets generelle overvejelser om det her spørgsmål. Så vil der kunne
blive taget højde for nogle af de forbehold, som
Det Radikale Venstre også var inde på i deres
indlæg.";Elisabeth Arnold
122200;Time;;Kl. 13.35
122219;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan støtte det fremsatte forslag fra regeringen og i hovedsagen også de tre
hovedelementer i forslaget.
For det første synes vi, det er i orden, at man
giver mulighed for øget anvendelse af udeblivelsesdomme, således at man kan sikre en bedre
ressourceudnyttelse i retssystemet, ved at man
giver mulighed for at idømme fængselsstraffe i
de tilfælde, hvor tiltalte ikke møder op til domsforhandlingerne, i mere udvidet omfang end nu:
1-måneds-grænsen bliver til en 3-månedersgrænse.
Vi synes, det er vigtigt i den sammenhæng, at
man med den udvidelse også giver den domfældte mulighed for at klage over afgørelsen.
Det er nødvendigt med den ubetingede klageadgang for at sikre retssikkerhed for den dømte.
Det andet er spørgsmålet om pressens adgang til domsudskrifter. Det er vi også positive
over for, men jeg vil også i lighed med de to
foregående ordførere sige, at det måske var
mere hensigtsmæssigt at se det i en bredere sammenhæng, så man fik nogle mere klare regler på
området end dem, der fremgår af lovforslaget
som sådan. Vi har altså ikke noget imod, at pressen får bedre adgang til domsudskrifter, end de
har i dag, men vi er ikke færdige med det område, som lovforslaget ser ud i dag.
Det tredje, jeg vil nævne, er spørgsmålet om
politiklagenævnenes udpegningsperiode. Vi synes, det er helt rigtigt, at man giver mulighed
for, at perioden kan blive forlænget, hvis politiklagenævnet er i gang med en sag, som kan færdiggøres inden for en kortere periode ud over
den funktionsperiode, som nævnet egentlig har
været udpeget til.
Så alt i alt er vi positive over for lovforslaget
som sådan.";Jann Sjursen
123879;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den positive
modtagelse, som den altovervejende del af Folketingets partier har givet det her lovforslag.
Regeringen tror på, at det helt klart vil medvirke til, at man får afgjort flere sager og altså på
den måde kan være med til at afkorte sagsbehandlingstiden ved domstolene, og det er jo et
godt og nyttigt formål, for så vidt angår udeblivelsesdommene.
Hr. Per Dalgaard fra Dansk Folkeparti havde
et par betænkeligheder omkring den del af lovforslaget. Bl.a. var hr. Per Dalgaard inde på,
hvorfor man sætter grænsen ved 3 måneder
frem for 6 eller 12 måneder. Til det vil jeg gerne
understrege, hvilket også fremgår af bilag 3 i
lovforslaget, at det faktisk er den altovervejende
del af alle sager, der bliver afgjort, hvor det ender med en ubetinget frihedsstraf på 3 måneder
eller mindre - det er således 79 pct. af samtlige
betingede og ubetingede straffedomme i statistikken for 1999 - så det er faktisk noget, der vil
have en ret stor effekt, og der er egentlig tale om
en udvidelse på 50 pct. i forhold til i dag, så vi
tror, det vil have en positiv effekt på domstolene.
Hr. Per Dalgaard var også inde på den problemstilling, at der nu er fuldstændig fri adgang
til at sikre sagen genoptaget. Vi har valgt at sige
- netop fordi vi også ændrer forkyndelsesreglerne - at som udgangspunkt giver vi en meget liberal mulighed for at få genoptaget sagerne,
men det er selvfølgelig klart, at hvis det viser
sig, at alle dem, der ikke møder op første gang,
så bare får berammet et nyt møde, ja, så har
domstolene sådan set ikke vundet noget, så er
sagsbehandlingstiden bare blevet endnu længere.
Derfor vil jeg naturligvis anmode Rigsadvokaten om at udarbejde en rapport, der følger udviklingen på det her område, og det er så regeringens tanke, at vi, når der er gået 2 år, vil vurdere, om det her fungerer efter hensigten, for
selvfølgelig kan der være tilfælde, hvor der er
behov for en genoptagelse, og det er fint nok,
men hvis det viser sig, at man bare bruger det til
at forlænge sagerne unødigt, må vi gå ind og se
på, om vi skal ændre praksis igen.
Jeg vil gerne tilkendegive over for hr. Per Dalgaard, at vi lægger stor vægt på, at det her ikke
bare bliver en måde at forhale tingene på, men
derimod en mulighed for dem, der af en eller
anden årsag ikke har kunnet møde op, for at få
sagen genoptaget.

Torsdag deri 21. februar 2002 (L 74)
Jeg vil sige til hr. Per Dalgaard, at jeg tror, det
beror på en misforståelse, at vi åbner op for muligheden for at anke til formildelse. Det er sådan
set for at lette retssystemet. I stedet for at man .
kræver hele sagen genoptaget, hvis man egentlig er enig i, at man skal have en dom, men måske blot gerne vil have en mildere dom, er det
altså faktisk meget fornuftigt at lægge op til, at
der bliver den her mulighed for at anke til formildelse frem for at skulle sætte hele apparatet i
gang igen og starte forfra. Så jeg tror nærmere,
der her er tale om en misforståelse af lovforslagets hensigt, og det håber jeg så at jeg har været
med til at præcisere.";Lene Espersen
126942;Time;"Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige, at det
med politiklagenævnene vil vi gerne se på. Jeg
kan ikke love, at det bliver i dette forår, som er
stærkt optaget af mange lovforslag, men vi vil
gerne være med til at se på, om der er noget, vi
kan gøre på det område: den positive tilkendegivelse vil jeg meget gerne komme med.
Til fru Pernille Falcon, som var inde på nærmest at gøre det her med udeblivelsesdommene
til et ikkeproblem, må jeg sige, at det ikke er regeringens opfattelse. Vi har faktisk den opfattel-,
se, at det er et reelt problem, at der er mange,
der ikke møder op og vi har dommere og alle
mulige andre mennesker siddende og vente på
en person, som er tiltalt, og som rent faktisk ikke
er til stede.
I lovforslagets bemærkninger afsnit 3.2.3 er
der en gennemgang af en undersøgelse, som Københavns Politiadvokatur K har foretaget, og jeg
synes faktisk, det er temmelig rystende tal. 154,3
pet. af § 925-sagerne og i 33,3 pct. af de domsmandssager, der var berammet, var der ikke nogen, der mødte op. Det er faktisk temmelig høje
tal, så jeg synes ikke, man skal underdrive betydningen af, at vi får det her instrument gjort
mere effektivt. Jeg mener, vi må gøre vores yderste for, at domstolene kommer ned på nogle
sagsbehandlingstider, som er kortere end dem,
vi kender til i dag, og det er efter vores opfattelse ikke rimeligt, at det nærmest er uden konsekvens, at man ikke møder op, hvis man er tiltalt.
Der kan være lovligt forfald, og derfor er der
også en genoptagelsesmulighed, men som udgangspunkt må man forvente, at hvis man står
tiltalt i en sag, møder man op, når éns sag er for
domstolene.
Alt i alt er jeg meget glad for, at der har været
så positiv en behandling, og jeg ser frem til det
videre udvalgsarbejde.

2351

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.40
128826;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Gennemførelse af EFdirektiv om bekæmpelse af forsinkede betalinger i visse handelsforhold m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
129344;name_party;":
L 74 drejer sig om renter ved forsinket betaling.
Lovforslaget er en implementering af et EF-direktiv om bekæmpelse af forsinket betaling i
handelstransaktioner.
Direktivet skal regulere spørgsmålet om morarenter ved forsinket betaling, men også kreditors ret til at kræve kompensation fra skyldneren for omkostninger forårsaget af den forsinkede betaling.
Medlemsstaterne kan frit fastsætte eller opretholde regler, der giver kreditor endnu bedre
beskyttelse end den, der ligger i direktivet.
Direktivet finder alene anvendelse i visse
handelsforhold, f.eks. betalinger imellem erhvervsdrivende eller mellem erhvervsdrivende
og ordregivende offentlig myndighed m.v., når
betalingen har karakter af vederlag for varer eller tjenesteydelser.
Lovforslaget lægger op til at udvide brugen,
således at den ikke kun finder anvendelse i handelsforhold omfattet af direktivet, men i alle
handelsforhold og også i forbrugerforhold.
Bestemmelserne falder i to dele. For det første
ændringer i rentelovens regler om morarente

2352

Torsdag den 21. februar 2002 (L 74)

ved forsinket betaling af pengekrav. Morarenten
fastsættes til en årlig rente, der svarer til Nationalbankens officielle udlånsrente med et tillæg
af 7 pct. I dag udgør renten diskontoen plus 5
pet. Der er efter lovforslaget tale om en forhøjelse på ca. 2,5 pct. i forhold til nu, og ændringen
skal gennemføres i handelsforhold omfattet af
direktivet.
For at undgå differentierede morarentesatser
ved forsinket betaling foreslås ændringen gennemført generelt på rentelovens område, det vil
sige også i forbrugerforhold.
Det foreslås at afskaffe pligten til at afgive et
særligt rentepåkrav. En betalingsanmodning,
f.eks. i form af en faktura, skal fremtidig være
nok til at udløse morarenter ved forsinket betaling. Også dette foreslås indført generelt på rentelovens område for at opnå ensartede regler.";Freddy Dam
131220;Time;"Det foreslås endvidere, at der ikke længere
skal være mulighed for i forbrugerforhold ved
handelsbrug eller anden sædvane at fravige rentelovens bestemmelser til skade for forbrugeren.
Ændringen vil betyde, at rentelovens § 5 om morarentesatsen ikke vil kunne fraviges til skade
for forbrugeren ved aftale eller ved sædvane.
Ændringen er ikke påkrævet efter direktivet og
går for så vidt videre end direktivet, men det er
en god idé.
For det andet indeholder lovforslaget nye
regler om fordringshaverens inddrivelsesomkostninger. Disse regler har følgende indhold:
Det foreslås, at der indsættes en ny generel regel i renteloven, hvorefter skyldneren har pligt
til at betale fordringshaverens rimelige og relevante omkostninger ved udenretlig inddrivelse
af fordringen. I dag er spørgsmålet om en fordringshavers ret til at kræve udenretlige inddrivelsesomkostninger dækket af skyldneren ikke
lovregulereti og spørgsmålet beror således på,
om der i øvrigt er den fornødne hjemmel hertil,
f.eks. i parternes aftale eller de almindelige erstatningsregler.
Efter lovforslaget skal den foreslåede regel
gælde generelt for fordringer på formuerettens
område, og det vil navnlig sige i alle handels- og
forbrugerforhold. Der vil herved blive skabt en
ensartet retlig ramme, der ikke helt overlader
spørgsmålet til parternes aftale i det enkelte tilfælde.
For så vidt angår særlige rykker- og inkassogebyrer, foreslås det at bevare de nugældende
bestemmelser om loft for gebyrerne i forbrugerforhold. Bestemmelserne foreslås dog udvidet til

at gælde på hele rentelovens område, men uden
for forbrugerforhold skal de kunne fraviges ved
aftale eller sædvane. Fravigelsen kan dog alene
ske med den begrænsning, at fordringshaveren
altid skal kunne kræve, at skyldneren betaler rimelige og relevante omkostninger til udsendelse
af rykkerskrivelser m.v.
Som det fremgår, er der tale om et meget teknisk lovforslag, og der er tale om en direktivimplementering, hvorefter forbrugeren i øvrigt opnår en vis forøget beskyttelse, og i det hele kan
Venstre støtte dette forslag.";Kl. 13.45
133302;name_party;":
Når man ser på lovforslaget og sammenholder
det med EF-direktivet, som netop går på at bekæmpe forsinkede betalinger mellem erhvervsdrivende eller mellem erhvervsdrivende og en
offentlig myndighed, når betalingen ellers har
karakter af vederlag for varer eller tjenesteydelser, så vil jeg godt sige, at det synes vi i Socialdemokratiet er utrolig godt. Det er godt at få nogle
fælles retningslinjer. Det vil sige, at vi står bag
det, der ligger i direktivet. Det ville også være
mærkeligt, om ikke vi gjorde, eftersom det jo er
noget, der er forhandlet på et tidspunkt, hvor vi
havde regeringsmagten.
Men når man så kigger videre på det her lovforslag, er der jo lagt op til, at man også går ind
og tager forbrugerkøb med ind i billedet, og det
ligger ikke i direktivet. Det vil sige, at man altså
går ind og siger, at af hensyn til, at man gerne vil
have nogle ensartede retlige retningslinjer, laver
man parallelitet over til forbrugerkøb.
Lad mig nævne de tre punkter, som jeg kan se
virkelig giver nogle problemer.
For det første går man ind omkring forhøjelse
af morarenten, når en forbruger ikke betaler rettidigt. Hvis man går ind og laver en parallelitet,
betyder det altså en stigning på over 28 pct. i forhold til, hvordan det er i dag. Det er en alvorlig
stigning, når vi taler om forbrugerkøb, og vi finder det faktisk ikke rimeligt. Skal man ind og
lave et eller andet, der er mere regelret, må det i
hvert fald være med en eller anden form for differentieret sats, således at forbrugerkøb ikke får
den her alvorlige stigning.
For det andet ser vi det også som et problem hvis vi har forstået det ret - at ét er, at man tager
sædvane ud og siger, at det kan man ikke benytte sig af, når det drejer sig om forbrugerkøb,
men der er stadig væk mulighed for, at man kan
aftale sig til at kunne kræve en højere betaling.
Men netop i forbrugerspørgsmål er vi jo typisk i

(295)
Torsdag den 21. februar 2002 (L 74)
en situation, hvor det er forbrugeren, der er den
svage part og har meget svært ved at gennemskue, hvad der måtte ligge i sådan en aftale.
Et eksempel: Hvis man f.eks. står og gerne vil
have en eller anden form for kontokort i en eller
anden kontoring eller i en butik eller en butikskæde, så tror jeg ikke, der er så forfærdelig mange, der overvejer, om der står nede i hele den der
lange brødtekst, at i øvrigt ligger der som en del
af det her koncept, man skriver under på, at hvis
ikke man overholder sådan og sådan omkring
betalingen, ligger der en helt anden rentesats i
forhold til morarenter.";Lissa Mathiasen
135836;Time;"Jeg tror ikke, folk er klar over, hvad det kommer til at have af konsekvenser, og jeg vil godt
sige, at jeg synes, det er dybt bekymrende, at
man her går ind og rent faktisk giver en mulighed for, at der kan aftales ringere vilkår. Derfor
må det være naturligt at sige: Vi må have én tilføjelse ind om, at det ikke kan gøres ringere for
forbrugeren i kraft af aftaler.
Det sidste, som jeg godt vil tage fat i, og som
jeg faktisk har meget svært ved at forstå at man
sætter ind her, er, at man også går ind og laver
paralleliteten i forhold til at kunne kræve rimelige og relevante omkostninger for inddrivelse af
tilgodehavender.
Lad os se på, hvad der blev vedtaget for relativt kort tid siden herinde i Folketinget. Der gik
et flertal ind og lavede en beslutning, som betød,
at man som forbruger ikke kunne komme ud for
et rykkergebyr på mere end 100 kr. Der var bred
enighed om, at det var rigtigt, og at det var godt
at sætte den begrænsning på. Hvis man så derefter går ind og lægger det her ved siden af - at
man kan blive afkrævet betaling for rimelige og
relevante omkostninger ved inddrivelsen - så
har man fuldstændig udhulet den grænse, der
hedder 100 kr., og så er der ingen forbrugerbeskyttelse mere heller på det område.
Er det virkelig det, regeringen og justitsministeren vil med det her forslag?
Som jeg sagde: Omkring handelskøb har vi
intet problem. Det er det, der relaterer sig til direktivet, og det vil vi meget gerne støtte. Men til
gengæld synes vi nok, at der i den grad er behov
for at gå ind og se på, hvad det er for en forbrugerpolitik, vi rent faktisk får lagt an til med det,
man lægger ind omkring forbrugerkøb i den her
sammenhæng. Ensartede rammer betyder væsentlige forringelser for forbrugerne, og det er vi
altså ikke indstillet på at støtte i Socialdemokratiet.

2353

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
137678;name_party;":
Jeg er da enig i, at en forhøjelse med 2,5 pct. fra
det, der svarer til diskontoen plus 5 pet. til Nationalbankens udlånsdiskonto plus 7 pct., selvfølgelig er en stor forhøjelse. Omvendt er jo altså
lovens formål at bekæmpe forsinkelse af betalinger, og da renteniveauet i øvrigt har været faldende igennem de senere år, synes jeg, det er
helt uproblematisk, om end forhøjelsen angives
at være 28 pet.
Jeg vil godt sige, at så vidt jeg kan se af lovforslaget, er der ikke nogen hjemmel til i forbrugerkøb at aftale en højere rente, tværtimod. Der
er i forbrugerforhold en maksimal rente på Nationalbankens udlånsrente plus 7 pet. uden mulighed for at aftale en højere rente. Det er i erhvervsforhold, der er mulighed for at aftale en
højere rente eller lade en rente gælde, der baserer sig på sædvane.
Endelig gælder loftet over gebyrerne fortsat i
forbrugerforhold.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
138585;name_party;":
Vedrørende det sidste spørgsmål, der blev rejst
her: Hvis det er tilfældet, at det ikke kun er sådan, at man tager spørgsmålet omkring sædvane ud, men også tager muligheden ud for at gå
ind og lave en aftale, som går videre end det, der
ligger her, er det jo godt, men sådan som det er
beskrevet, kan det i hvert fald opfattes sådan.
Det glæder mig, hvis det ikke er tilfældet, men
det må vi så spørge om under udvalgsarbejdet,
så vi kan få det afklaret, for jeg synes da, det er
væsentligt, at man ikke kan lave en aftale, der
væsentligt forringer forbrugernes interesser.
Det andet: Jeg håber, at Venstres ordfører er
enig med mig i, at når man foretager beregningen set i forhold til, hvordan det er i dag, så vil
der være tale om godt 28 pct.s forhøjelse.";Lissa Mathiasen
139380;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
139423;Time;;Kl. 13.55
139442;name_party;":
L 74 er baseret på et EF-direktiv fra den 29. januar år 2000. Trods sin oprindelse i EU, som Dansk
Folkeparti jo ikke er så vild med blander sig i detaljer i dansk lovgivning, finder vi forslaget fornuftigt.

2354

Torsdag den 21. februar 2002 (L 74)

Det stadfæster de morarenter, en kreditor må
tage af en debitor ved for sen betaling enten af
en vare eller en tjenesteydelse.
Det oprindelige EF-direktiv tager kun højde
for handel mellem erhvervsdrivende og handel
mellem erhvervsdrivende og det offentlige. Justitsministeren har udvidet loven til at omfatte
alle handelsforhold: det finder jeg fornuftigt og
rigtigt.
Forbrugerne opnår en større beskyttelse, idet
der ikke mere kan fraviges rentelovens bestemmelser til skade for forbrugeren. Morarenten
sættes ganske vist op til 7 pct., men på basis af
Nationalbankens udlånsrente. Ligeledes er der
en 30-dages-betalingsfrist fra modtagelse af varen eller ydelsen, hvis ikke andet er aftalt.
Alt i alt et forslag, som Dansk Folkeparti kan
støtte.";Per Dalgaard
140463;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget. Det er efter vores opfattelse sådan,
at effektive og rettidige betalinger er noget, som
er vigtigt og med til at styrke det indre markeds
funktion. Derfor mener vi også ud fra en betragtning omkring nærhedsprincippet, at det er
helt fornuftigt og rigtigt, at der er et EF-direktiv
på det her område, og tmder alle omstændigheder skal vi selvfølgelig så også implementere det
i dansk lovgivning.
Det giver en tryghed for, at varer normalt bliver betalt, og hvis ikke de bliver det, så er der
også nogle sanktioner, der kan mærkes. Så vi synes, det er rigtigt, at der er nogenlunde fælles
regler på EU-plan, og også at sanktionerne er således, at der lægges et pres på debitor for at betale varerne til tiden.
For så vidt angår de danske regler, som nu
bliver ændret, sker der jo en skærpelse i forhold
til rentelovens nugældende bestemmelser, og
det er vi for så vidt også tilfredse med. Jeg synes,
det er ganske fornuftigt, at man, som jeg også
sagde tidligere, lægger et vist pres på debitor i
denne her sammenhæng.
Det, man selvfølgelig kan diskutere, er, om
den skærpelse, der sker, også skal gælde ud over
det nødvendige, altså om den ud over i handelsforhold også skal gælde i forbrugerforhold. Dér
synes jeg nok for det første, at hensynet til, at
der er en så enkel regulering som muligt, tilsiger, at det også gælder i forbrugerforhold. Man
kan vel også sige, at i forbrugerforhold ligesom i
handelsforhold er det da vigtigt, at vi sikrer, at

der er et vist pres på debitor til at betale varerne
til tiden.
Så vi kan godt støtte det, at vi implementerer
direktivet, men ud over at implementere direktivet så også foretager den yderligere regulering,
der sikrer ensartede regler i handelsforhold og
forbrugerforhold.
Jeg lyttede meget til fru Lissa Mathiasens bemærkninger med hensyn til netop det spørgsmål om rentelovens virkning på forbrugerforhold, og fru Lissa Mathiasen nævnte, at der var
tale om en stigning på 28 pct. på morarentesatsen. Det kan man selvfølgelig sige at der er, men
det er trods alt ikke procentpoint. Det lyder så
dramatisk, når man siger 28 pct., men vi taler jo
ikke om rentestørrelser på 28 pct., men om at
den stiger IVi procentpoint i forhold til det, der
havde været nødvendigt, og det synes jeg så er
fornuftigt nok og rimeligt.
Men fru Lissa Mathiasens bemærkninger i
øvrigt om, at vi nærmest ophæver maksimumgrænsen på de 100 kr. og mulighederne for, at
man i forbrugerforhold skulle kunne fravige de
her aftaler, må jeg sige at jeg ikke helt forstod, og
jeg synes ikke helt, det er i overensstemmelse
med det, jeg læser ud af bemærkningerne om, at
der kan ske fravigelse ved aftaler i handelsforhold, og ud fra at der jo udtrykkelig stadig væk i
loven vil være en 100-kroners-grænse, som tidligere vedtaget af Folketinget.
Men jeg synes da, det er noget, fru Lissa Mathiasen og vi skulle få afklaret i udvalgsarbejdet.
Vi er naturligvis fra konservativ side parat til at
se på, hvis det er sådan, at der er nogle helt urimelige virkninger i forbrugerforhold. Det vil vi
gerne diskutere i udvalgsarbejdet.";Lars Barfoed
143581;Time;;Kl. 14.00
143600;name_party;":
Som hr. Freddy Dam så rigtigt sagde, er det ikke
et af de mest simple lovforslag, vi har til behandling i dag.
SF støttede oprindelig direktivet omkring bekæmpelse af forsinkede betalinger i visse handelsforhold, men vi har altså ikke støttet, at det
også skulle udvides til at omfatte forbrugerkøb.
Selvfølgelig har vi respekt for de overvejelser,
der har været i Justitsministeriet om, at det er
nemmest og smartest og mest enkelt osv. at udvide det til at omfatte alle typer af køb, der er
omfattet af renteloven, men vi finder simpelt
hen, at det er en forvridning af den diskussion,
vi i øvrigt har haft gennem de sidste år, om,

Torsdag den 21. februar 2002 (L 74)
hvordan man kan forbedre forholdene for forbrugere.
Nu er der en diskussion mellem hr. Barfoed
og fru Lissa Mathiasen omkring 100-kronersreglen. Der er også forskellige andre typer af
diskussioner her fra talerstolen om, hvad det
egentlig er, lovforslaget omfatter, hvad er konsekvensen af lovforslaget, Forbrugerrådets henvendelse til os anfægtes med hensyn til, i hvilket
omfang den er tilstrækkelig alvorlig.
Så jeg tror, at vi må indstille os på relativt
grundige spørgsmål/svar, og så må vi se, om vi
kan komme frem til en enighed.
SF vil kun støtte spørgsmålet, når det drejer
sig om handelsforhold. Vi ønsker ikke at få det
udvidet til også at dreje sig om forbrugerforhold.";Anne Baastrup
144977;name_party;":
Det Radikale Venstres umiddelbare reaktion på
det her lovforslag er positiv.
Vi har støttet direktivet om bekæmpelse af
forsinkede betalinger i handelsforhold m.v., og
vi synes, det er nogle fornuftige regler, der er givet udtryk for her i teksten.
Men vi har ikke kunnet få øje på de samme
vanskeligheder, som Socialdemokratiets ordfører åbenbart har gjort, og derfor vil vi sige her
ved denne lejlighed, at det jo er det, vi har udvalgsarbejdet til at få afgjort.
Det Radikale Venstre vil selvfølgelig ikke
medvirke til, at forbrugerne bliver dårligt stillede, men jeg opfatter den tekst her, som at man
ikke kan fravige rentelovens bestemmelser til
skade for forbrugerne. Det kan så være selve de
grupper af aftaler, som skal omfattes af det her
forslag, som vi skal kigge på.
Under alle omstændigheder mener jeg, at der
er brug for, at vi giver os tid i udvalget til at .
spørge grundigt og få nogle grundige svar og
også meget gerne få ministeren i samråd nogle
gange, men vores udgangspunkt er naturligvis
positivt.
Pernille Falcon (EL):
Lovforslaget indeholder flere elementer, hvoraf
nogle forbedrer forbrugernes forhold, og andre
forringer dem, og vi vil derfor afvente udvalgsarbejdet, før vi tager endelig stilling til, om vi
kan støtte forslaget, som det kommer til at ligge.
Lovforslaget indebærer bl.a., at morarenten
forhøjes fra diskontoen plus 5 pct. til Nationalbankens udlånsrente plus 7 pct., og Justitsministeriet anfører i sine bemærkninger til hørings-

2355

svarene, at det er nødvendigt i handelsforhold
som følge af EF-direktivet, og at det vil give problemer åt have en differentieret morarente.
Vi støtter høringssvar fra bl.a. Forbrugerombudsmanden og Forbrugerrådet om, at morarenten ikke bør hæves i forbrugerforhold, særlig
set i lyset af det nuværende lave renteniveau.
Der er på en lang række andre områder særlige
regler for forbrugerforhold, og det kan godt fungere i praksis.
En differentieret rente vil naturligvis også
kunne fungere.
Kravet om rentepåkrav foreslås afskaffet. Det
er ikke noget stort problem i den første rykkerskrivelse at anføre, at manglende betaling fører
til, at der skal betales rente. Vi mener derfor, at
rentepåkravet skal opretholdes i forbrugerforhold.";Elisabeth Arnold
147216;name_party;":
Kristeligt Folkepartis tilgang til lovforslaget er
positiv, men jeg vil sige, som andre ordførere allerede har været inde på, at nogle af de høringssvar, vi har fået, bl.a. fra Forbrugerrådet her senest, giver anledning til, at vi under udvalgsarbejdet må have uddybet nogle af elementerne
yderligere med hensyn til lovforslagets virkninger, sådan at vi kan være sikre på, at forbrugernes stilling ikke forværres, men tværtimod forbedres med lovforslaget som sådan. Det vil være
det, vi synes, at udvalgsarbejdet skal bruges til.";Jann Sjursen
147757;Time;"I hvert fald vil jeg sige, at det høringssvar, vi
har fået fra Forbrugerrådet, rejser for os nogle .
nye spørgsmål, som gør, at vi ikke definitivt kan
melde positivt ud på lovforslaget i dag, selv om
det altså var vores umiddelbare udgangspunkt,
da vi så det først.";Kl. 14.05
148057;title_name;":
Jeg vil gerne med hensyn til det her lovforslag
takke for den forholdsvis positive behandling,
lovforslaget har fået her ved førstebehandlingen.
Det, som har optaget flest af ordførerne, har
været forbrugerforhold og eventuelle misforståelser i den anledning. Til det vil jeg sige - jeg
tror, det var fru Elisabeth Arnold, der nævnte
det - at jeg fuldstændig kan bekræfte, at § 7 om,
at der ikke kan fraviges bestemmelser til skade
for en skyldner, jo fortsat gælder, men at vi naturligvis under udvalgsarbejdet vil besvare de
spørgsmål, der måtte være, så vi får fuldstændig
klarhed over det her. Det er teknisk temmelig

2356

Torsdag den 21. februar 2002 (L 74)

kompliceret, så jeg kan godt forstå, hvis der er
nogle, der har stillet spørgsmål for at få fuldstændig klarhed over det.
Desværre sker der det nogle gange, når man
modtager høringssvar, at der er misforståelser
hos nogle af de personkredse, som forslaget har
været i høring hos. En af de misforståelser, som
så desværre også får lov at florere her i Folketingssalen i dag, har været omkring det her loft
på de 100 kr. For så vidt angår den del af lovforslaget, er der altså tale om at lave en klar forbrugerforbedring, for loftet på de 100 kr. eksisterer
fortsat. Men det loft på 100 kr. gælder jo kun i
visse tilfælde.
Det, vi gør nu, er sådan set, at vi skaber lovhjemmel til at sikre, at der bliver loft over alle typer gebyrer, så man har en sikkerhed for, at de
her inddrivelsesomkostninger kommer til at ligge på et rimeligt niveau. At det rent faktisk er til
gavn for forbrugerne, at man gennemfører det
her. Det synes jeg er værd at få præciseret. Men
naturligvis er det muligt at få det her fuldstændig bekræftet under udvalgsarbejdet.
Endelig vil jeg komme ind på en mere generel
ting, for der er flere af ordførerne, der har været
inde på, hvorfor vi ikke bare kan lade det her
gælde i handelsforhold, og hvorfor skal forbrugerforhold være omfattet af det.
Vi behandlede for kort tid siden forbrugerkøbsloven, og i den havde vi valgt at sige, at der
skulle være en sammenhæng i den måde, vi lovgav på, således at der ikke var nogen, der kom i
en såkaldt reklamationsklemme, altså at der var
forskellige frister, for så vidt angik forbrugere,
og for så vidt angik erhvervsdrivende. Regeringen har skønnet, at det var bedst og mest fornuftigt, hvis vi ikke her, hvor vi går ind og regulerer
rentesatser osv., begynder at køre med forskellige systemer og forskellige satser.
Jeg kan godt forstå, at her, hvor man ser på
det fra et forbrugersynspunkt, kunne man have
den opfattelse, at det, lovforslaget lægger op til,
var temmelig vidtgående. Men man sikrer i
hvert fald, at der er en parallelitet i den måde, vi
indretter vores lovgivning på, og det synes jeg
faktisk er et godt formål, så jeg håber, at de ordførere, der her under førstebehandlingen har
stillet sig forholdsvis skeptiske over for at inddrage også forbrugerne på det her område, vil
genoverveje, hvorvidt det ikke er muligt at støtte lovforslaget i dets nuværende udformning.

Det kan nemlig af mange årsager være hensigtsmæssigt ud fra et samfundsmæssigt sigte, at der
er ensartethed i den måde, vi regulerer det her
område på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
151270;name_party;":
Nu drog ministeren parallellen mellem forbrugerkøbsloven og så den her lovgivning, der er
lagt an til.
Jeg har lidt svært ved at se sammenhængen,
for man kan sige, at i forbrugerkøbsloven var
der en naturlig sammenhæng, i og med at hvis
jeg kommer og reklamerer over en vare, som reelt har en defekt, så har den butik, jeg har købt
den i, naturligvis et behov for at kunne have de
samme regresmuligheder, også tidsmæssigt.
Hvis vi så kigger på det her, vil jeg egentlig
godt spørge, om ministeren kan give nogle eksempler på den sammenhæng, ministeren mener er nødvendig mellem handelskøb og forbrugerkøb: Hvor er det, det vil komme til at kunne
give nogle problemer?
Jeg kan faktisk ikke se, hvor man typisk vil
opleve, at et forbrugerkøb vil gå ind og give
vanskeligheder set i forhold til et handelskøb, og
hvorfor det vil være naturligt, at man havde den
her sammenhæng. Specielt kan jeg slet ikke se
det i forhold til det typiske, at hvis man har penge sat ind et sted, får man en relativt lav forrentning, men skylder man penge, så må man sige,
at med de 7 pct. er det jo ikke ligefrem nogen lav
forrentning, der er lagt an til.
Men hvad er det for eksempler, ministeren
tænker på vil gøre det væsentligt bedre, hvis vi
har den her sammenhæng?";Lissa Mathiasen
152531;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.10
152662;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 21. februar 2002 (L 75)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven. (Udvidet ekstern terminaladgang til tingly sningsregistrene) .
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
153163;name_party;":
Tinglysningssystemet er i dag kendetegnet ved,
at alle borgere, private virksomheder og offentlige myndigheder har adgang til at indhente oplysninger i registret.
Som led i indførelsen af elektronisk behandling i registrene har offentligheden ved lov nr.
281 af 29. april 1992 haft adgang til oplysningerne via publikumsterminaler, der har været opstillet på tinglysningskontorerne, jf. tinglysningslovens § 50 c, stk. 2.
Visse bestemte grupper har dog yderligere
haft ret til at få ekstern terminaladgang til de
elektroniske tinglysningsregistre. Ved ekstern
terminaladgang forstås, at brugerne fra deres
egne edb-anlæg har adgang til registrene. Den
gruppe omhandler bl.a. visse private virksomheder såsom advokater og kreditinstitutioner og
visse offentlige myndigheder.
Siden 1992 er der dog sket meget inden for
den moderne teknologi, og i de offentlige systemer er denne teknologi blevet anvendt i kraftigt
stigende grad og omfattet af elektroniske tjenester, der tilbyder informationer via internettet,
og som altså også kan søges fra borgernes egne
edb-anlæg. Det er også en voldsom vækst. Som
eksempler kan anføres Retsinformation og Statstidende, som i dag udgives i elektronisk form og
kan søges fra brugernes egne computere.
Med vedtagelsen af det her forslag vil brugerne få hurtigere og nemmere adgang til at udnytte den teknologiske udvikling og dermed lette
behandlingen og ekspeditionen på tinglysningskontorerne. Ordningen med at skulle indhente
oplysninger ved hjælp af brugerterminaler på
tinglysningskontorerne må anses for forældet
nu.
Som tidligere nævnt findes der allerede adgang for visse grupper til ekstern terminaladgang, og dette forslag udvider bare kredsen af

2357

berettigede, som kan benytte det ressourcebesparende system, til også at omfatte andre virksomheder og almindelige borgere. Det medfører,
at virksomheder, som udfører en række af de
samme opgaver, som de virksomheder, der i dag
har ekstern adgang til registrene, får adgang til
at benytte systemet på lige fod med disse, og det
udelukker hermed den konkurrenceforvridning,
der har været indtil nu på markedet.
Efter justitsministerens opfattelse foreligger
der ikke databeskyttelsesmæssige hensyn, der
taler imod udvidelsen af adgangen til ekstern
terminaladgang, jf. bemærkninger i lovforslaget.
Det foreslås endvidere, at reglerne i tinglysningslovens § 50 c, stk. 7 om anvendelse af de
oplysninger, der tilvejebringes via tinglysningsregistre, det vil sige både via publikumsterminalerne og via ekstern terminaladgang, ophæves.
Den bestemmelse er overflødig, da erhvervsmæssig anvendelse af de oplysninger, der kan
findes gennem de elektroniske terminaler både
på tinglysningskontorer og via eksterne terminaladgang, allerede er beskyttet af de generelle
regler om behandling af personoplysninger i
persondataloven, jf. de almindelige bemærkninger til forslaget.
Så Venstre støtter forslaget.";Irene Simonsen
156093;title_name;":
Fru Sandy Brinck som ordfører, og derefter hr.
Dalgaard.";Poul Nødgaard
156168;name_party;":
Socialdemokratiet anser dette lovforslag for at
være et led i en moderne offentlig forvaltning,
som anvender den informationsteknologi, som
er til rådighed både for at effektivisere egne arbejdsgange og for at yde borgerne en bedre service. I det her tilfælde betyder ændringen ganske enkelt, at de oplysninger, som i forvejen er
offentligt tilgængelige, nu også bliver mulige at
indhente fra egen pc.
Det synes vi lyder, overordentligt fornuftigt
og er samtidig tilfredse med, at der ikke sker
ændringer i forhold til, hvad oplysningerne må
bruges til.
Summa summarum: Socialdemokratiet kan
støtte lovforslaget.";Sandy Brinck
156816;title_name;":
Så er det hr. Dalgaard, hvis hr. Dalgaard lige har
tid til at komme på talerstolen, og derefter er det
hr. Helge Adam Møller.";Poul Nødgaard
156953;Time;"2358

Torsdag den 21. februar 2002 (L 75)";Kl. 14.15
157016;name_party;":
Reglerne i dag om tinglysningsoplysninger er
fra 1992. Dengang var det endnu rimelig nyt, at
borgerne kunne finde på at anvende edb til at
spørge på de offentlige databaser via egen computer. Det er det ikke mere. Mange private har
mulighed for at hente informationer fra det offentlige via deres egen pe. Det aktuelle lovforslag vil gøre det muligt, at også indhentning af
tinglysningsinformationer kan ske fra egen
hjemme-pc.
Denne tendens til at private får adgang til at
koble sig på det offentliges databaser kan Dansk
Folkeparti fuldt ud støtte. Vi er positive over for
lovforslaget.";Per Dalgaard
157630;name_party;":
Jamen det er jo en dejlig dag i dag ligesom så
mange andre dage. Jeg tror, det her er det sjette
forslag fra regeringen og fra justitsministeren,
som alle sammen på forskellige områder gør det
lettere, hurtigere og mere smidigt at være dansk
borger, men hvorfor søren skulle regeringen
ikke også følge op på det gode arbejde, den har
gjort de sidste 90 dage?
Dermed har jeg vel også lagt op til, at Det
Konservative Folkeparti selvfølgelig kan støtte
det her forslag. Man foretager jo simpelt hen en
modernisering af tinglysningsloven, således at
enhver - hvad enten det er den almindelige borger, eller det er erhvervsvirksomheden - nu har
mulighed for via virksomhedens pc-skærm eller
den private skærm derhjemme i arbejdsværelset
at få adgang til de elektroniske tinglysningsregistre.
De har jo været offentligt tilgængelige i mange år, men hidtil har det krævet, at man bevægede sig ned på det lokale tinglysningskontor, og
man anvendte den offentlige publikumsterminal, og det er jo ikke altid, offentlige kontorer
har åbent ret mange timer om dagen.
Nu kan man altså gå ind døgnet rundt også
lørdag og søndag, og det betyder, at hvis familien sidder derhjemme en søndag eftermiddag og
overvejer at købe nyt hus, så kan de gå ind på
computeren og se, hvordan det er vurderet.
Alt i alt tak til regeringen for endnu et godt
initiativ.";Helge Adam Møller
158991;name_party;":
Da SF's ordfører på området ikke er i stand til at
være til stede i øjeblikket, så skal jeg blot meddele, at SF støtter forslaget.";Kristen Touborg
159146;name_party;":
Efter Det Radikale Venstres opfattelse repræsenterer det her forslag en hensigtsmæssig modernisering af arbejdsgangen. Vi støtter det.";Elisabeth Arnold
159316;title_name;":
Ja, det går virkelig stærkt det her. Fru Pernille
Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Vi er enige med de øvrige partier i, at det er et
fornuftigt forslag. Vi kan godt støtte forslaget,
der udvider adgangen til at søge tinglysningsoplysninger elektronisk.";Poul Nødgaard
159599;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også fuldt ud støtte
lovforslaget fra regeringen. Hr. Helge Adam
Møller var helt oppe at ringe lige før.
Jeg tror sådan set godt, at vi kunne have set
det pågældende lovforslag blive fremsat af en
anden regering næsten uanset partifarve, men
lad os da glæde os over de fremskridt, der er.
Det gør vi også i Kristeligt Folkeparti.";Jann Sjursen
159990;title_name;":
Jeg er da også meget glad for, at der er så voldsom stor politisk enighed om at give ekstern terminaladgang til de elektroniske tinglysningsregistre.
Vi kan godt trække lidt på smilebåndet, men
det her kommer faktisk til at skabe en stor lettelse for de mennesker, der skal bruge det her som
arbejdsredskab i det daglige, fordi man nu får
den elektroniske adgang frem for at skulle være
gået ned til en af publikumsterminalerne.
Jeg er glad for den positive behandling: som
Folketinget har givet lovforslaget i dag, og ser
frem til udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
160675;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 21. februar 2002 (L 76)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om gensidig
bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer.
(Udvidelse af lovens anvendelsesområde, effektivisering m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
161212;Time;;Kl. 14.20
161227;name_party;":
L 76 er et lovforslag om ændring af lov om gensidig bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer. Samarbejdet om inddrivelse af fordringer inden for EU skal udvides, således at det
også dækker inddrivelsen af direkte skatter, som
i dag ikke er undergivet generelle bestemmelser
i EU.
Ved gennemførelsen af direktivet skal EUlandene yde hinanden bistand til inddrivelse af
direkte skatter efter de samme regler, som gælder for inddrivelse af visse indirekte skatter, herunder bl.a. moms.
Ved den seneste direktivændring udvides anvendelsesområdet i inddrivelsesdirektivet på
ny, idet medlemsstaterne nu også skal yde hinanden gensidig bistand til inddrivelse af visse
indkomst-, formue- og forsikringsskatter samt
administrative sanktioner og bøder af ikkestrafferetlig karakter i forbindelse med de fordringer,
som direktivet finder anvendelse på.
Herudover indebærer forslaget, at procedurerne for inddrivelsen effektiviseres på flere
punkter. Disse ændringer af inddrivelsespro.eeduren, som ligeledes følger af ændringsdirektivet, indebærer bl.a.,
- at der kan kræves flere oplysninger end tidligere i forbindelse med inddrivelsen.
- at der skal ydes bistand, selv om alle inddrivelsesmuligheder i det land, som anmoder
om bistand, ikke er udtømt, hvis det står
klart, at yderligere nationale foranstaltninger
ikke vil føre til betaling.
- at der efter anmodning skal ydes bistand, selv
om skyldneren anfægter fordringen eller
fuldbyrdelsesdokumentet, for så vidt dette er
tilladt efter de regler og den administrative

2359

praksis, der gælder for tilsvarende nationale
fordringer i det bistandydende land.
- at der kan aftales regler om refusion af udgifter i forbindelse med særlig vanskelige inddrivelser, og
- at bistand kan afslås, hvis fordringen er mere
end 5 år, gammel regnet fra det tidspunkt,
hvor den kunne inddrives.
Det sidste baserer sig naturligvis på forældelsesovervej eiser.
Der er tale om en direktivimplementering og
igen et lovforslag af teknisk karakter, som fører
til en mere effektiv inddrivelsesprocedure, og
det kan Venstre støtte.";Freddy Dam
163309;name_party;":
På den socialdemokratiske gruppes vegne, kan
jeg give støtte til dette lovforslag, og efter hr.
Freddy Dams udmærkede gennemgang af lovforslagets indhold kan vi også fortsat støtte.
Vi synes, det er en naturlig udvidelse, der
kommer nu oven på det mere end 25 år gamle
direktiv, som godt nok har undergået nogle ændringer, men nu får vi også muligheder for gensidig inddrivelse af visse indkomst- og formueskatter, forsikringsafgifter og administrative
sanktioner, dog ikke de strafferetlige.
De effektiviseringsforslag, der ligger i lovforslaget, synes vi også, er rigtige og rimelige, så vi
kan anbefale.";Per Kaalund
163935;name_party;":
Også dette lovforslag er et EF-direktiv, som skal
gennemføres - et af de fornuftige af slagsen. Det
er samtidig en udvidelse af gældende lov, hvorved der nu også skal ydes bistand til et andet
EU-land, der har indkomst- og formueskat til
gode hos borgere, som har fundet det smart at
flytte til et andet EU-land, sikkert med det formål at undgå at betale skatten.
Derfor er forslagets intentioner gode og fornuftige, og Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Per Dalgaard
164410;name_party;":'
Det er vigtigt, at offentlige fordringer kan inddrives effektivt i hele EU og på tværs af grænserne. Det forebygger også ulovlig omgåelse, så
derfor kan vi fra konservativ side hilse forslaget
velkommen.
Det gælder både udvidelsen af det område,
der er dækket af reglerne om gensidig bistand af
inddrivelse af fordring, og også de yderligere og
forbedrede instrumenter og processer, der nu er
mulighed for, efter at vi har implementeret det

2360

Torsdag den 21. februar 2002 (L 77)

ændrede direktiv. Så vi støtter fra De Konservatives side forslaget.";Lars Barfoed
164977;Time;;Kl. 14.25
164996;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Anne Baastrup, ikke
kan være til stede, skal jeg tilkendegive på SF's
vegne, at vi støtter forslaget.
Vi synes, det er fornuftigt med denne udvidelse i forhold til det, vi kender i dag, og derfor
har vi heller ikke på indeværende tidspunkt betænkeligheder ved at støtte den. Skulle der vise
sig noget i forbindelse med udvalgsarbejdet, må
man se nærmere på det, men umiddelbart støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
165447;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter også dette lovforslag. Det er en naturlig konsekvens af den øgede
samhandel mellem de europæiske lande, at man
også hjælper hinanden med at inddrive tilgodehavender, som ikke kan inddrives med rimelig
hastighed, hvis man skal bruge de almindelige
privatretlige fremgangsmåder. Derfor er det en
helt fornuftig ting, som vi meget gerne vil støtte.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan umiddelbart støtte intentionerne om, at der skal være bedre mulighed for at
inddrive skatter m.v., men vi har dog nogle
spørgsmål, vi ønsker afklaret, før vi tager endelig stilling til forslaget.
Bl.a. fremgår det af direktivets artikel 12, stk.
2, at der i nogle tilfælde kan ske inddrivelse, selv
om den mulige skyldner har protesteret mod
kravet. Det finder vi betænkeligt, og vi vil gerne
høre nærmere om, i hvilke situationer det kan
blive aktuelt.
Vi vil også godt se nærmere på reglerne om
transbenificium, altså de regler, der sikrer, at
skyldneren efterlades nok til at leve for, ligesom
vi godt vil høre begrundelsen for, at § 3, stk. 3,
ændres til »pantefogeder og told- og skattefogeder«, samt hvilke beføjelser ministeren har
tænkt sig at give pantefogeder til at foretage udlæg på dette område, herunder om det bliver
muligt at klage over et sådant udlæg til fogedretten. Det er nogle af de forhold, vi godt vil
have belyst i det videre udvalgsarbejde.";Elisabeth Arnold
166848;name_party;":
Jeg kan meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter
regeringens lovforslag.";Jann Sjursen
166958;title_name;":
Jeg takker for den positive behandling af lovforslaget og vil over for fru Pernille Falcon tilkendegive, at vi naturligvis, så godt som det er muligt, vil besvare spørgsmål af mere teknisk karakter under udvalgsarbejdet, således at alt bliver klarlagt. Det vil være fint, hvis et samlet Folketing står bag dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
167411;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Behandling af erstatningskrav efter skader i
udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
167864;name_party;":
Lovforslag nr. L 77 er en genfremsættelse af L 50
fra den tidligere regering, der blev fremsat den
24. oktober 2001 af den daværende minister. Vi
agtede at støtte det dengang, og vi ser ikke nogen grund til at ændre holdning denne gang.
Forslaget implementerer et EU-direktiv om
harmonisering af regler om behandling af trafikskader. Der laves en tilføjelse til færdselslovens
§ 115, således at der kan oprettes et erstatningsorgan og et informationskontor til gavn for danskere, der impliceres i et færdselsuheld i et andet
EU-land, eller for en udlænding, som involveres
i et færdselsuheld i Danmark. Det betyder, at
man som vognmand, erhvervschauffør eller almindelig dansker på bilferie i et EU-land bliver
sikret en bedre behandling, hvis uheldet er ude.

(296)
Torsdag den 21. februar 2002 (L 77)
Man henvender sig blot til skadevolderens repræsentant i Danmark eller til den danske repræsentant i uheldslandet, og så ydes der en
saglig og faglig sproglig bistand.
Den juridiske tvist afgøres selvfølgelig stadig
i uheldslandet, men via informationskontoret
opnår borgeren en bedre service, når han er
kommet hjem og skal følge op på sin skadeserstatning. Det bliver faktisk sværere og sværere,
også i denne sag, at bevare pessimisme over for
EU.";Karsten Nonbo
169129;Time;"Venstre støtter lovforslaget, og vi imødeser
gerne, at økonomi- og erhvervsministeren kommer med opfølgende lovforslag, som skal gøre
denne teori til praksis.";Kl. 14.30
169305;name_party;":
Dette lovforslag er ganske rigtigt, som Venstres
ordfører også sagde, en genfremsættelse af et
lovforslag, som blev fremsat i oktober 2001 af
den tidligere socialdemokratiske trafikminister,
hvorfor jeg også kan starte med at afsløre - til alles overraskelse naturligvis - at Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.
Lovforslaget implementerer dele af et EU-direktiv om motorkøretøj sforsikringer og indebærer oprettelse af et erstatningsorgan samt oprettelse af et informationskontor. Formålet er ganske enkelt, som Venstres ordfører meget grundigt har redegjort for, at forbedre mulighederne
for at få erstatning ved færdselsuheld inden for
EU og gør det altså lettere for borgeren at komme igennem systemet. Socialdemokratiet kan
støtte disse forbedringer for borgerne.";Sandy Brinck
170099;name_party;":
Her foreligger et EU-direktiv, som jeg må sige
indeholder nogle fornuftige ting. Det siger jeg
med svag stemme, for man kender jo Dansk Folkepartis holdning til EU.
At en EU-borger, der kommer ud for et trafikuheld i et andet EU-land, nemmere kan få erstatning end i dag og kan kommunikere med folk,
som forstår hans sprog, er selvfølgelig sund fornuft, og Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Per Dalgaard
170516;name_party;":
Jeg skal ikke sige forfærdelig meget andet, end
at forslaget rummer ting af stor interesse, som
jeg har set frem til at få at vide. Bortset fra det

2361

har jeg overhovedet intet andet at sige, end at vi
støtter forslaget.";Margrete Auken
170764;name_party;":
Også Det Radikale Venstre føler, at det er et indlysende fornuftigt forslag. Internationale aftaler
har bl.a. den fordel, at man kan lave ensartede
regler og hjælpe hinanden med at lette tilværelsen for borgerne, og det mener vi i høj grad at
dette forslag vil gøre. Derfor støtter Det Radikale Venstre det.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan støtte lovforslaget, som gør det
enklere at få erstatning for færdselsuheld i andre
lande. Det undrer os dog, at man ikke samtidig
har sørget for at få foretaget de nødvendige ændringer i lov om forsikringsvirksomhed, men
det håber vi til gengæld vil ske snarest muligt.
Det er bare en lille opfordring.";Elisabeth Arnold
171435;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også fuldt ud støtte det
fremsatte lovforslag, som vil gøre det enklere at
få erstatning fra udlandet.";Jann Sjursen
171599;title_name;":
Det er jo ved at blive en hel vane i dag, at jeg kan
takke for en meget positiv behandling her i Folketingssalen under førstebehandlingen.
Jeg tror, det var hr. Karsten Nonbo, der sagde
det, og det er faktisk dejligt, nu hvor der ofte er
mange negative vinkler over for EU-medlemskabet, at dette forslag faktisk vil være til gavn
og glæde for borgerne. Det gør det ubureaukratisk og først og fremmest forholdsvis enkelt at få
erstatning, hvis man bliver udsat for et færdselsuheld i et af de andre EU-lande, og jeg synes faktisk, det er godt, at der trods alt også er nogle
positive små solstrålehistorier i en verden, der
ellers rives med mange negative historier, ikke
mindst hvad angår vort fællesskab på europæisk plan.
Til fru Pernille Falcon kan jeg sige, at økono.mi- og erhvervsministeren vil fremsætte lovforslag om lige præcis den ting, så det skulle selvfølgelig være undervejs. Men det hører altså
ikke under mit ressortområde, men under økonomi- og erhvervsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2362

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)

Afstemning";Lene Espersen
172755;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Qphold).. Det er vedtaget.";Kaj Ikast
172910;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Nedlæggelse af Adoptionsrådet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.35
173200;name_party;":
Lovforslaget er et led i regeringens beslutning
om at gennemføre en gennemgribende sanering
af offentlige råd, nævn, udvalg og centre. Med
dette lovforslag foreslås Adoptionsrådet nedlagt.
Man må retfærdigvis sige, at dette råd har
haft en meget kort levetid, da det indgik i vedtagelsen af adoptionsloven, som blev vedtaget i
juni 1999. Rådet består af en formand og 13
medlemmer. Det er altid trist for de involverede,
når man skal dreje nøglen om, men jeg må konstatere, at deltagelsen ved rådets møder har været relativt beskeden, og at der har været tilfælde, hvor rådet slet ikke har været beslutningsdygtigt.
Rådets opgave vil kunne overtages af de øvrige aktører på adoptionsområdet, bl.a. Adoptionsnævnet og Civilretsdirektoratet. Har man
brug for råd og hjælp, ved jeg, at også Adoption
og Samfund har et team af rådgivere, som har
den fordel, at de selv er adoptivforældre eller,
adopterede, og som selv har personlig erfaring
med adoption.
Venstre kan derfor støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
174228;name_party;":
Dette råd har, som fru Inge Dahl-Sørensen siger,
en meget kort levetid bag sig, og derfor vil jeg

godt spørge om baggrunden for, at man etablerede rådet.
Kan fru Inge Dahl-Sørensen bekræfte, at det
var ud fra nogle betragtninger, som bl.a. SF og
Venstre havde til fælles og derfor blev enige om
at aftale at oprette et sådant råd? Var det ikke sådan, at der i første omgang var en forståelse
mellem SF og Venstre, og i anden omgang gik en
kreds af andre partier med, og så lavede man en
aftale? Og betragter Venstre det som værende et
forlig eller ikke et forlig?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
174833;name_party;":
Jeg hørte fru Inge Dahl-Sørensen sige, at hvis
man har behov for råd og hjælp, kan man gå til
Adoption og Samfund, og at der ikke har været
et højt fremmøde i rådet, og at det skulle være
begrundelsen for nedlæggelsen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Inge
Dahl-Sørensen, hvorfor det var nødvendigt at
oprette rådet, og hvilke ændringer der er sket,
siden man nu mener, man godt kan nedlægge
det. Jeg håber, vi får et svar her i dag, for jeg synes faktisk, at de mennesker, som står over for at
skulle adoptere, og ikke mindst de mange børn,
der bliver adopteret her til landet, fortjener det.
Hvad er begrundelsen? Hvorfor var det nødvendigt dengang, og hvad er der sket siden da,
som gør, at det i dag ikke er nødvendigt at have
det råd?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
175622;name_party;":
Jeg kan meget vel huske fru Anne Baastrups og
min drøftelse om, hvordan vi skulle få denne
sag igennem. Jeg kan godt huske, at fru Anne
Baastrup ønskede Adoptionsrådet, og jeg syntes
også på det tidspunkt, at det sådan set var en
god idé: det vil jeg slet ikke nægte, for det er da
udmærket at have et sted, hvor man kan forske,
og det var jo det, det drejede sig om. Det ved jeg
godt.
Men nu er det jo ikke mig alene, der står for at
opretholde eller nedlægge råd og nævn, og ud
fra de møder, rådet har holdt, og det, rådet har
udrettet, har man altså fundet, at det kunne spares væk.
Jeg er sikker på, at hvis man ønsker forskning, kan den stadig udføres inden for de rammer, der findes i dag. Vi har trods alt stadig Civilretsdirektoratet, Adoptionsnævnet og Adoption og Samfund, som alle har fingeren på pulsen, så jeg kan ikke forestille mig, at der vil gå

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)
nogen viden til spilde, hvis man virkelig ønsker
at skaffe sig den.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg betragter ikke dette
her som et forligsbrud. Der har aldrig været tale
om noget som helst forlig, og hvis der er tale om
et forlig, kan vi stort set ikke ændre noget som
helst her i Folketinget.";Inge Dahl-Sørensen
176826;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
176864;name_party;":
Der er naturligvis ikke tale om et forlig, hvis to
partier bare stemmer ens ved en afstemning, og
der er heller ikke tale om et forlig, hvis et parti
f.eks. stemmer for et forslag, som regeringen
fremsætter.
Men det, som vi i hvert fald opfattede - specielt fru Anne Baastrup, som ikke kan være til
stede på indeværende tidspunkt - var, at der var
tale om et forlig, fordi der forelå noget skriftligt i
forbindelse med bl.a. betænkningen. På det tidspunkt blev det betragtet som et forlig fra SF's side, men jeg kan forstå, at det blev det ikke fra
Venstres side.
Der er slet ikke tale om, at vi går rundt og siger, at alting er forlig, for som jeg sagde før, er
det ikke sådan, at bare man stemmer ens, er der
tale om forlig. Men vi troede, der var et forlig på
dette område, og derfor havde vi forventet, at
regeringen havde indkaldt alle de partier, som
er med i aftalen, som det fremgik af betænkningen fra dengang.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
177824;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget svar fra fru
Inge Dahl-Sørensen, men lad mig sige med det
samme: Fra Socialdemokratiets side er det ikke
et spørgsmål om at bevare et råd for rådets
skyld, slet ikke.
Men på det tidspunkt, hvor denne lovgivning
var undervejs - og den var faktisk lang tid undervejs - var vi alle sammen godt klar over, at
det var en meget stor forandring. Det var faktisk
nye reformer, der blev lavet på en række områder, og derfor var man som en del af det samlede hele enige om, at man skulle give dette råd
mulighed for at følge de nye reformer og se,
hvordan det kørte, og samtidig give det mulighed for forskning som et uvildigt organ, samtidig med at vi havde Adoptionsnævnet som den
anden søjle.

2363

Derfor er jeg nødt til at spørge én gang til:
Når fru Inge Dahl-Sørensen dengang mente, det
var rigtigt, hvad er det så, der har ændret sig?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
178738;name_party;":
Så vidt jeg husker, var det ikke kun fru Anne
Baastrup og jeg, der havde den opfattelse, at der
skulle oprettes et adoptionsråd, det var vi alle
enige om. Det er muligt, at fru Anne Baastrup
var bannerføreren, og jeg tager såmænd hatten
af for hendes aktive medvirken til at få oprettet
et sådant adoptionsråd. Jeg syntes på det tidspunkt sådan set også, det var en udmærket idé.
Men jeg nægter at tro, at verden falder sammen,
fordi dette adoptionsråd ikke findes mere, for
selvfølgelig kan det lade sig gøre med Civilretsdirektoratet eller Adoptionsnævnet.
Vi er enige om, at dette råd stort set ikke har
kostet noget. Så vidt jeg kan forstå, er det noget
med 200.000 kr., og det er jo ikke alverdens penge. Det er i store træk til kaffe og brød en gang
imellem, så det er sådan set ikke det, det drejer
sig om. Hvis man virkelig vil gøre noget, kan de
mennesker stadig råde de personer, som gerne
vil have råd, så alt går ikke i stå, fordi Adoptionsrådet bliver nedlagt. Jeg kunne forstå, at
hvis det var noget, der virkelig skulle bruges
mange millioner på, havde man ikke pengene til
det, men jeg nægter altså at tro, at der bliver nogen forskel.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
179929;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg forstår slet ikke fru
Inge Dahl-Sørensens argumentation. Ét er selvfølgelig, hvilke forståelser der kan have været
partierne og ordførerne imellem, og det kan
man måske tage en diskussion om ved en anden
lejlighed. Men noget andet er jo det, som rådet
har lavet. Det er da klart, at hvis man virkelig vil
noget, kan man selvfølgelig også gøre det, og
partierne var jo enige om, da man lavede ændringerne af adoptionsloven i sin tid, at der
skulle oprettes et adoptionsråd, og at det havde
et godt formål.
Jeg har endnu ikke hørt ét eneste godt argument fra fru Inge Dahl-Sørensens side, som tilsiger, at Adoptionsrådet skal nedlægges - jo, jeg
har hørt ét godt argument, og det er, at det er
blevet besluttet et andet sted, fordi man skal
spare nogle penge. Hvis det er argumentet, synes jeg bare, fru Inge Dahl-Sørensen skal sige
det helt åbent i stedet for at sige, at hvis man vir-

2364

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)

kelig vil have rådgivning, kan man nok finde
den et andet sted, for det ville være fair nok.
Men det tror jeg nu ikke man gør.
Det må trods alt have været sådan, da man
oprettede Adoptionsrådet i sin tid - det var i
hvert fald Kristeligt Folkepartis intention - at
man mente, der skulle ske noget, bl.a. på forskningssiden. Det mener jeg også, at Adoptionsrådet har været medvirkende til, og man er slet
ikke færdig med det arbejde. Men sig dog, at
nedlæggelsen indgår i en større besparelsesøvelse, for det er fair nok, men lad være med at bruge alle mulige andre mærkelige argumenter.";Jann Sjursen
181481;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
181520;name_party;":
Nu kan det jo næppe være, fordi det indgår i en
større besparelsesøvelse, hvad økonomien angår.
Jeg hørte fru Inge Dahl-Sørensen sige før, at
hvis det havde været millioner, vi talte om, osv.
Men det er det jo ikke. Det er nogle sølle få hundrede tusinde, og da amterne skal forsøge at
tage over, bliver det nok ikke billigere. Men jeg
savner stadig et svar fra fru Inge Dahl-Sørensen:
Hvad er det, der har ændret sig fra dengang til
nu? Hvad er det, der rent indholdsmæssigt har
ændret sig fra det, som man dengang mente var
rigtigt, når man oprettede et selvstændigt organ,
hvor den ene søjle var Adoptionsnævnet, og den
anden søjle var Adoptionsrådet? Hvad er det,
der har ændret sig på den korte tid, siden man
mener, at i dag kan man godt afskaffe det - altså
bortset fra et ønske fra regeringens side om at
beskære råd og nævn? Lad os få det frem.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
182411;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen sagde i sit ordførerindlæg, at Adoptionsrådet jo ikke havde fungeret så
længe, og samtidig hævdede fru Inge Dahl-Sørensen for et kort øjeblik siden, at fru Inge DahlSørensen ikke mente, at det gjorde nogen forskel, om rådet var der eller ej.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad fru
Inge Dahl-Sørensen bygger den betragtning på.
Jeg synes, at ikke alene de partier, som har været
med i en aftale, men langt mere adoptivforældrene og adoptivbørnene ude i landet faktisk
har krav på at få et svar. Fru Inge Dahl-Sørensen
har selv sagt, at det ikke er pengene, der er afgørende. Hvad er det så?

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
183072;name_party;":
Jeg går ud fra, at det også undrer andre ordførere her i salen, at inden for de 2 år har man kun
holdt nogle få møder, og ved nogle af møderne
har man ikke engang været fuldtallige, så man
kunne træffe beslutninger. Hvis man virkelig
var aktiv i et sådant råd, vil jeg gå ud fra, at man
også ville møde op, og jeg vil tro, at de personer,
der har siddet og kigget på, hvilke råd og nævn
der skal nedlægges, lige så vel som jeg selv har
set på det. Der er selvfølgelig flere elementer i
sagen, og derfor tror jeg, at hvis sådan noget
blomstrer nedefra, og man virkelig er interesseret, kan det godt lade sig gøre, uden at man nedsætter et råd eller et nævn.";Inge Dahl-Sørensen
183761;title_name;":
Så er det først hr. Aage Frandsen, og så kommer
fru Sandy Brinck og fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
183889;name_party;":
Det er jo somme tider på en lidt underlig måde,
sandheden kommer rigtig frem, og jeg tror, det
skete, da fru Inge Dahl-Sørensen i et tidligere
indlæg sagde, at det er noget, man har besluttet
et andet sted. Det er selvfølgelig forklaringen
her, og det er et eksempel på, at man i finansministerielt regi finder ud af, at der er en hel masse
råd, og så sparer man en hel masse væk.
En række af de råd, som foreslås nedlagt, synes vi også, det er fornuftigt at nedlægge: det tager vi konkret stilling til. Men det er træls, at når
man har besluttet et eller andet i Finansministeriet, tager man ikke faglige og saglige hensyn efterfølgende ved at inddrage ordførere, også fra
regeringspartierne, og spørge: Er det her en god
idé, eller er det en dårlig idé? Nej, det er besluttet én gang for alle.
Parlamentet er selvfølgelig sat ud af spillet
under alle omstændigheder, men de politiske
partiers ordførere skal også bare sige ja, og det
synes jeg er lidt synd. Det er synd for sagligheden, og det er synd for den måde, vi arbejder på
rent politisk. Men jeg vil spørge fru Inge DahlSørensen: Er det ikke sandheden, er det ikke er
korrekt, at det er besluttet et andet sted, og så
finder man argumenterne bagefter i det omfang,
man synes det kan holde?

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
185214;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen henviste i sit svar til deltagelsesprocenten i møderne. Men hvem er det,
der er blevet væk fra de møder? Mig bekendt er
det netop folk fra administrationen. Fru Inge
Dahl-Sørensen sagde også i sit indlæg, at det er
græsrødderne, der er væsentlige, og mig bekendt er det græsrødderne, som har deltaget i
møderne, og dermed er det de væsentlige folk
på området, som rent faktisk har deltaget og lavet et stykke arbejde.";Sandy Brinck
185666;Time;"Kan fru Inge Dahl-Sørensen bekræfte, at det
forholder sig sådan, og at fru Inge Dahl-Sørensens tidligere argument dermed ikke holder?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
185839;name_party;":
Jeg kunne egentlig følge op dér, hvor fru Sandy
Brinck sluttede, og spørge: Når man blev opmærksom på, at der var et fravær, som åbenbart
kunne betyde noget for argumentationen for eller imod at bevare rådet, hvorfor har fru Inge
Dahl-Sørensen så ikke hanket op i det og sagt:
Hov, kan vi ikke få de mennesker fra administrationen til at deltage, eller er der måske noget
galt med personsammensætningen? Hvorfor
har man ikke gjort det?
Det er måske ministeren, der skal svare på
det, men det lyder altså som en dårlig undskyldning. Vi taler om græsrødderne, vi taler om
dem, der adopterer, og vi taler om de børn, der
kommer her til landet med nogle store omvæltninger til følge. Det er for deres skyld, Adoptionsrådet er blevet etableret, og synes fru Inge
Dahl-Sørensen ikke, at der stadig er et behov for
at se på deres tarv i denne sammenhæng?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Der har jo været lidt af et mønster i nedlæggelsen af råd og nævn: de, der er blevet slået ned
på, er netop de råd og nævn, som inddrager
græsrodsorganisationerne og brugerne, og jeg
vil gerne høre, om det er på baggrund af Adoptionsrådets initiativer, at man ønsker at nedlægge det. Det havde planer om initiativer vedrørende postadoptionsservice og forskning på
adoptionsområdet, og det ville måske være
upraktisk for regeringen?

2365

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
187210;name_party;":
Det sidste, fru Falcon sagde, kan jeg ikke bekræfte, for det har jeg ikke nogen som helst opfattelse af. Men jeg kan i hvert fald sige, at der er
ikke noget om, at man kun har nedlagt råd og
nævn, som kostede en masse penge. Her har
man også kigget ind bagved, og lur mig, om
ikke man har fundet ud af, at deltagelsen ikke
var så høj, og at rådet derfor ikke havde den effekt, som man kunne have ønsket.
Jeg mener helt bestemt, at hvis sådan noget
skal blomstre, er det nok allerallerbedst, at det
kommer nedefra. Det skal ikke være noget, vi
herinde nedsætter, også fordi jeg virkelig tror, at
nedefra kommer man med en helt anden indstilling.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne spørge fru Inge Dahl-Sørensen, om
problemet set ud fra regeringens synspunkt ikke
netop har været, at Adoptionsrådet har en funktion, og at der er brugere involveret, som har
nogle kvalitative synspunkter og nogen viden
på feltet. Der er jo lidt af en tendens til, at man
godt vil nedlægge de råd og nævn, som kan give
et kvalificeret modspil.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
188294;name_party;":
Det er jo netop græsrødderne, der har ønsket at
deltage, det er netop græsrødderne, der er mødt
op. Det var også græsrødderne, som mødte i deputation i Retsudvalget, og som i den grad beklagede, hvis tilfældet skulle være, at rådet blev
nedlagt, så det vil sige, at de ønsker at deltage,
de ønsker at fremskaffe viden, og deres vilje til
at følge de reformer, der er lagt op til i den nye
adoptionslov, skorter det ikke på. Derfor må fru
Inge Dahl-Sørensen da være enig i, at hvis det er
administrationen, altså embedsmænd m.v., der
ikke ønsker at deltage, må det være et spørgsmål om at få hanket op i det og dermed bevare
det uvildige organ som en parallel til Adoptionsnævnet, netop som tanken var. Er fru Inge
Dahl-Sørensen ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
189081;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen sagde, at i virkeligheden burde den slags initiativer måske vokse op
nedefra, i stedet for at vi sidder herinde og nedsætter den slags organer.

2366

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)";Elisabeth Arnold
189304;Time;"Som jeg husker forløbet, som nu er godt 2 år
gammelt, kom det i gang takket være Venstres
og SF's kontakt med hinanden. De to partier
gjorde i Folketingets Retsudvalg en stor indsats
for at få et meget bredt forlig i gang om en ny
adoptionslov. Så vi andre partier er faktisk Venstre megen tak skyldig, fordi de var med til at
nedsætte det her Adoptionsråd. Netop derfor
forekommer det så utrolig urimeligt og mærkværdigt, at man nu vil nedlægge det samme råd
igen, som vi andre var glade for, at Venstre bidrog med. at oprette.
Synes fru Inge Dahl-Sørensen ikke, at det er
en relevant indvending at have?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
189952;name_party;":
Jo, jeg forstår godt skuffelsen som sådan. Men
jeg kunne måske også på en eller anden måde
godt tænke mig, at sådan noget fortsatte, men
kan det så ikke bare fortsætte uden for det, der
hedder et nedsat råd?
Jeg kan stadig væk ikke forstå, at alt går i stå
af den grund. Jeg bliver nødt til at sige, at herreste gud, nej, det må man ikke sige, men lad det
nu blomstre nedefra. Alt går ikke i stå, fordi dette råd ikke er der. De samme mennesker er der
jo stadig væk, og jeg går ud fra, at de har en
kæmpe interesse i at fodre os med al deres gode
viden, så det fremover kan fortsætte, ikke som
det råd det var, men som en græsrodsbevægelse,
som fodrer Justitsministeriet med gode råd. Og
der er da ikke nogen, der lukker af for nogen,
hvis de kommer med gode råd.";Inge Dahl-Sørensen
190748;title_name;":
Fru Sandy Brinck, derefter fru Elisabeth Arnold.
Og så ønsker formanden at gå videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
190885;name_party;":
Det har jeg forståelse for, hr. formand, men nu
nåede vi jo så frem til sagens kærne. Altså ud
over at fru Inge Dahl-Sørensen tidligere har sagt,
at her ikke er penge at spare, og at fru Inge DahlSørensen også ønsker, at arbejdet skal fortsætte
et andet sted: folkene forsvinder jo ikke, og
hvordan fru Dahl-Sørensen nu argumenterede,
jamen så er det jo kun et spørgsmål om, at også
Justitsministeriet skulle komme med et eller andet antal råd og nævn til den samlede liste. Så er

det jo kun et spørgsmål om, at det rent administrativt ikke står nogle steder.
Det må være begrundelsen. Det er det, vi kan
nå frem til som begrundelsen - til trods for at behovet stadig væk eksisterer hos adoptivbørn og
adoptivforældre. Og det ser regeringen og regeringspartiet Venstre så åbenbart stort på. Det er
det, vi må konkludere.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
191749;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen har nu gentagne gange
sagt, at alt går ikke i stå, fordi det her bliver nedlagt. Nej, det er da klart, selvfølgelig gør det ikke
det. Landets ve og vel står og falder ikke med,
om et råd, der koster 200.000 kr. om året, består
eller ej. Men det, der kommer til at få en skadevirkning, er det samarbejdende folkestyre.
Vi havde et forbilledligt eksempel i Retsudvalget på, at selvstændige politikere fra partier
uden for regeringen tog initiativ til at sikre et
bredt flertal for en vigtig lovgivning, som ellers
ikke ville være kommet i stand. Og jeg synes,
det var et smukt eksempel på, ät man ved at
samarbejde på tværs af partierne kunne opnå
noget, som alle kunne glæde sig over bagefter.
Den tillid til hinanden kan vi jo ikke have mere,
når man kan forvente, at et parti ganske få år efter siger: Nå, i øvrigt nedlægger vi det, som vi
ved opbydelsen af ganske mange kræfter gjorde
alt, hvad vi kunne, for at samle Folketingets
Retsudvalg om dengang.";Elisabeth Arnold
192760;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Kaj Ikast
192815;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det var med stor
undren, da vi i januar så listen over råd og nævn
m.v., som skulle nedlægges, og dér også kunne
se, at Adoptionsrådet var med blandt dem. Men
vores undren blev altså ikke mindre efter at
have læst det fremlagte lovforslag.
Når man ser bemærkningerne til forslaget, så
begrundes nedlæggelsen af Adoptionsrådet
med en bedre prioritering af offentlige midler
samt med at skabe en mere gennemsigtig statslig administration. Jeg vil sige, at den begrundelse, der kommer her, ikke gør vores undren
mindre.
Det at adoptere et udenlandsk barn er en meget stor beslutning for de mennesker, der gør
det, men det er om muligt for de børn, det drejer
sig om, en endnu større omvæltning i deres liv.

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)
Og derfor er det vores opgave at sikre, at enhver
adoption foregår på den mest optimale måde
netop for at sikre, at disse børns tarv bliver tilgodeset bedst muligt.
Det var også det, alle partier herinde i Folketinget var enige om, da vi i 1999 var i gang og
vedtog den meget gennemgribende revision af
adoptionsloven. Og resultatet blev da altså også
en lovgivning, der på mange måder var væsentligt forskellig fra det, vi tidligere havde set, og
det ønskede vi, og det var vi enige om i det samlede Folketing.";Lissa Mathiasen
194113;Time;"I den forbindelse var der også total enighed
blandt alle partierne om, at, det var rigtigt at få
etableret Adoptionsrådet, og det er stadig væk
ikke for rådets skyld, at vi reagerer på det her.
Det er jo ikke det, der er afgørende. Næ, det er
indholdet af det, rådet rent faktisk skal foretage
sig, der er afgørende.
Rådet skal som en fritstående instans ved siden af det almindelige sagsbehandlingssystem
følge udviklingen på adoptionsområdet. Det
skal medvirke til at skabe debat om generelle og
principielle adoptionsspørgsmål, og det var
også meningen, at rådet skulle have en særlig
opmærksomhed i forbindelse med, hvordan de
nye reformer i praksis kom til at fungere. Og så
var det også ønsket fra partiernes side, at rådet
fik en langt større videnindsamling. Vi er et af
de få lande, der faktisk ikke har viden, forskning, på det her område.
Vi havde med det, der ligger i den samlede
adoptionslov, fået lavet et adoptionssystem bestående af to søjler. Den ene søjle skulle varetage
sagsbehandlingssiden, den anden søjle den bredere politik, debat og i11,itiativskabende funktion, det vil altså sige rådet med justitsministeren som øverste myndighed.
Alt det her var der ikke bare enighed om partierne imellem, næ, det var en forudsætning for
det forlig, der blev lavet, at netop også Adoptionsrådet kom med som et element. Man kan jo
spørge, og jeg håber, vi fra ministeren får et svar:
Er der sket noget nyt på adoptionsområdet, som
gør, at ministeren lige pludselig ikke finder det
betimeligt at fastholde det? Vi kan ikke se det.
Og når man ser på begrundelserne for at nedlægge rådet, ja, så siges det altså, at det er for,
prioritere de offentlige udgifter bedre. Skulle
man overhovedet gøre det her op i penge, ja,
hvad koster det så, og hvad er der sparet i forhold til at lade andre tage over? Altså det er par

2367

hundrede tusinde, og dermed er der formentlig
ikke sparet en krone.
Det andet argument er at skabe mere gennemsigtighed. Jeg havde nær sagt: Sikke noget
sludder. Det har jo netop været ønsket med det
her råd at sikre et uvildigt organ, som kunne sikre os gennemsigtighed, kunne skabe åbenheden.
Men så siges det i bemærkningerne, at der ikke
har været så stort fremmøde, det har vi også været inde på her tidligere i debatten. Og så vil jeg
da godt spørge, hvorfor ministeren ikke, da vi
netop ved, at det faktisk er fra den administrative side, at man ikke er mødt op, har strammet
op på det. Hvorfor har man ikke bedt de her
personer om at tage det her arbejde alvorligt?
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg ikke tror, vi
havde set det her forslag, hvis justitsministeren
selv havde været part undervejs i vores arbejde
med de her store forandringer omkring adoptionsloven. Det tror jeg ikke. Men det kan også
være, at det skyldes, at man fra statsministerens
side har fået en præstationstrang, så det er
mængden af råd m.v., der kan nedlægges, der
tæller. Og når man lyttede lidt til spørgetiden i
går onsdag, så lød det, som om det er det.
Vi forstår det simpelt hen ikke. Vi fatter ikke,
at man fra ministerens side kan finde det rimeligt at afskaffe det her råd af hensyn til de børn,
af hensyn til de, der skal adoptere, af hensyn til
den viden, vi har behov for at få frem. Vi kan
simpelt hen ikke være det bekendt, og jeg håber,
at ministeren, efter at have tænkt sig rigtig grundigt om, vil erkende og eventuelt også kunne
overbevise statsministeren om, at det her initiativ ikke er så heldigt og dermed vil være parat til
at trække det tilbage.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
197642;name_party;":
Jeg sad og lyttede meget opmærksomt til fru
Lissa Mathiasens indlæg her og ventede sådan
hele tiden på, hvornår det så kom, problemet.
Jeg vil gerne spørge fru Lissa Mathiasen:
Hvad er det egentlig for nogle problemer, fru
Lissa Mathiasen mener, der opstår nu? Jeg vil
gerne spørge fru Lissa Mathiasen: Hvad er det,
der forhindrer organisationer og enkeltpersoner
i at rejse en debat om adoptionsproblemer, fordi
dette råd bliver nedlagt? Hvad er det, der forhindrer organisationer og enkeltpersoner, der
interesserer sig for det her område, i at tage initiativer til, at der bliver nedsat forskningsgrupper,,
der skal tage sig af at evaluere nogle bestemte
problemstillinger, man ønsker skal evalueres?

2368

,

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)

Hvad er det, der hindrer f.eks., at Civilretsdirektoratet indkalder organisationer og enkeltpersoner, som er interesseret i det her, til at holde møder om nogle af de her problemstillinger,
hvis der er nogle problemstillinger, der skal diskuteres? Hvad er det, der hindrer, at der i det
hele taget er en offentlig debat og forskning på
det her område, når der ikke er et råd på det her
område?
Så vidt jeg kan se ingenting. Men jeg spørger
fru Lissa Mathiasen, som åbenbart ser problemer, men ikke rigtig kan anskueliggøre nogle
konkrete problemer om det.";Lars Barfoed
198961;Time;(Kort bemærkning);Kl. 15.05
198999;name_party;":
Nu nævnte jeg jo faktisk i min ordførertale en
række af de opgaver, som Adoptionsrådet var
sat til. Men hr. Lars Barfoed er i tvivl om, hvad
det er for problemer, der opstår, og som ikke kan
varetages. Jeg har en fornemmelse af, at i det øje.blik det råd er væk, så vil det være meget svært
at finde ud af, hvem der skal overtage netop det
arbejde, der lå dér. Der er ikke noget organ til at
tage over.
For øjeblikket er Adoptionsrådet i gang med
at udarbejde et forskningskatalog til gavn for
den fremtidige forskning på adoptionsområdet.
Det synes jeg egentlig er væsentligt at vi får gjort
færdigt.
Derudover er Danmark modsat vore nordiske
naboer faktisk i en situation, hvor vi ikke har
forskning på adoptionsområdet. Der er ingen
belysning af, hvordan det går de børn gennem
opvæksten eller senere.
Så kan jeg da ikke lade være med andet som
det tredje at sige, at det ikke er længere siden
end her lige for nylig, at der har været et møde i
det nordiske organ for adoption, som efter sit
møde udtrykker bekymring over regeringens
planer om at nedlægge Adoptionsrådet. Man
har tidligere over for den danske regering understreget vores internationale forpligtelser i
forhold til Haagerkonventionen, og det vil altså
sige herunder også børn, der er adopteret, og
deres vilkår.
Det, jeg synes, der er interessant, er at finde
ud af, hvordan regeringen vil kunne varetage, at
privatpersoner og organisationer m.v. rent faktisk får muligheden for at komme til orde, når
man nedlægger det her råd. På hvilken måde?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
200553;name_party;":
Jeg lyttede opmærksomt igen til fru Lissa Mathiasen, og jeg forstod, at fru Lissa Mathiasen havde enfornemmelse af, at det ville gå helt galt. Men
der var ingen af de problemstillinger eller områder, som fru Lissa Mathiasen remsede op, jeg
kunne se overhovedet bliver hindret i at fortsætte arbejdet og i at tage nye initiativer af lignende
art i fremtiden.
Der er jo som sagt masser af muligheder for,
at organisationer og enkeltpersoner kan tage initiativer. Der er masser af muligheder for kommunikation og møder mellem myndigheder og
Adoption og samfund og andre gode kræfter.
Der er masser af muligheder for, at man via
Adoptionsnævnet tager de her problemstillinger
op, og at man i Adoptionsnævnet drøfter de her
ting.
Så jeg har stadig væk, må jeg sige, ikke hørt
nogen som helst konkrete eksempler på problemer i denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
201436;name_party;":
Hvis man mener, man får det samme ud af det
ved at gøre det på en anden måde, hvorfor så
nedlægge rådet? Der synes jeg vi trænger til at
få en god argumentation fra hr. Lars Barfoed, fra
ministeren. Vi fik. den ikke fra fru Inge Dahl-Sørensen.
Men jeg kunne da godt tænke mig at høre,
hvilken betydning hr. Lars Barfoed mener, myndighederne vil tillægge privatpersoners mening,
og hvilke oplysninger vi fremover kan forvente
og have tiltro til bliver stillet til rådighed, når
pligten til at give oplysninger fjernes.
Hvordan forestiller man sig egentlig, at vi
skal få den forskning frem? Hvordan forestiller
man sig egentlig, at vi skal få den viden frem, vi
synes, vi har brug for, for at kunne gøre det her
bedst muligt? Hvordan forestiller hr. Lars Barfoed sig, at det skal gøres, hvis det er sådan, at vi
skal have noget alternativt til Adoptionsrådet
etableret i stedet for? Jamen hvorfor så ikke hellere bevare Adoptionsrådet, som er godt i gang?
Det er vel ikke helt tilfældet, man fra nordisk
side peger på, at der altså er et problem i Danmark. Vi har et problem i forhold til Haagerkonventionen. Vi har faktisk ikke håndteret det her
godt nok tidligere. Derfor har vi glædet os over,
at vi faktisk havde fået etableret Adoptionsrådet.

(297)
Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
202765;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi nu bytter roller lidt mellem
spørger og svarer.
Men jeg kan ikke se, hvorfor alle disse spørgsmål, som man kan stille, og den diskussion, der
kan opstå osv., ikke skulle kunne opstå på det
her område ligesom på alle mulige andre områder i det her samfund ved, at der er en kommunikation borgere imellem, organisationer imellem, borgere og myndigheder imellem og organisationer og myndigheder imellem. Det er der
da masser af muligheder for.
Der er stadig væk også et Adoptionsnævn, hvor
de ting kan køre ind igennem, så jeg synes overhovedet ikke, der er noget problem.
Det største problem er, at kreativiteten hos
nogle åbenbart er forringet i en sådan grad efterhånden, at man ikke tror, der kan tages nogen
initiativer, uden der skal nedsættes officielle råd
til at gøre det.";Lars Barfoed
203577;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
203616;name_party;":
Den var lidt for nem.
Forud for adoptionslovens vedtagelse havde
vi en meget, meget, meget lang sagsbehandling i
udvalget. Undervejs - og hr. Lars Barfoed har
selvfølgelig det handicap, at han ikke var med
dengang - havde vi en stribe reaktioner i forhold til det her. En stribe henvendelser.
Det var jo netop på baggrund af de mange
henvendelser, på baggrund af de mange reaktioner, at man netop havde kunnet påvise, at det
ikke havde været muligt at få lavet den her videnopsamling, det ikke havde været muligt at få
lavet den forskning, samtidig med at vi også følte, at det nok var rimelig behageligt for os med
den store forandring, der lå i adoptionsloven, så
at kunne følge det qua det arbejde, der ligger i
Adoptionsrådet.
Jeg vil sige, at det ikke er helt tilfældigt. Når
man kom udefra og bad om det her, tror jeg, at
samtlige partier i øvrigt dengang sagde, at det
bør vi have.
Det er derfor så meget mere skammeligt, at
man på nuværende tidspunkt beslutter sig for at
sige: Pyt, det arbejde er ikke særlig interessant,
nu nedlægger vi det lige, bedst som det er startet
op. Det er ærgerligt.";Lissa Mathiasen
204752;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.

2369";Kaj Ikast
204809;name_party;":
Vi taler her om L 86, der er et led i saneringen af
råd, nævn og centre fra regeringens side. Dansk
Folkeparti bifalder fuldt ud den proces, der er i
gang.
Vi ser frem til, at øvelsen fortsætter ind i det
næste finansår, også selv om den tidligere regering og dens støtter vrider sig voldsomt, hver
gang der er nogle socialdemokratiske bastioner,
der skal nedlægges.
Adoptionsrådet består i dag af en formand og
13 medlemmer. Dertil kommer medlemmer fra
børneorganisationer, forskere, repræsentanter
fra Socialministeriet og Udenrigsministeriet. Ja,
man forbavses. En ordentlig flok mennesker for
blot at komme med et udkast til en informationspjece, hvis indhold kan rekvireres andre
steder. Dette pauvre resultat siden oprettelsen i
januar 2000 er det, der kan lægges frem.
Når der har været møder, har fremmødet været af ringe karakter, og det arbejde, der har været udført, har været af meget teoretisk tilsnit. Et
aldeles overflødigt råd, og man kan kun gisne
om, hvorfor det i sin tid blev oprettet.
Man kan vel sige, at rådets ringe aktivitet har
medført dets egen nedlæggelse. Dansk Folkeparti støtter meget gerne dette forslag.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
205985;name_party;":
I sin begrundelse for, hvorfor netop dette råd
skulle nedlægges, blev det fremført, at der var
en række råd osv., som var overflødige og sådan
noget, og så blev der anvendt et udtryk: »socialdemokratisk bastion«. Jeg mener, jeg hørte rigtigt.
Her blev initiativet i første omgang taget af
fru Anne Baastrup og fru Inge Dahl-Sørensen,
derefter var det sådan set Socialdemokratiet, der
måske havde lidt vanskeligt ved det, for man er
jo, når man har regeringsmagten, måske ikke altid er helt vild med, at der sker sådan noget
tummel blandt ordførere, som pludselig får den
samme idé.
Hr. Per Dalgaard sagde, at han kun kunne
gisne om, hvorfor rådet i sin tid var blevet oprettet. Jeg synes, hr. Per Dalgaard skal spørge
Dansk Folkepartis ordfører på det tidspunkt,
hvordan Dansk Folkeparti stillede sig til det, og
hvorfor man stillede sig sådan til det. Man behøver sådan set ikke at gisne om, hvad der var meningen fra Dansk Folkepartis side på det tidspunkt.

2370

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
207029;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er faktisk også udtrykket »socialdemokratisk bastion«. Det vidner
jo for det første om, at hr. Per Dalgaard overhovedet ikke hører efter, hvad der er sket under
debatten tidligere. Af den fremgår det med al tydelighed, at der ikke er tale om en »socialdemokratisk bastion«.
For det andet må hr. Per Dalgaards ordførertale jo altså også undre, når man tænker på, at
Dansk Folkeparti rent faktisk støttede loven i sin
tid. Jeg vil også tro, men det er jeg ikke helt sikker på skal siges, at Dansk Folkeparti støttede
oprettelsen lige præcis af Adoptionsrådet på det
pågældende tidspunkt. Derfor synes jeg, det er
vildt skudt over målet, hvad hr. Per Dalgaard fyrer af her fra talerstolen i dag.
Jeg synes f.eks. også, det er udmærket med en
sanering af råd, nævn og puljer i øvrigt, som
Dansk Folkeparti giver udtryk for. Men jeg synes ikke, det er udmærket, at man gør det så
fuldstændig bevidstløst, som regeringen har
gjort i den her omgang.";Jann Sjursen
208011;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
208048;name_party;":
Begrebet »socialdemokratisk bastion« skal mere
betragtes som en metafor i forbindelse med den
aversion, der findes mod nedlæggelse af alle de
råd og nævn, som har blomstret i den tidligere
regerings tid som en skov, hvor det næsten er
umuligt at finde ud af, hvad der er hvad, og
hvor der sikkert også er mange overlapninger.
Jeg medgiver, at der sikkert i den tidligere
samling har været andre signaler fra Dansk Folkeparti. Det kender jeg så ikke noget til, og det
er så min fejl, at jeg ikke har fundet ud af det, det
beklager jeg.";Per Dalgaard
208615;title_name;":
hr. Lars Barfoed som ordfører.";Kaj Ikast
208665;name_party;":
Der er åbenbart en vrangforestilling om, at al debat og evaluering forudsætter nogle officielle
råd og nævn, som kan tage sig af det. Det synes
jeg, mange af de reaktioner, der i det hele taget
har været på regeringens sanering af råd og
nævn, viser med al tydelighed, og det gælder
minsandten også reaktionerne her i dag, det må
jeg sige.

Og det viser for mig, at hvis man bare bevidstløst bevarer alle disse mange råd og nævn
og oven i købet bliver ved med at udbygge dem
i antal og omfang, ja, så er der en risiko for, at al
debat og initiativ til at evaluere og forske og debattere nærmest bliver monopoliseret af alle de
her mange officielle råd og nævn, så der slet
ikke er plads til alle de mange andre gode kræfter i det her samfund, som bare ikke har fået
plads i de officielle råd og nævn.
Derfor er det en rigtig god opgave, som regeringen er gået i gang med, og derfor synes jeg
også, at nedlæggelsen af Adoptionsrådet er helt
rigtig.
Interessenterne omkring adoptionsproblemer har jo også uden dette råd alle muligheder
for at skabe debat og tage initiativer på området.
Og så har man oven i købet stadig væk Adoptionsnævnet, der kan tage sig af at formidle viden og beskæftige sig med forskning på området og i det hele taget varetage sådan nogle opgaver. Så man har altså her stadig væk et officielt
nævn.
Så uanset hvor fornuftigt arbejdet i Adoptionsrådet kan have været, er det helt fornuftigt
og helt rimeligt, at rådet bliver nedlagt, og at
man derefter overlader det til organisationerne,
som er i rådet og repræsenterer rådet i forvejen,
og enkeltpersoner samt Adoptionsnævnet og
Civilretsdirektoratet at fortsætte debatten, forskningen og det gode arbejde.";Lars Barfoed
210378;title_name;":
Fru Pernille Falcon. Derefter fru Lissa Mathiasen
og fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil godt høre hr. Lars Barfoed, hvad det er,
der er baggrunden for, at regeringen har sådan
en påfaldende stor ulyst til at indgå i forpligtende dialog med de brugergrupper og fagfolk, der
ved noget på områderne. Der er jo en systematik
i nedlæggelsen af råd og nævn, som er rimelig
klar og gennemskuelig, når man kategoriserer
det. Jeg var lidt inde på det i går, og man kan
næppe forestille sig, at Civilretsdirektoratet vil
være tovholder for den nødvendige dialog,
forskning osv.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
211022;name_party;":
Det lød på det, hr: Lars Barfoed sagde, som om
man havde opfattet det, jeg har sagt fra talersto-

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)
len, og det vil sige det, Socialdemokratiet står
for, sådan, at vi går ind for at bevare alle råd og
nævn, og bare vi kan det og gerne få nogle flere,
så er vi godt tilfredse. Jeg tror, hr. Lars Barfoed
har misforstået noget.
Det, vi har bedt om, er rent faktisk, at man går
ind nøje og vurderer, lige så vel som man gik ind
nøje og vurderede op igennem 1990'erne, hvad
det var for forældede råd og nævn, der var nedsat igennem 1980'erne, så var der nogle, der blev
nedlagt, så var der nye, der blev oprettet dér,
hvor der måtte være behov.
Det her råd adskiller sig bare så væsentligt
fra, hvad meget af det andet er, og det er vel det,
der er problemet, at man ikke er gået ind overhovedet og sat sig og funderet over, hvad det
her råd laver kontra så meget andet, der er blevet etableret.
Så fra vores side er det her et spørgsmål om,
at vi mener, at man rent faktisk set i forhold til
det samlede hele, adoptionslovgivningen har i
dag, altså piller en væsentlig brik ud i forhold til
det fundament, den rent faktisk bygger på.
Så vil jeg godt spørge til sidst, om jeg forstod
hr. Lars Barfoed rigtigt: Betyder det, at brugergrupper, fagfolk m.v. fremover kommer til i
adoptionsnævnsregi at sidde og drøfte det her?
Det synes jeg lyder interessant, hvis det er meningen.";Lissa Mathiasen
212443;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
212484;name_party;":
Jeg synes, at hr. Lars Barfoed nærmede sig en befriende oprigtighed, da han sagde, at debat da
godt kan foregå i det offentlige rum, uden at
man nødvendigvis nedsætter råd og nævn til at
foretage disse ting, da vi har en fri presse, og der
er ytringsfrihed i landet, og alle kan tage til orde.
Det er helt i orden. Så synes jeg også, at hr.
Lars Barfoed nærmer sig noget, der minder om
en begrundelse for, at hr. Lars Barfoed siger: Jamen lad os få afskaffet nogle flere af de der råd,
vi skal ikke have alle de her råd, de kommer
som knopskydninger, nemlig at de er groet i den
socialdemokratiske have, eller hvad de er. Som
radikal påtager jeg mig gerne et medansvar for
mange af de ting, der er sket.
Men så skylder hr. Lars Barfoed os også en
forklaring på, hvorfor regeringen nu vil nedsætte et miljøvurderingsråd. Der er jo ingen, der
forhindrer de mennesker, der interesserer sig for
miljøvurdering, i at få ordet ustandselig i dagspressen og alle andre medier.

2371

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
213498;name_party;":
Der var mange gode spørgsmål, nu kommer der
nogle gode svar.
Fru Pernille Falcon spørger - det kalder jeg et
ledende spørgsmål - hvorfor regeringen har sådan en ulyst til at indgå i en forpligtende dialog
med nogen, der, må man forstå, ved noget om
tingene. Det har regeringen sandelig heller ikke
nogen ulyst til. Det vil den meget gerne gøre,
men det behøver ikke altid at foregå i et eller andet officielt nedsat råd eller nævn.
Angående Civilretsdirektoratet, der ikke kan
være tovholdere: Det ved jeg ikke. Civilretsdirektoratet kan jo i hvert fald påtage sig en væsentlig rolle i denne her forbindelse, men der er
stadig væk også Adoptionsnævnet, hvor jeg
også til fru Lissa Mathiasen kan sige, at de har
masser af muligheder for at gå ind og være med
til at videreformidle viden og tage initiativer og
stille spørgsmål. Der er så et forum dér, hvor der
sidder folk, der ved noget om tingene, så der er
masser af muligheder for, at man i det regi også
gør noget ved tingene.
Så siger fru Lissa Mathiasen, at Socialdemokratiet vil sandelig ikke bare bevare alle mulige
råd og nævn. Må jeg spørge fru Lissa Mathiasen:
Hvad er det for nogle råd og nævn, man så gerne vil nedlægge? For det synes jeg aldrig, vi hører noget om, vi hører kun noget om dem, man
ikke vil nedlægge, og så bliver jeg bedt om ...";Lars Barfoed
214838;title_name;":
Ja, tak, der er mulighed senere.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
214911;name_party;":
Lad mig give hr. Lars Barfoed et godt eksempel,
som jeg ved tidligere gjorde lidt ondt, i hvert
fald på visse borgerlige partier, når vi sagde det:
Hvad med Udetillægsnævnet? Jeg ved godt, der
nok er enighed om det nu, men det var da et meget godt eksempel, ikke?
Jeg er nødt til at spørge hr. Lars Barfoed én
gang til, for det var jo ikke det, jeg spurgte om
før, jeg her fik svar på. Jeg spurgte ikke, om man
fra Adoptionsnævnets side havde tænkt sig at
gå ind og sidde og fundere over, hvad der foregår.
Næ, hr. Lars Barfoed sagde før, at det jo er sådan, at de faggrupper og de græsrødder, som
rent faktisk har viden på det her område, så i
Adoptionsnævnets regi havde mulighed for at
komme til orde, og så spørger jeg bare: Var det

2372

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)

rigtigt forstået, at hr. Lars Barfoed rent faktisk
her siger, at så kommer de med i Adoptionsnævnet i stedet for? Det var det, jeg spurgte om.";Lissa Mathiasen
215868;title_name;":
Ja tak, vi får svar fra hr. Lars Barfoed nu.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
215951;name_party;":
Nej, hvis fru Lissa Mathiasen har hørt det, så har
jeg været dårlig til at forklare mig. Jeg har ikke
sagt, at vi nu har tænkt os at udvide Adoptionsnævnet, jeg har bare nævnt Adoptionsnævnet
som et eksempel på, at her er altså stadig væk en
gruppe personer, som kan deltage i varetagelsen
af de her opgaver. Derudover er der alle disse
enkeltpersoner og organisationer ude i det offentlige rum, som er interesseret og engageret i
sagen, som helt præcist også fortsat kan gå ind
og deltage i debatten og tage initiativer.
Må jeg så ikke sige til fru Elisabeth Arnold,
som jeg ikke fik lejlighed til at svare før, at jeg
ikke har talt om, at disse officielle råd og nævn
alle sammen har groet i den socialdemokratiske
have. Der er endda en hel del af dem, som vi
også fra konservativ side har været med til at
oprette i sin tid, men nu foretager vi altså en
gennemgribende vurdering af tingene.
Og så bliver jeg også bedt om at redegøre, vist
også af fru Elisabeth Arnold, for, hvorfor regeringen gerne vil oprette et miljøvurderingsråd.
Jeg ved ikke, om formanden tillader, at vi går
ind i en nærmere debat om den problemstilling
på nuværende tidspunkt, men det gør vi, fordi
vi finder, at der er behov lige præcis på det område for det. Det, at man sanerer råd og nævn,
betyder ikke nødvendigvis, at man aldrig nogen
sinde mere vil oprette nogen som helst råd og
nævn i det her samfund, så langt er vi dog ikke
gået.";Lars Barfoed
217401;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Kaj Ikast
217453;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre vores synspunkter på hendes vegne.";Aage Frandsen
217579;Time;"Det her råd er jo kommet til verden på en noget speciel måde i forhold til den måde, vi oftest
arbejder på i Folketinget. Det er jo sådan, at den
måde, vi arbejder på i Folketinget, hvor vi deler
os efter anskuelser - og sådan har det været i de

over 200 år, vi har kendt noget parlament af lignende art som det her - er, at så placerer man sig
også politisk efter anskuelser forstået på den
måde, at en fløj måske ønsker noget og en anden
fløj noget andet, og så stemmer man om det.
Men så sker det en gang imellem, at der går
ligesom lidt saglighed i det, dybest set måske
ved, at nogle mennesker, som er ordførere på et
område, bliver enige med sig selv om, at uanset
hvilken fløj man tilhører, så kan man egentlig
godt se, at det her er da ikke sådan noget storpolitisk noget, det er da ikke sådan, som skattepolitik f.eks. kan være, at det er noget med at fordele penge fra nogen til nogen. Næ, her er et
område, som vi ud fra nogle almenmenneskelige betragtninger må kunne blive enige om.
Og det er klart, at en regering altid vil være
lidt bekymret for, at sådan noget kan ske, fordi
en regering vil helst styre processen, og sådan er
det, ligegyldigt hvilken regering det er. Og ikke
bare en regering vil gøre det. I dag - og det har
der været en tendens til i de senere år, men den
er forstærket - er det jo selvfølgelig specielt Finansministeriet, der vil styre hele processen.
Men der var så nogle mennesker dengang,
der fandt ud af - takket være nogle græsrødder
ude i samfundet, der sagde, at her var noget,
man skulle tage at gøre noget ved - at der var
altså noget her, som vi virkelig kunne underbygge. Og så kom de med et projekt, som så efterhånden blev hele kredsen af retsordføreres projekt, og efterhånden endte det med at blive hele
Folketingets projekt.
Den måde, man organiserede det på, det var i
virkeligheden, at man tog det civile samfund og
gav det en tilskyndelse, en indsprøjtning også af
økonomisk art, til, at de blev organiseret på en
eller anden måde. Og selvfølgelig er det ikke noget med, at man ikke kan organisere sig uden
det dér råd, det kan man da stadig væk, men
den måde, man tænkte på dengang, var virkelig
tænkt ud fra, at her er noget, som vi i fællesskab
kan blive enige om.
Nu har vi så den modsatte proces, at vi har en
regering, der uanset det saglige indhold i det
bare tager listen: Hvor mange råd er der? Vi skal
have så og så mange. Jeg vil skønne, at man i Finansministeriet har sagt: I skal nå det og det antal, og måske har det været sådan, at i hvert ministeriums regi skal der være en procentdel, der
falder væk. Og kan man ikke opnå det på den
ene måde, så gør man det på den anden måde
ved at tage lidt flere med. Og det er naturligvis
en usaglig måde at gå frem på.

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)
Derimod vil jeg godt understrege, at der er en
masse af de andre råd, der foreslås nedlagt - jeg
behøver ikke bare nævne Udetillægsnævnet, jeg
kan også nævne andre områder, hvor man foreslår ting nedlagt, også noget, vi måske har været
med til at lave i sin tid - hvor vi i dag siger: Jamen vi kan godt se, at det måske er fornuftigt at
organisere det på en anden måde.
Derfor skal man selvfølgelig her gå til værks
rent konkret, sagligt: Hvad synes man er godt og
skidt i de her råd? Og vi synes, at det her råd og
de mennesker, der stod bag det, de, der stadig
væk er engageret i det, fik en god idé dengang,
og derfor er det meget uklogt, at vi er ligeglade
med det her og nu.
Derfor beklager vi meget, at regeringen bruger sit flertal, og uanset at man kan stille spørgsmålet - det gør i hvert fald Venstre - om der var
tale om et forlig eller ej, så er det alligevel sådan
en del af en kultur herinde, at når man har lavet
noget i fællesskab, også selv om det ikke er et
forlig, så snakker man også om i fællesskab, om
vi eventuelt skulle ændre det. Eller der er nogle,
der foreslår noget ændret, og så spørger man:
Hvad siger I til det?
Det er en trist ting, den måde, som den nuværende regering arbejder på. Man har flertallet,
man bruger det, man lytter ikke efter argumenter. Og en gang imellem skulle man altså sige til
regeringen: Også en regering med et flertal kan
tage fejl. Det, at man har flertal, betyder ikke, at
man nødvendigvis altid har ret, og er der gode
argumenter, så synes jeg, man skulle tage ved
lære.
Som bekendt er det sådan, at den, der overvinder sig selv, er større end den, der indtager
en stad. Det skulle regeringen tænke på. Jeg
nævnte det for statsministeren forleden: det er,
som om det ikke nytter noget. Men vi vil blive
ved med at sige det hele tiden: Hvorfor tænker
I jer ikke om? I foreslår en række ting, som kan
være fornuftige konkret, men når der er noget,
der helt konkret er ufornuftigt, hvorfor hører I
så ikke efter, hvad mindretallet siger herinde, og
hvad folk udeomkring, dem, der har forstand på
det, siger?
Vi afviser selvfølgelig forslaget.";Kl. 15.25
222468;name_party;":
Noget af det allerførste, man lærer som folketingsmedlem, er at tælle til 90. Hvis man kan
samle 90 mandater for et hvilket som helst forslag, kan man få det vedtaget i Folketinget uan-

2373

set forslagets indhold, medmindre det strider
imod grundloven.";Elisabeth Arnold
222735;Time;"Adoptionsrådet er et af de råd og nævn, der
er blevet offer for sparekniven. Selv om det er
meget beskedent, hvad der spares, så har der
været en symbolpolitisk markering i at nå et eller andet antal råd og nævn, som skal nedlægges. Den berømte dødsliste skulle se fyldig ud,
der skulle være råd og nævn og poster på hver
eneste ministeriums liste, så man kunne vise,
hvor potent og hvor fantastisk handlekraftig
den nye regering er.
Vi beklager meget, at man nu har kunnet se,
at tre partier: Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, som for 2 år siden støttede oprettelsen af Adoptionsrådet, nu støtter dets nedlæggelse uden nogen som helst begrundelse.
Det er så i orden. Det er symbolpolitik: Se hvor
mange råd, vi kan nedlægge. Det er det, det
handler om, og det gennemfører man nu.
Det Radikale Venstre afviser lovforslaget og
beklager udviklingen.
Pernille Falcon (EL):
Adoptionsrådet blev nedsat for kun godt lidt
over 1 år siden og har således knap haft tid til at
komme i gang med sit langsigtede arbejde.
Adoptionsrådet har bl.a. planlagt at komme
med forslag til forskning på adoptionsområdet
og forslag til tiltag vedrørende postadoptionsservice for at forebygge problemer senere i livet
for de børn, der er blevet adopteret. Men alligevel vil regeringen nu nedlægge Adoptionsrådet
alene med den begrundelse, at man ønsker at
nedlægge råd og nævn.
Det fremgår, at der kun er tale om mindre besparelser som følge af nedlæggelsen af Adoptionsrådet, hvilket også følger af, at Adoptions-.
rådet ikke har noget selvstændigt budget af
nævneværdigt omfang. Der er således alene tale
om besparelser på kopiering, porto og kaffe i Civilretsdirektoratet. Men hvis Civilretsdirektoratet også fremover
skal inddrage de forskellige organisationer, der i
dag sidder i Adoptionsrådet, og herunder sende
dem kopier og papirer og holde møder med
dem, hvor der bliver serveret kaffe, ja, så forsvinder besparelsen vel helt. Det kan således
ikke være økonomiske hensyn, der får regeringen til at foreslå Adoptionsrådet nedlagt.
Ministeren henviser til, at Adoptionsrådets
opgaver kan varetages af Civilretsdirektoratet,
men Civilretsdirektoratet skal også tage sig af

2374

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)

regler for tilsyn på området, og der fremgår af
forslaget intet om, at Civilretsdirektoratet fremover skal tage sig af de opgaver, som Adoptionsrådet har.
Vi kan derfor ikke se ministerens forslag som
andet end led i regeringens generelle strategi
med at fjerne råd og nævn, der kan give modspil, fagligt input og skabe debat på et kvalificeret grundlag. Og der er en tendens til, at det retter sig specielt mod områder, som handler om
forebyggelse. Alt, hvad der kan forebygge sociale problemer, sygdomme, psykiske problemer,
kriminalitet osv., skæres væk. Tilbage bliver
symptombehandling i form af hårdere straffe og
operationer. Det virker meget kortsynet og
dumt, og det ønsker vi altså ikke at medvirke til.
Altså jeg ser det personligt som en meningscentralisering, man fra regeringens side forsøger
at komme igennem med, og der er da meget, der
tyder på, at man vil slippe godt af sted med det.
Kunsten er jo altid for et flertal at lytte til fornuftige argumenter og ikke bare bruge magt. Men
vi har da set andre steder, at automatisk kan
flertal og magt godt have en skadelig virkning,
hvis man nægter at lytte. Man kan bare tænke på
Farum.

Den anden er, at Adoptionsrådet rent faktisk
har igangsat en række aktiviteter, som er ganske
vigtige set med Kristeligt Folkepartis øjne. Det
gælder ikke mindst på forskningsområdet, hvor
Danmark halter langt bagefter også i forhold til
vores nabolande. Og uanset at de initiativer,
som Adoptionsrådet har taget eller er på vej
med, vil kunne tages af andre, også offentlige
myndigheder, så har vi ufattelig svært ved at se,
hvorfor man ikke skal lade disse initiativer og
disse tanker gå videre lige netop i Adoptionsrådet, der har haft så kort en virketid.
Vi kan ikke konkludere andet, end at også
Adoptionsrådet skal lade livet på trods af det, vi
vil anse for almindelig sund fornuft, og at det
må det, fordi det er blevet et mål i sig selv for regeringen at nedlægge så mange råd og nævn og
puljer så hurtigt som overhovedet muligt.
Det er ikke et mål i sig selv for Kristeligt Folkeparti. Det er et mål til stadighed at vurdere og
også somme tider foretage en samlet vurdering,
som regeringen gjorde det, om antallet af råd,
nævn og puljer nu er det rigtige, og om det er de
rigtige råd, nævn og puljer, vi har. Men når det
gælder Adoptionsrådet, melder vi helt klart fra.
Vi vil ikke medvirke til, at det råd bliver nedlagt.";Kl. 15.30
227354;name_party;":
Nedlæggelse af Adoptionsrådet er et led i regeringens samlede politik for at reducere antallet
af råd, nævn og puljer kraftigt.
Overordnet set synes vi fra Kristeligt Folkepartis side, det er fornuftigt af regeringen at sætte et arbejde i gang, hvor man ser generelt på antallet af råd, nævn og puljer, vurderer deres nytte i dag, om de lever op til de ting, der i sin tid
gjorde, at man sætte de pågældende ting i værk.
Men det er en sund øvelse, som efter Kristeligt Folkepartis opfattelse også på en række områder er gået for vidt. Og et af de områder er i
forhold til Adoptionsrådet, som regeringen nu
foreslår nedlagt. Vi mener, at Adoptionsrådet
politisk set indgik i nogle meget fine forhandlinger, som der har været redegjort for flere gange
under debatten her i dag, og som jeg ikke skal
komme ind på nu, og at regeringen og flertallet i
Folketinget i virkeligheden tramper på den fine
tradition, der er her i Folketinget for at opnå forståelse også omkring svær lovgivning, sådan
som det var tilfældet på adoptionsområdet i sin
tid. Det er den ene ting, men en ting, som er vigtig nok sådan set.";Jann Sjursen
228471;Time;;Kl. 15.35
228506;title_name;":
Meget af debatten i dag har været en debat, der
har handlet om oprettelse, om bevarelse eller om
nedlæggelse af forskellige råd.
Jeg synes, at meget af debatten desværre har
haft sådan et meget formmæssigt indhold, hvor
det har været væsentligt at diskutere, hvorvidt
rådet skulle være der eller ikke være dér, og
hvad dets forhistorien var.
Hvad jeg synes er langt mere interessant, og
hvad folk, som har problemer omkring adoption, nok mener er mere interessant, er også at
tale om de konkrete problemer og de konkrete
sager. Jeg vil derfor i mine besvarelser til ordførerne her, hvor vi behandler lovforslaget om
nedlæggelse af Adoptionsrådet, prøve at komme lidt ind på, hvordan vi fra regeringens side
finder, at de opgaver, som vi mener er væsentlige, i fremtiden kan blive varetaget på en tilstrækkelig fornuftig måde.
Men jeg vil godt indlede med at sige, fordi
der var flere ordførere, der var nærmest inde på,
at det nok ikke er en blomst, der er groet i justitsministerens have, det her med, at Adoptionsrådet skal nedlægges, at vi har altså helt
klart fundet, at der var basis for at nedlægge
Adoptionsrådet. Og det har vi først og fremmest

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)
vurderet ud fra, at vi faktisk xnener,. at de opgaver, som Adoptionsrådet sidder med, kan blive
varetaget navnlig af Adoptionsnævnet, men
også af Civilretsdirektoratet.
Jeg kan i den forbindelse også nævne over for
fru Pernille Facon, at der i lovforslaget på side 3
rent faktisk er en hel passus, der handler om den
vægt, vi lægger på Civilretsdirektoratet i den
forbindelse. Så det er ikke noget med, at Civilretsdirektoratet ikke vil eller ikke skal inddrages.
Men der er nogle områder, og der er flere af
ordførerne, der har været inde på det, bl.a. har vi
også fået nogle henvendelser, som påkalder sig .
opmærksomheden. Det drejer sig bl.a. om postadoptionsservice-området og om dansk forskning på adoptionsområdet.
For så vidt angår debatten omkring postadoptionsservice, så finder jeg faktisk, at den debat kan vi altså godt tage i forhold til de relevante myndigheder og i forhold til organisationerne
og i en direkte dialog.
홢
Der er ikke nogen grund til, at debatten nødvendigvis skal foregå inden for rådets fire vægge, den må vi prøve at finde mulighed for, men
det er en tilkendegivelse fra min side af, at den
dialog naturligvis skal fortsætte.
Det samme gælder omkring adoptionsforskningen. Jeg skal måske også lige her fremhæve,
at det jo ikke har været rådets opgave bl.a. at
yde økonomisk støtte til forskningen, men jeg
erkender, at der er behov for at indsamle, bearbejde og videreformidle viden på det her område.
Men mange af de her opgaver er jo i dag henlagt til Adoptionsnævnet. Derfor mener jeg faktisk, at hvis vi skal være fremadrettede i det her
- og jeg går ud fra, at det, mange af de ordførere,
der har været meget kritiske omkring nedlæggelse af rådet, reelt er interesseret i, er, at et godt
stykke arbejde fortsætter, og at der er fokus på
det - så bliver der altså behov for at sikre, at det
fortsætter. Og Adoptionsnævnet er altså stedet,
hvor man indtil videre har bearbejdet, indsamlet
og videreformidlet den her viden. Sådan vil d e t
også være fremover, og her har alle aktører altså
en mulighed for at rejse spørgsmål om behovet
for viden på adoptionsområdet.";Lene Espersen
231811;Time;"Så er der nogle, der har været inde på, at det
er vigtigt, at der er den her dialog mellem myndigheder, organisationer og privatpersoner. Og
jeg må jo altså over for ordførerne i dag, der har
brugt det som et selvstændigt argument, sige:

2375

Jo, altså Adoptionsrådet har nogle aktører, der
sidder i Adoptionsrådet, men der er måske
mange andre mennesker, som også gerne vil
deltage i denne her debat, og de har præcis de
samme muligheder, som de havde tidligere. Det
er jo ikke alle, der sidder i Adoptionsrådet, det
er repræsentanter for myndigheder og orgànisationer osv., og privatpersoners muligheder bliver jo ikke forringede ved, at vi nedlægger
Adoptionsrådet.
. Men som sagt synes jeg også, at det er væsentligt over for ordførerne i dag at få understreget, at vi i dag har Adoptionsnævnet, og nævnet
kan i forbindelse med behandlingen af andre sager end klagesager rent faktisk indkalde personer, som må antages at have en særlig indsigt eller interesse i de spørgsmål, der behandles af
nævnet. Det kan være nævnets opgave omkring
videnindsamling osv.
Derfor mener jeg faktisk, at der er grundlag
for at sige, at de opgaver, som delvis har været
nogle, Adoptionsrådet har beskæftiget sig med,
i fremtiden sagtens kan varetages af Adoptionsnævnet og af Civilretsdirektoratet og så naturligvis også blomstre ved, at der er en fuld offentlig debat., .
Derfor fastholder regeringen, at vi nedlægger
Adoptionsrådet, som vi ikke mener der behov
for længere. Men igen vil jeg godt understrege,
at det er ikke altså noget med, at man forsøger at
lægge en debat død. Tværtimod mener vi, at der
er andre fora, som er fuldt ud tilstrækkelige til at
videreføre denne her debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
233528;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt urimeligt, når vi hører
ministeren sige, at i debatten her i dag er indholdet blevet væk, men at det har været en debat
om, hvorfor man oprettede Adoptionsrådet, om
tiden forud for, at man oprettede Adoptionsrådet, og hvorfor det skulle nedlægges.
Jeg mener faktisk: at den debat, der har været
her i dag, i meget høj grad har drejet sig om,
hvad det rent faktisk var, Adoptionsrådet var
tænkt at skulle lave, og hvordan får vi sikret det er i hvert fald det, jeg gentagne gange har sat
spørgsmålstegn ved - at de opgaver, som vi har
ønsket skulle ligge i Adoptionsrådet, og som
alle partier i Folketinget var enige i skulle ligge i
Adoptionsrådet, stadig væk bliver opretholdt.
Så siger ministeren, at Civilretsdirektoratet
kan overtage det her arbejde. Og ikke et ondt
ord om Civilretsdirektoratet, sådan var det jo

2376

Torsdag den 21. februar 2002 (L 86)

netop tidligere. Det var netop det, der var muligheden, og det var netop i erkendelse af, at vi
ikke syntes, det gik godt nok, at man ikke syntes
udefra, at det her gik godt nok, at vi alle sammen sad og følte, at der var et behov for at få et
uvildigt organ, som sideordnet med nævnet var
i stand til netop at sørge for, at der kom det her
med.
Jeg vil stadig væk godt stille det spørgsmål:
Hvordan får vi brugergrupper og fagfolk med?
Det er vel ikke irrelevant at få netop dem med i
det her arbejde. Hvordan har ministeren tænkt
sig, at de skal have muligheden for fremover
også at komme til orde, og ikke kun ved at blive
inviteret til en tår kaffe en gang imellem, men i
et kontinuerligt arbejde?";Lissa Mathiasen
235154;title_name;":
Jeg tror, fru Lissa Mathiasen vil opdage, hvis fru
Lissa Mathiasen efter debatten i dag går tilbage
og ser på, hvordan diskussionen har kørt frem
og tilbage her i Folketingssalen under førstebehandlingen af det her lovforslag, at det desværre
har været en debat, der har handlet meget om
form.
Jeg synes, det er meget, meget lidt, der har
handlet om Adoptionsrådets rent faktiske arbejde, og om, hvor det er, der fremover vil kunne
opstå problemer, såfremt man ikke har en sikkerhed for, at der er andre myndigheder eller
andre organer, der har fokus på det, som Adoptionsrådet har arbejdet med. Det bliver jeg nødt
til at fastholde over for fru Lissa Mathiasen, men
vi kan have en forskellig opfattelse af debatten.
Om det andet spørgsmål vil jeg sige: Jamen
jeg synes, at vi under udvalgsbehandlingen må
prøve at få klarlagt nogle af de ting, som fru Lissa Mathiasen har været inde på. Men i den forbindelse vil jeg da godt sige, at det her med, at
man ikke inddrager organisationer, synes jeg er
en mærkelig mistænkeliggørelse på en eller anden måde af de forskellige parter, som i dag er
optaget af det her spørgsmål. Jeg er da helt overbevist om, at de relevante myndigheder, Adoptionsnævnet, i det omfang det handler om at bearbejde informationer, indhente viden, etablere
forskning, naturligvis spørger de steder, hvor
der er viden. Alt andet ville da være højst besynderligt.";Lene Espersen
236549;Time;"Så jeg synes, det lidt er sådan en diskussion,
hvor man råber »ulven kommer« og ikke har tillid til, at de organer, vi har nedsat, og som i dag
bruger kræfter og rent faktisk også har ansvar

på det her område, ikke kan varetage denne her
opgave fremover. Det bliver jeg nødt til at sige.
Selv om jeg synes, fru Lissa Mathiasen har talt
meget pænt under hele debatten i dag og ikke
har haft en skinger tone, så synes jeg ikke, det er
rimeligt, at man afslutter her med ligesom at
sætte spørgsmålstegn ved, om Adoptionsnævnet og Civilretsdirektoratet har en reel interesse
for at udføre et godt og et grundigt stykke arbejde, for det er jeg ret overbevist om at de har.
Men såfremt fru Lissa Mathiasen ønsker det,
synes jeg, det rigtige er, at vi under udvalgsbehandlingen må sætte spørgsmålstegn ved, hvad
det er for opgaver, fru Lissa Mathiasen ikke finder at Civilretsdirektoratet og Adoptionsnævnet
er i stand til at varetage, men som alene Adoptionsrådet og dets medlemmer vil være de rigtige til at varetage, og så må vi finde en besvarelse
af de spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
237651;name_party;":
Jeg sagde jo netop før, at det her var ikke en kritik af Civilretsdirektoratet, det var ikke en kritik
af Adoptionsnævnet, men vi havde bare forud
for lovens vedtagelse en erfaring, der må sige os,
at det her arbejde var altså ikke sket, og det var
grunden til, at man rent faktisk ønskede at oprette rådet med det indhold, som vi så også gav
det.
Men jeg synes egentlig, at det havde været
naturligt også, om vi fra ministeren så fik en god
forklaring på, hvorfor man egentlig mente, at
det var rigtigt også dengang at oprette rådet.
Det har vi så ikke fået i dag.
Men jeg vil godt sige, at noget af det, der måske ærgrer mig mest af alt, er stadig væk, at det
arbejde, som var kommet godt i gang i rådet,
hermed bliver smadret. Men der er også en anden ting, der ærgrer mig, og den ærgrer mig
ufattelig meget. Vi har her i Folketinget haft en
tradition for på visse områder i Retsudvalgets
regi at være gode til at lægge partipolitikken til
side. Vi har gjort det omkring forældremyndighed: vi har gjort det omkring adoption: vi har
faktisk været gode til at sige: Vi bliver ved, til vi
har noget, som vi i fællesskab står sammen om.
Her skal vi ikke have nogle forskellige politiske
diskussioner om det.
Det ærgrer mig, at vi skal have det ind her.
Jeg synes, det har været så flot, og det har været
en styrke i forhold til de ting, vi har lavet, og set
i forhold til det her ærgrer jeg mig altså også i

(298)
Torsdag den 21. februar 2002 (L 92 og L 93)
forhold til det indhold, der ligger i Adoptionsrådet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
239293;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om beskatning af rederivirksomhed. (Tonnageskatteloven).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven. (Ændringer som følge af tonnageskatteloven).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
239955;name_party;":
L 92 drejer sig om indførelse af tonnagebeskatning, og jeg vil indlede med at sige, at Venstre
lægger vægt på, at vi kan fastholde og udbygge
den kompetence, som Danmark historisk har
haft på rederisiden. Vi lægger også vægt på, at
nyerhvervet tonnage kan placeres i Danmark
under dansk flag og ikke under udenlandsk
flag.
Med gennemførelse af tonnageskatteordningen kan vi medvirke til, at danske rederier får en
international konkurrenceevne, og at de kan
fastholde deres position på verdensmarkedet.
Det kan de gøre til gavn for det danske samfund, og den form for konkurrencevilkår lægger
vi megen vægt på i Venstre.
I I I

2377

Så vil jeg sige, at der er tale om et afbalanceret
forslag, hvor der tages højde for de forskellige
vilkår, som den internationale skibsfart fungerer
under, nemlig en udpræget globalisering, en
hård konkurrence og et meget mobilt kapitalapparat. Det er de faktiske forhold, som vi må forholde os til, og som vi også må agere ud fra.";Sven Buhrkall
240933;Time;"Velgennemtænkte hensyn til et særligt erhverv skal derfor ses i forhold til de konsekvenser, som kunne opstå, såfremt ordningen ikke
gennemføres. Med vedtagelsen af lovforslaget
får danske rederier de samme vilkår som de øvrige europæiske søfartsnationer, da ordningen
allerede er indført i flere lande, og derfor får de
samme muligheder for at drage fordel af den stigende globale transportefterspørgsel.
Det er endvidere et positivt element ved, at
investeringer i nye skibe - under forudsætning
af at tonnageskatteordningen bliver indført - i
højere grad vil blive påvirket af driftsøkonomiske forhold og i mindre omfang blive fastlagt ud
fra skattemæssige overvejelser. Det vil indebære
en større stabilitet i de sektorer, som etablerer og
beskæftiger sig med nybygning af skibe.
Endelig er det Venstres opfattelse, at ordningen sikrer den nødvendige fleksibilitet, uden at
der skabes grundlag for en uønsket »shopping«
mellem ordningerne. Der sikres bl.a. gennem
overgangsordninger mulighed for virksomhedsomdannelse, valgfrihed samt bestemmelser om
bindingsperiodens varighed.
Med disse bemærkninger kan Venstre anbefale forslagene.";Kl. 15.50
242089;name_party;":
Socialdemokratiet finder det principielt betænkeligt at indføre særlige skatteordninger for enkelte erhverv. Men på grund af den specielle og
meget stærke internationale konkurrence, dansk
skibsfart står i, var vi allerede under den tidligere regering i færd med at forberede en tonnagebeskatningsordning i lighed med den, der er
indført i en lang række andre lande.
Vi førte således langvarige forhandlinger
med rederierne om indførelse af en sådan ordning, men således, at hvis man forlader Danmark som rederivirksomhed, så må man naturligvis betale de udskudte skatter. Man skal ikke
ligefrem præmiere udflagning til udlandet. Det
drejer sig jo om at fastholde og udvikle dansk
skibsfart. Målet er altså at sikre danske rederiers
internationale konkurrenceevne og fastholde

2378

Torsdag den 21. februar 2002 (L 92 og L 93)

Danmark som en rederination. Vi er derfor tilhænger af en tonnageskat som en valgmulighed.
Indførelse af en sådan ordning behøver endvidere ikke nødvendigvis i sig selv at indebære
en væsentlig lavere faktisk skattebetaling for rederierne. Skatten betales blot på en anden måde.
Men det afgørende for os er altså, at der er
fundet en tilfredsstillende løsning på de udskudte skatter. Derfor lægger vi som sagt afgørende vægt på, at reglerne, herunder overgangsreglerne, er udformet således, at muligheder for
at vælge eller fravælge tonnageskatteordningen
ikke medfører, at de betydelige skatteudskydelser, rederierne har oparbejdet direkte eller indirekte, bliver eftergivet. Der er ikke nogen erhvervsfremme i at eftergive udskudte skatter,
der bl.a. er fremkommet som følge af gunstige
afskrivningsregler.
Socialdemokratiet kan støtte forslagene under forudsætning af, at problemstillinger omkring de udskudte skatter er løst på en tilfredsstillende måde. Det føler vi os ikke overbevist
om er tilfældet i forslaget, som det nu foreligger,
og slet ikke når vi ser på de ændringer, der er
foretaget i det foreliggende forslag, i forhold til
det, som vi har arbejdet med, da vi var i regering.
Vi var allerede i forbindelse med den tidligere
regerings arbejde bange for, at anvendelse af
den regnskabsmæssige værdi i forbindelse med
beregningen af tonnagebeskatningsgrundlaget
ville betyde, at der kunne opnås fradrag to gange. Det problem eksisterer fortsat, samtidig med
at vi føler, at der er sket yderligere lempelser, og
det vil jeg naturligvis gerne bede skatteministeren kommentere nærmere her i dag, ligesom vi i
sagens natur vil interessere os meget for disse
spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Jacob Buksti
244643;name_party;":
Lovforslagene nr. L 92 og L 93, som i dag bliver
behandlet, har til formål at indføre en tonnageskat til beskatning af rederivirksomheder. Ordningen bliver frivillig, sådan at rederierne selv
kan vælge, hvorvidt de ønsker at blive beskattet
via tonnageskat eller den traditionelle virksomhedsbeskatning.
Tonnageskat går i al sin enkelhed ud på, at rederierne beskattes på grundlag af skibenes tonnage. Der kan under denne ordning ikke på nogen måde fradrages udgifter eller foretages afskrivninger, så derfor fungerer tonnageskatten
som en form for vægtafgift.

Da der er tale om en ordning, som kun gælder en bestemt branche, er der tale om særbehandling. Dansk Folkeparti er normalt imod at
begunstige nogle brancher frem for andre, men i
dette tilfælde kan vi godt være med til det. Det
skyldes, at det for rederibranchen er gældende,
at den er særlig følsom over for international
konkurrence og de forhold, konkurrerende virksomheder bydes i andre lande. Da mange lande
enten har en tonnageskattelovgivning eller påtænker at indføre den, mener vi, at vi i Danmark
er nødsaget til også at indføre ordningen, for at
danske rederier ikke skal sakke bagud i den internationale konkurrence.";Mikkel Dencker
245845;Time;"I modsat fald kan man frygte, at danske rederier flygter til udlandet med tab af såvel skatteindtægter som arbejdspladser til følge.
Det er en situation, Dansk Folkeparti gerne
vil være med til at afværge, først og fremmest
for at undgå tab af arbejdspladser, men også af
historiske grunde, da dansk skibsfart som bekendt har lange og stolte traditioner.
På denne baggrund kan Dansk Folkeparti
støtte forslagene.";Kl. 15.55
246276;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører på
dette område, fru Else Theill Sørensen, ikke kan
være til stede, skal jeg i stedet fremføre Det Konservative Folkepartis synspunkter, for så vidt
angår disse to lovforslag.
Den tonnageskatteordning, der nu er lagt op
til at indføre, vil medvirke til at sikre en beskatning af danske rederier på internationalt konkurrencedygtige vilkår. I øjeblikket er det sådan,
at alle søfartsnationer i EU har en tonnageskatteordning, og halvdelen af verdenshandelsflåden
har en beskatning på lignende vilkår.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at en vedtagelse af det her lovforslag vil
være med til at sikre skibsfarten som et fortsat
væksterhverv i Danmark og dermed også sikre
en fortsat solid bidragyder til den danske betalingsbalance. Skibsfarten er jo det næststørste
eksporterhverv med en eksport i 2001 på lidt
over 100 mia. kr.
Danmark har også tidligere været på forkant
endda med udviklingen i international skibsfart,
da man etablerede Dansk Internationalt Skibsregister tilbage i 1988.1 det her tilfælde - altså med
tonnageskatteordningen - kan man jo ikke ligefrem sige, vi er forrest i udviklingen på verdensplan snarere tværtimod, men ordningen vil i

Torsdag den 21. februar 2002 (L 92 og L 93)
hvert fald bringe danske rederier på omdrejningshøjde med konkurrenterne på dette område, og det er minsandten på tide.
I Det Konservative Folkeparti er vi glade for,
at regeringen på denne måde vil bidrage til en
forbedring af konkurrenceevnen for et erhverv i
international konkurrence og et erhverv med et
meget mobilt kapitalapparat, samtidig med at
der stort set ikke er tale om nogen udgifter i den
forbindelse.
Forslaget vil skabe en langtidsholdbar løsning til gavn for erhvervet. Det er jo vigtigt, at vi
på dette som på andre områder sikrer gode og
internationalt konkurrencedygtige vilkår for
dansk erhvervsliv, ikke mindst for at sikre en
fortsat udbygning af vores velfærdssamfund.
Fra konservativ side kan vi derfor støtte forslagene.
*";Lars Barfoed
248313;name_party;":
SF har som udgangspunkt, at skattesystemet
skal udtrykke en lige behandling af lige forhold.
Når det drejer sig om denne her tonnageskat, er
det som udgangspunkt selvfølgelig noget, vi
ikke er begejstret for. Omvendt må vi jo så nok
også konstatere, at vi er nødt til at tage nogle
særlige hensyn til rederierne i den her forbindelse, fordi den beskatningsform, man har i andre
lande, er den, som der også lægges op til fra regeringens side.
Man kan også sige, at hvis vi indfører den her
ordning, er det ikke, fordi vi får noget særligt
provenutab, for sådan som den eksisterende
ordning er, så udnytter man jo forskellige afskrivningsmuligheder, og hvis man er et rederi,
så har man måske et datterselskab, som måske
beskæftiger sig med noget helt andet, måske
med fødevarehandel, så kan det også have nogle
skibe, og det vil sige, at de ikke brugte afskrivningsmuligheder kan det, som systemet er i dag,
så bruge et andet sted i systemet. Rederierne betaler ikke for meget skat i forvejen - og det kender vi også fra det store danske rederi A.P. Møller - fordi de via forskellige ordninger kan undgå at komme til at betale skat. Derfor er det formentlig i virkeligheden ikke noget tab, vi får i
den her forbindelse.
Det er i hvert fald en forudsætning også for
os, at der ikke er tale om, at vi skal forære rederibranchen en hel masse penge, men det er, for at
den kan komme i et lige konkurrenceforhold
med dem, den skal konkurrere med i omverdenen.";Aage Frandsen
249778;Time;"2379

I den forbindelse er det så vigtigt, at vi får en
afgrænsning, som er rigtig i forhold til, hvem
det er der kommer ind under ordningen, at vi
sikrer en rimelig afgrænsning.
Det andet, som også den socialdemokratiske
ordfører var inde på, er, at den udskudte skat
ikke er noget, de slipper for, for det er altså rent
faktisk noget, som de skylder, fordi de har udskudt skatten.
Så en af forudsætningerne for, at vi kan sige ja
til de her forslag, er altså for det første, at man
sikrer en rimelig afgrænsning, at man sikrer, at
det er de rigtige, der får det, og for det andet, at
der findes en løsning på de udskudte skatter,
der er inden for området.
Der er også nogle andre problemer, vi gerne
vil have belyst i forbindelse med udvalgsarbejdet. Det er f.eks., om afskrivningsprocenten fra
25 til 12 pet. også skal gælde personer mere generelt, og det er også hele spørgsmålet, om koncerndefinitionen er rimelig, sådan som den ligger i lovforslaget.
Men altså princippet om, at vi går over til en
anden beskatningsform, som der lægges op til,
er vi tilhængere af, selv om vi som udgangspunkt kunne være noget betænkelige ved det,
og det, vi så vil have belyst her, er, at vi sikrer os,
at det altså ikke er en urimelig begunstigelse i
forhold til en række andre danske erhverv, som
skatteforslaget her fra regeringens side lægger
op til.
De betænkeligheder har vi, og hvis vi ikke får
dem løst på en tilfredsstillende måde, kan vi formentlig ikke medvirke til at støtte forslagene.
Derfor er vores stillingtagen i sidste ende afhængig af, hvilke ting vi når frem til i forbindelse
med udvalgsarbejdet.";Kl. 16.00
251410;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg kan bidrage med yderligere
nyt i forhold til hverken SF's ordfører eller den
socialdemokratiske ordfører. Det samme princip
gør sig gældende for Det Radikale Venstre: Vi er
positivt indstillet over for at gå over til en tonnageskat, men der er altså også nogle hjørner,
som vi godt vil have kigget på under udvalgsarbejdet. Jeg kan forstå, at der så i hvert fald er tre
partier, som vil gå meget op i at få belyst de forhold der, sådan at vi finder den rigtige ordning.
Men altså grundlæggende en positiv indstilling til forslaget, som jo altså også var en problemstilling, der blev arbejdet med under den
tidligere regering.

2380

Torsdag den 21. februar 2002 (L 92 og L 93)

Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan i modsætning til de foregående talere ikke støtte de to lovforslag, men der er
til gengæld god grund til at ønske Danmarks
Rederiforening og A.P. Møller til lykke. Det er
gennem et ihærdigt, årelangt lobbyarbejde lykkedes at få regeringen til at fremsætte dette lovforslag. Det lykkedes ikke at komme helt igennem med det under den tidligere regering, men
det er sket ret prompte under den nuværende.
Det er forslag, som vil forære skibsrederne i
dette land 100 mio. kr. år efter år fremover. Regeringen påstår ganske vist, at indførelsen af en
tonnageskatteordning ikke nødvendigvis i sig
selv vil indebære en væsentlig lavere faktisk
skattebetaling for rederierne. Netop derfor er
det bemærkelsesværdigt, at regeringen har valgt
en model, som faktisk giver rederne en væsentlig lavere beskatning, og vi kunne godt tænke os
at få en forklaring på, hvad der er baggrunden
for det, specielt fordi lovforslaget ikke fremsættes, fordi det går dårligt for de danske rederier,
for ifølge bemærkningerne til lovforslaget steg
redernes fragtindtægter i 2000. Den danske handelsflåde er den største nogen sinde, og i 2001
havde den en rekordomsætning på mere end
100 mia. kr.
Det er heller ikke, fordi rederne bliver flået
med de nuværende skatteregler. Ifølge bemærkningerne til lovforslaget har de gennem de sidste 10 år i gennemsnit betalt 125 mio. kr. i skat
pr. år. 12001 vil de højst komme op på at betale
170 mio. kr. Set i det perspektiv er en lettelse på
100 mio. kr. ikke at kimse ad. Det er et skattestop, der vil noget, og der er derfor ikke noget at
sige til, at Knud Pontoppidan, direktør i A.P.
Møller, den 25. januar i Jyllands-Posten roser regeringens handlekraft i denne her sag.
Når det gælder om at forkæle vennerne og
dem, der finansierer de borgerlige partiers valgkamp, så sidder pengene dejlig løst hos regeringen. Når det gælder om at skaffe penge til de allerfattigste, som regeringen ellers lovede det i
valgkampen, så kniber det noget mere.
Regeringen undskylder sig med, at den er
nødt til at indføre tonnageskat, fordi man har eller vil indføre denne skat i andre EU-lande.
Det er også rigtigt, at Europa-Kommissionen
har anbefalet at indføre tonnageskat for at hjælpe den europæiske rederikapital, men der er stadig væk en række europæiske lande, der endnu
ikke har fulgt EU's a n b e f a l i n g e r . .
Ved at vedtage tonnageskat lægger vi et massivt pres på de øvrige EU-lande for at få dem til

at gå samme vej. Der findes kun én vinder i denne her proces. Det er de store europæiske rederier anført af A.P. Møller.";Anders Samuelsen
254705;Time;"Statsministeren har proklameret, at klassekampen er slut. Det fører til massive forringelser
for miljø, arbejdsmiljø, uddannelser, til fyringer
og forringelser, medens vennerne i erhvervslivet
nu forgyldes med nye skattefiduser ad libitum.
Måske var det på tide, vi genoplivede klassekampen.
Som det fremgår, kan Enhedslisten ikke støtte
lovforslagene.";Kl. 16.05
255096;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en positiv tilslutning. Der
har været et enkelt parti, som har været meget
negativt, det skal jeg vende tilbage til, men generelt en meget positiv tilslutning.
Forslagene her drejer sig jo om at sikre danske rederier på danske hænder til gavn for det
danske samfund, og så drejer de sig om en ting
til, nemlig om at sikre danske rederiers internationale konkurrenceevne.
Jeg mener, det er kolossalt vigtigt for det danske samfund, at vi har os disse mål for øje. Vi har
netop hørt en repræsentant fra Enhedslisten, fru
Pernille Falcon, tale om klassekamp, og det er i
hvert fald helt tydeligt, at Enhedslistens repræsentant ikke har glemt klassekampen, det fremgik tydeligt af hendes indlæg her. Det fremgik
også helt tydeligt, at Enhedslisten åbenbart er
totalt ligeglad med beskæftigelsen i de danske
rederier. Alternativet til det her kan jo meget
nemt være, at vi ikke har den rederivirksomhed,
vi har i Danmark i dag, kan meget nemt være, at
vi bukker under for den internationale konkurrence, kan meget nemt være, at masser af rederier siger, at de ikke kan fortsætte med at sejle under dansk flag.
Hvilke konsekvenser vil det så få? Det vil
selvfølgelig få den konsekvens, at det vil gå ud
over beskæftigelsen. Jeg forstår ikke, at Enhedslisten stadig væk kører rundt i antikverede opfattelser af klassekampens reminiscens i også
dette spørgsmål. Men o.k., lad det stå for Enhedslistens egen regning, og jeg vil herefter vende mig til de bemærkninger, som er kommet fra
S, SF og Det Radikale Venstre om overgangsordningen.
Jeg vil gerne sige, at vi har ikke kunnet imødekomme alle de ønsker, som rederierne har
haft til dette forslag. Det siger jeg sådan for en
ordens skyld, og det gælder også, når det drejer

Torsdag den 21. februar 2002 (L 92 og L 93)
sig om overgangsordningen. Der var jo et klart
ønske fra rederierne om at få ændret på de regler, som ligger i dette forslag, gøre dem mere
lempelige i forhold til eftergivelse af de udskudte skatter. En række andre ønsker har vi heller
ikke kunnet opfylde.
Men jeg vil godt sige om dette med overgangsreglerne, som jo altså er udformet også
helt i overensstemmelse med den udformning,
man havde i den tidligere regerings tid, at de er
baseret på, at man ved en overgangstonnagebeskatning opsplitter den eksisterende afskrivningssaldo, sådan at de aktiver, som bliver omfattet af ordningen, indgår på særlige overgangssaldi, og nyerhvervede tonnager indgår på
særlige udligningssaldi, afhændelsestonnage
fragår den saldo, hvor den står opført.
Begge sàldi nedskrives årlig med afskrivningslovens maksimale satser, som foreslås fastsat til disse 12 pet. for skibe, som vil kunne anvende tonnageskatteordningen. Negative overgangssaldi kommer til beskatning, medmindre
de kan udlignes af positive udligningssaldi. Bindende kontrakter om levering af nybyggede
tonnager inden 3 år sidestilles i denne forbindelse med erhvervelse af skib.
Virkningen af hele dette ret komplicerede system, det indrømmer jeg gerne, er, at rederierne
ikke vil kunne reducere virksomheden væsentligt efter overgang til tonnagebeskatning, uden
at udskudte skatter kommer til betaling. Avancer ved afhændelse af skibe i tonnageskatteordningen vil altid blive beskattet efter de almindelige regler.
Jeg har gerne villet gøre opmærksom på disse
lidt komplicerede forhold for at understrege, at
vi faktisk har været meget opmærksomme på
den problemstilling, som både hr. Buksti, SF's
ordfører og Det Radikale Venstres ordfører har
rejst, men jeg er naturligvis åben for, at vi fortsætter drøftelsen i udvalget, og hvis der er tekniske spørgsmål, skal de naturligvis klares af.
Men endnu en gang vil jeg gerne sige tak for
en positiv tilslutning.";Svend Erik Hovmand
258811;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
258847;name_party;":
Jeg synes da bare for god ordens skyld og også
sådan, at der ikke skal være nogen tvivl for eftertiden, at jeg vil sige, at den tidligere regering
arbejdede med et forslag, men der var ikke noget
forslag.

2381

Det var jo sådan, at det forslag var sendt i høring, men det er ikke et forslag, som er vedtaget
nogen steder af hverken den socialdemokratiske
folketingsgruppe eller den radikale folketingsgruppe. Det kunne så godt være, at det kunne
være blevet det. Men det er bare sådan, at man
ikke tager alt for stærkt udgangspunkt i, hvad
der så egentlig står i forhold til, hvor meget det
binder.
Det, jeg bare sagde, var, at der er en række
problemstillinger, som vi netop arbejdede med,
og grunden til, at det er en proces, der har været
i gang over 2 år, er præcis, at det er meget, meget
vanskeligt at få styr på, hvordan man håndterer
de udskudte skatter, hvordan og hvorledes man
sikrer, at de i givet fald kommer til beskatning.
Det, som jeg rejste som et spørgsmål, og som
vi vil bore i, er, hvorvidt den mekanisme, at man
tager udgangspunkt i den regnskabsmæssige
værdi - den regnskabsmæssige værdi har jo ikke
nødvendigvis noget at gøre med, hvor meget
det så faktisk er værd - betyder, at først kan man
få fradraget over regnskaberne, og derefter kan
man få fradraget i forbindelse med en overgang
til tonnageskat. Det kan godt være, at det er forkert, men det vil vi gerne have en belysning af.
Vi vil også gerne have en belysning af, hvordan og hvorledes de beregner tonnageskattegrundlaget i andre lande, f.eks. i Holland, hvor
det er sådan, har jeg en fornemmelse af, at man
har en anden indgangsværdi end den regnskabsmæssige værdi.
Endelig ved vi jo selvfølgelig godt, hvordan
det forslag, vi arbejdede med, så ud, og når man
sammenligner med det her, så ser det ud til, at
samtlige de ændringer, der ligger her, uanset om
ministeren siger, at man ikke har fulgt Rederiforeningen fuldt og helt, er affødt af Rederiforeningens høringssvar.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jacob Buksti
260937;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2382

Torsdag den 21. februar 2002 (L 92 og L 93)

Meddelelser fra formanden

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Pia Gjellerup
261278;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 16.13

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 22. februar 2002, kl. 10.00.";Pia Gjellerup
