split;reason;text;value
0;;"Mandag den 18. marts 2002 (D)

3551

Lovforslaget sattes til forhandling.
42. m ø d e";
121;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Forhøjelse af momsregistreringsgrænsen,
momsfritagelse for almenvelgørende foreninger,
lempelser i reglerne om momsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto og lov om investeringsfonds.
(Udvidelse af etableringskontoordningen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og andre love. (Konsekvensændringer som følge af førtidspensionsreformen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002).
4) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til justitsministeren og sodalministeren [om styrkelse af forebyggelsen af personfarlig kriminalitet].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven. (Forhøjelse af momsregistreringsgrænsen, momsfritagelse for almenvelgørende foreninger, lempelser i reglerne om momsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002).

Forhandling";kl. 13.00
1573;name_party;":
Overordnet kan man sige, at det her lovforslag
er et afbureaukratiseringsforslag. Det er fantastisk motiverende, at vi nu er kommet dertil,
hvor regeringen og Folketinget siger stop - ikke
mere bureaukrati. Derfor glæder lovforslaget
mig.
Med det her lovforslag bliver det lettere at
være erhvervsdrivende, og der bliver bedre forhold for de frivillige foreninger. Der fjernes
unødvendigt bureaukrati.
Vi kender alle historierne om den selvstændige erhvervsdrivende, der ene og alene skal
kæmpe sig gennem en masse papirnusseri. Tit
mister han gejsten, idet hans arbejdsdage bliver
til-aftener.
Ligeledes virker det tit uforståeligt, at foreninger, der yder en vigtig og frivillig indsats for
samfundet, skal døje med bureaukratisk bøvl.
Vi hæver grænsen for momsfritagelse fra
20.000 til 50.000 kr. Det afspejler i øvrigt også
bedre vores omverdens forhold. Det letter de administrative byrder for de små virksomheder.
Det betyder, at foreningslivet lettes for administrative byrder, og der skabes incitament til bl.a.
flere velgørende arrangementer.
Desuden forlænger vi momskredittiden for
de små og store virksomheder. Det vil sige, at
virksomheder nu skal have 15 mio. kr. i momspligtig omsætning mod 10 mio. kr. tidligere, før
de skal afgive månedsvis momsafregning. Det
letter byrderne for op mod 7.000 virksomheder,'
der nu kan koncentrere sig om at være produktive i stedet for hele tiden at skulle bøvle med papirarbejde.
Så forlænges sommerferiefristen fra 25. juli til
10. august, hvilket erhvervslivet har sukket efter.
Det er der sikkert også nogle børnefamilier, der
har, idet der nu er en række medarbejdere, der
igen kan holde 3 ugers sammenhængende sommerferie i stedet for at få afbrudt ferien af at
skulle ind og sidde og svede over momsregnskabet.
Alt i alt et særdeles godt afbureaukratiseringsforslag, som Venstre kan støtte.

3552

Mandag den 18. marts 2002 (L 137)";Peter Christensen
3485;name_party;":
For Socialdemokratiet har det altid været et vigtigt mål at støtte de frivillige foreningers arbejde
og sikre erhvervslivet gode vækstvilkår.
De frivillige foreningers arbejde er afgørende
for vores velfærdssamfunds udvikling, og masser af frivillige gør et fantastisk stykke arbejde i
foreningslivet. Derfor har Socialdemokratiet altid stået i spidsen for en aktiv frivillighedspolitik, og vi deler derfor også lovforslagets intentioner på dette område.
Ligeledes er gode vækstvilkår for erhvervslivet en socialdemokratisk mærkesag, og vi synes
i al beskedenhed faktisk selv, at det er lykkes at
forfølge mærkesagen ret godt.
Et fald i arbejdsløsheden på mere end 220.000
personer fra 1993 til 2001 kan vel næppe udlægges som andet end succes og tyder vel også på,
at det i disse tider noget devaluerede udtryk
»administrative byrder« slet ikke står mål med
det niveau, som den nuværende regering forsøger at puste det op til. Hvis det modsatte var tilfældet, synes det underligt, at dansk erhvervsliv
de seneste mange år har opnået en så konstant
fremgangskurve, som tilfældet har været siden
1993-1994.
Lovforslagets afsnit om momsfritagelse for
almenvelgørende og almennyttige foreninger er
i al væsentlighed en kopi af et tidligere forslag,
der er fremsat af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Forskellen ligger alene i regeringens ønske om også at hæve momsfritagelsesgrænsen for foreningerne.
Socialdemokratiet mener, at velgørende og almennyttige foreninger skal fritages for moms,
når de sælger varer og ydelser til foreningens
aktiviteter. Vi mener, at foreningerne skal momsfritages og have mulighed for at bruge hele
overskuddet til velgørende eller almennyttige
formål.
For det andet har det altså altid været Socialdemokratiets ønske at gøre foreningernes arbejde lettere i hverdagen. Derfor mener vi også, at
momsfritagelse er en lettelse for de mange frivillige foreningsledere, der daglig bruger masser af
tid på frivilligt arbejde i foreningerne.
Det kan heller ikke skjules, at de store idrætsorganisationer, særlig Dansk Idrætsforbund, har
rettet en ret omfattende kritik af forslaget. Et
centralt punkt er dokumentationen for foreningernes anvendelse af det overskud, de har sikret
sig ved en momsfritaget aktivitet.
Noget tyder på, hvis man læser høringssvarene, at regeringens fremlagte model sagtens kun-

ne laves noget mere smidig for foreningerne.
Det kunne være interessant at høre ministerens
svar på denne kritik, for ministeren er vel enig
med Socialdemokratiet i, at målet må være, at
arbejdet nu gøres lettere for de frivillige foreninger.";Morten Bødskov
6077;Time;"Der er masser af mennesker, som gør et prisværdigt stykke arbejde i vores foreninger. Det er
visionerne med dette forslag, at det skal være
bedre. Det er også de visioner, som var i det tidligere fremsatte socialdemokratisk-radikale forslag, og vi er glade for, at de visioner med det
her forslag nu er kopieret.
Socialdemokratiet tilslutter sig også den del
af forslaget, hvor grænsen for momsregistrering
hæves til 50.000 kr. for virksomheder. Det samme gælder ændringen i sommermomsfristen.
Det var jo den tidligere skatteminister, Frode Sørensen, som klart tilkendegav, at der skulle ses
på dette spørgsmål, og det er tilfredsstillende, at
den nuværende regering har valgt at tage ideerne til sig.
På det helt principielle plan er der jo ikke noget i vejen med kortere kredittider. Det er jo faktisk den vej, udviklingen går i resten af samfundet, særlig efter introduktionen af nye, moderne
betalingsformer. Samtidig må skatteministeren
jo også indrømme, at forslaget om længere kredittider ud over at give et rentetab også øger risikoen for restancer og tab til det offentlige.
Men det skal ikke afholde Socialdemokratiet
fra at støtte forslaget. Vi ser med ganske stor tilfredshed på, at regeringen med dette forslag gør
socialdemokratiske ideer til sin egen politik, og
Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.";Kl. 13.05
7422;name_party;":
Det foreliggende forslag indeholder flere elementer.
For det første hæves grænsen for, hvornår en
virksomhed bliver momspligtig, fra 20.000 til
50.000 kr. Det er en stor administrativ lettelse for
både de berørte virksomheder og skattemyndighederne.
Desuden hæves grænsen for, hvornår en virksomhed er stor i henhold til momsloven, fra 10
til 15 mio. kr. i årlig omsætning. Det medfører, at
virksomhederne kan afregne moms kvartalsvis i
stedet for månedsvis, dvs. igen en lettelse for de
mindre virksomheder. Det er dog Dansk Folkepartis ønske på længere sigt, at alle virksomheder og ikke kun de såkaldt store skal have kvartalsvis momsafregning.

(445)
Mandag den 18. marts 2002 (L 137)
For de store virksomheder rykkes grænsen
også for afregning af sommermomsen fra 25. juli
til 10. august.
Forslaget indeholder desuden, at velgørende
og almennyttige foreningers aktiviteter momsfritages. Det betyder, at foreningerne lettes for
en stor administrativ byrde, samtidig med at
skattemyndighederne også lettes administrativt.
Det er naturligvis intentioner, Dansk Folkeparti
kan bakke op, og vi kan dermed støtte lovforslaget.
Jeg skal samtidig meddele, at da Dansk Folkeparti har valgt at støtte dette forslag, stemmer
vi imod det lignende, men mindre vidtrækkende forslag, som hedder L 37, fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.

3553

enkelt medarbejder til at påtage sig denne opgave, en medarbejder, som måske skal ansættes
yderligere for at kunne gøre det. Når man får
muligheden for at sammenlægge tre måneder,
har man i stedet for mulighed for at lave hele
regnestykket i én omgang og behøver derfor
ikke at ansætte vedkommende i så mange timer
og så ofte.";Mikkel Dencker
9106;Time;"I store virksomheder er det som bekendt mindre besværligt, fordi store virksomheder ofte har
en regnskabsafdeling, der i forvejen tager sig af
det her og derfor også nemmere kan løse opgaven løbende. Det er netop det problem, især de
små virksomheder står med. De har ikke den faste medarbejder, men har en ansat, der kommer
ind engang imellem, og nu slipper de så for at få
vedkommende ind så ofte.
Vi ser også utrolig positivt på ændringen af
fristen for sommerafregning af momsen. Det
skal nu være muligt for den regnskabsførende i
små virksomheder, som jo igen står med de her
problemer, både at holde sommerferie og at afregne momsen til tiden. Det virker kun rimeligt
ud fra et konservativt synspunkt.
Alt i alt et utrolig godt og positivt forslag til
styrkelse af det frivillige arbejde og til bedre forhold for dansk erhvervsliv. Konservativt Folkeparti støtter det.";Kl. 13.10
10006;name_party;":
Det forslag, vi her behandler, ser vi i Det Konservative Folkeparti utrolig positivt på. Det gør vi
af flere årsager.
For det første vil vi gerne være med til at lette
byrderne for dansk erhvervsliv. Det er en konservativ mærkesag. Ud over det ønsker vi selvfølgelig at medvirke til at styrke det frivillige
foreningsliv, som vi mener er både godt, sundt
og konstruktivt for det danske samfund.
Vi konservative støtter helt og fuldt regeringen og dens bestræbelser på at styrke konkurrenceevnen, øge væksten og beskæftigelsen, og
det kan det her forslag bidrage til.";Charlotte Dyremose
10593;name_party;":
Frivilligt arbejde er vigtigt. Derfor skal frivilNu er det sådan en fin balancegang, hvor man
lige organisationer have det lettere: de skal und- må vægte mange forskellige ting mod hinanden
gå en masse bøvl: de skal have tid til at udføre
, i det her forslag.
deres egentlige hovedforpligtelser.
Vi har det sådan i SF, at vi synes, det er meget
En hævelse af momsgrænsen fra 20.000 til
vigtigt at få bekæmpet bureaukrati og sørge for,
50.000 kr. hjælper særligt de små virksomheder
at man har nogle ordninger, som er enkle at geneller nye virksomheder og så i øvrigt de frivillinemskue. Når der er forslag, som går i den retge organisationer.
ning, vil vi gerne være med til at snakke om
Desuden kan frivillige i det hele taget fritadem. Jeg synes dog, når man vurderer det her
ges, så de slipper for at stå med en masse papirforslag, at det er svært at få øje på, at de her buarbejde, men i stedet kan udføre deres frivillige
reaukratiske lettelser står helt mål med det tab,
arbejde.
der også er af f.eks. retssikkerhed, og det tab, der
At grænsen for den månedsvise afregning
simpelt hen er af indtægter, som man kan bruge
hæves fra 10 til 15 mio. kr., ser vi også utrolig
til at sikre bedre velfærd i Danmark.
positivt på. Tidligere finanslove har fremrykket
Der er nogle gode elementer i det her forslag,
afregningstidspunktet, og det er ikke den vej, vi
som vi i SF gerne vil støtte. F.eks. synes vi, det er
vil. Vi vil give danske virksomheder bedre forfornuftigt, at man giver momsfritagelse for alhold, og derfor ser vi også utrolig positivt på, at
mennyttige og velgørende organisationer. Vi syflere virksomheder nu får bedre tid til at afregne nes, at der er gode pointer i at støtte det arbejde,
deres moms.
som de organisationer laver, på denne her måde.
Det er dyrt og besværligt, især for små virkVi synes også, at der måske kan være god
somheder, at skulle afregne momsen så ofte.
grund til at gå ind og kigge på og snakke om,
Man oplever f.eks. supermarkedet, der har en
hvor momsfritagelsens nedre grænse skal være,

3554

Mandag den 18. marts 2002 (L 137)

om den skal ligge på 20.000 kr. eller det kan give
mening at hæve den lidt.
Hvis man ser på bundlinjen, hvis man kigger
på retssikkerheden, og hvis man kigger på de op
mod 200 mio. kr., som det her forslag kommer til
at koste, så synes jeg altså, at der er vigtigere
ting i Danmark at bruge pengene på, end at bruge dem på den her måde. Man kunne f.eks. give
dem til uddannelserne, som holder hårdt for i
forbindelse med finansloven. Man kunne give
dem til de hjemløse, som også bliver skåret i finansloven. Man kunne bruge dem på at få gjort
noget ved sundhedssystemet, give bedre vilkår
for ældre.
Vi synes samlet set, at det at bruge 200 mio.
kr. på det her forslag er en dårlig idé. Så samlet
set kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger.";Morten Homann
13445;name_party;":
Da hr. Anders Samuelsen er forhindret i at være
til stede, skal jeg på hans vegne gøre nogle bemærkninger til forslaget.
Efter radikal opfattelse kunne det foreliggende forslag med fordel have været opdelt i to
selvstændige forslag: Et forslag, der indeholdt
regeringens bestræbelser på at give lettelser,
konkurrencepakkedelen, og et forslag, der sigtede på at styrke det frivillige foreningsliv. En opdeling ville have givet et bedre grundlag for lovgivningsarbejdet. Der er jo tale om helt forskellige hensyn i de to sammenhænge, og vi vil derfor
opfordre til, at lovforslaget opdeles.
Det Radikale Venstre er positiv over for de
dele af lovforslaget, der letter foreningernes vilkår i hverdagen. Der har længe været et behov
for at gøre det lettere og sjovere at skaffe midler
til gode formål i foreningerne, og lovforslaget tager her et skridt i rigtig retning.
Hvad angår de generelle lettelser til erhvervslivet, vil vi gøre vores stilling op, når der foreligger høringssvar på hele lovforslaget. Som udgangspunkt er Det Radikale Venstre positivt
stemt over for de dele af forslaget, der indebærer enklere arbejdsgange. Vi erkender, at der er
et problem med for korte frister for specielt små
virksomheder. Vi er ikke helt sikre på, at regeringen her har fundet den rigtige løsning.";Niels Helveg Petersen
14768;name_party;":
Det her forslag er et led i den byge af forslag, der
betyder skattelettelser til erhvervslivet, og som
åbner op for nye muligheder for skattefiflerier.
Det er en del af den såkaldte konkurrenceevnepakke.";Pernille Rosenkrantz-Theil
14984;Time;"Det her forslag koster ifølge regeringens egne
tal i finansåret 2002 1,6 mia. kr. På lidt længere
sigt forventer regeringen, at tabet vil være ca.
184 mio. kr. pr. år. Regeringen indrømmer, at beregningerne er meget usikre, og må også erkende, at forlængede kreditfrister på i gennemsnit
45 dage pr. måned for erhvervslivet ikke bare giver et rentetab, men vil også øge risikoen for reelle tab for Told og Skat.
Sammenholder man det med regeringens
nedskæringer på eksempelvis uddannelsesområdet, hvor man lukker den fri ungdomsuddannelse, man skærer ned på daghøjskolerne og på
arbejdsmiljøet, og hvis vi kigger på de massive
fyringer i staten, jamen så synes jeg, at det her
forslag er et meget tydeligt udtryk for regeringens konsekvente klassepolitik.
Denne her gaveregn kommer i en situation,
hvor erhvervslivet har været i stand til at øge
avancerne, og der er ikke et eneste tegn på problemer med konkurrenceevnen. Det vil nok
være mest rigtigt at sige, at rigtige venner hjælper hinanden, og nu betales de loyale venner tilbage for hjælpen under valgkampen.
Ikke alle vennerne er dog lige venlige. Således har Håndværksrådet påpeget, at forhøjelsen
af momsregistreringsgrænsen fra 20.000 kr. til
50.000 kr. vil give bedre vilkår for sort arbejde til
skade for konkurrenceevnen hos de håndværkere, som faktisk betaler den skat, de skal. Hermed
sikrer regeringen, at småfiduser bliver til rigtige
smuthuller for erhvervslivet
Regeringen forsøger at blande de her forslag
sammen med forslag, der skulle gøre det lettere
at drive forening i Danmark og bedre vilkår til
de honorære konsuler. Det sidste har vi ikke nogen sympati for, men vi vil gerne gøre det lettere
at drive forening i Danmark, og vi har stor respekt og sympati for det store frivillige arbejde,
der udføres i de foreninger.
Desværre vil forslaget ikke føre til en reduktion af det administrative arbejde i landets foreninger, sådan som regeringen påstår det vil.
Tværtimod vil en vedtagelse af det her forslag
ifølge DGI gøre det vanskeligere at være foreningsleder inden for idrætten, og ifølge PIF er
der tale om forslag, der går flere skridt i den forkerte retning.
Umiddelbart mener vi altså, at man positivt
skulle overveje at gennemføre en forhøjelse af
momsgrænsen alene for velgørende eller på anden måde almennyttige foreninger. Enhedslisten
ser gerne, at den problemstilling trækkes ud af

Mandag den 18. marts 2002 (L 137)
de foreliggende lovforslag, som jeg kunne høre,
at også andre var interesserede i, og at der i stedet i et samarbejde med idrætsorganisationerne
og andre relevante organisationer forsøges at
finde en løsning, som tilfredsstiller kravet om at
fjerne bureaukratiet. Dertil synes vi ikke, vi er
nået med det her forslag.
Særlig vil vi gerne bore i, om det virkelig er
sådan, at EU også på det her område forhindrer
en fornuftig løsning, eller om det, som påpeget
af DGI og DIF i deres eget høringssvar, er muligt
at finde en løsning på problemet.
Men som forslaget ser ud nu, vil vi stemme
imod det samlede forslag.";Kl. 13.15
18039;title_name;":
Skatteministeren har ordet... Nej, hr. Ole M.
Nielsen er pludselig kommet til stede: så må
skatteministeren lige vente et øjeblik. Jeg har
først set det nu. Bedre sent end aldrig.";Poul Nødgaard
18241;name_party;":
Beklager, at jeg ikke kunne være her før, men jeg
skal ikke forlænge debatten meget.
Jeg vil sige, at vi er meget positive over for
det forslag her. Nu har jeg ikke hørt de indvendinger, der er kommet fra andre, fordi jeg ikke
har været her, men som vi opfatter det, er det en
hjælp til de mennesker, som ønsker at gøre et
stykke frivilligt arbejde i vores foreninger rundtomkring, og så kan man selvfølgelig ønske sig
alt andet og meget mere osv.
Men så må vi erkende, at vi får en undergravning af vores momssystem, og at vi kommer i
konkurrence med dem, der driver tilsvarende
forretninger med de samme ting, og som skal
leve af det, osv., så det kan vi heller ikke.
Men egentlig synes jeg, at det her er udtryk
for en ganske rimelig balance, og vi kan støtte
forslaget.";Ole M. Nielsen
19054;title_name;":
Jeg var glad for, at hr. Ole M. Nielsen nåede
frem. Jeg synes, at det, han sagde, var kloge og
forstandige ord.
Det her forslag har jo netop det sigte at hjælpe
dem, som har hjælp behov, og på en måde, så vi
mindsker byrden for f.eks. de foreningsledere,
som i øjeblikket har et overordentligt stort pres i
dagligdagen.
Generelt vil jeg sige tak for en positiv modtagelse af forslaget. Jeg glæder mig over, at det
ikke bare er regeringspartierne, men også en
stor del af de øvrige partier, som er positive.

3555";Svend Erik Hovmand
19579;Time;"At den yderste venstrefløj er negativ, er sådan
set ikke overraskende. Fru Pernille RosenkrantzTheil ser jo i enhver skattediskussion en skattesnyder rundt om hvert hushjørne - eller jeg burde måske sige klubhushjørne. Det ved vi, og det
er jo en holdning, som man har, og sådan er det.
Så fik vi en klar radikal tale, med streg under
det radikale, for jeg blev egentlig ikke helt klar
over, om Det Radikale Venstre til syvende og
sidst vil støtte det, men vi vil i hvert fald bestræbe os på at besvare de spørgsmål, som Det Radikale Venstre stillede fra talerstolen, og også i et
grundigt udvalgsarbejde sikre, at eventuelle
tvivlsspørgsmål måtte blive rettet op.
Med hensyn til idrætsforeninger er der nogle,
der siger: Jo, men vi har også et klart ønske om
osv., osv. Jeg vil gerne sige, at hvis det klare ønske udmøntes i yderligere kontrolforanstaltninger med kasseapparater og strimler og jeg ved
ikke hvad, så er det ikke den vej, vi ønsker at gå.
Vi ønsker ikke flere af den slags ordninger, som i
virkeligheden er en stor belastning for vores foreningsliv. Den omstændighed, at man sælger tre
poser Piratos i klubhuset søndag formiddag, må
altså ikke få os til i det offentlige at lave et kæmpe kontrolsystem.
Lad os dog nu hjælpe og give et skulderklap
til de frivillige ledere, vi har, og sige, at de spydspidser i lokalsamfundet, som gør den her indsats, skal altså ikke trættes med unødigt kontrolbesvær, som i virkeligheden ikke giver noget
som helst provenu til staten, når det kommer til
stykket.
Så vil jeg sige til de bemærkninger, den socialdemokratiske ordfører kom med, at jeg er glad
for den positive indstilling, og jeg tager meget
gerne imod opfordringen til at se på de høringssvar, der er kommet, om vi kan gøre det administrativt endnu lettere, end der er lagt op til i forslaget her. Jeg har ikke nogen bekymringer med
hensyn til at gå videre ad den her vej - absolut
ikke. Hvis vi kan komme væk fra kasseapparaterne og kontrolstrimlerne og alt det med de
guldtressede kasketter og komme over i et enklere system, som også kan fjerne noget af den
tvivl, der måtte være, er det godt. Vi ved jo, der
har været diskussioner om mange ting, også på
det seneste spørgsmålet om støtte til vores foreningsliv.
Jeg tager meget gerne mod den opfordring,
og det vil vi gerne vende tilbage til under udvalgsarbejdet.

3556

Mandag den 18. marts 2002 (L 135)";Kl. 13.20
21989;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning, og derefter hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
22127;name_party;":
Det er helt korrekt, hvad skatteministeren er
inde på, at Enhedslisten ofte finder skattesnydere omkring hvert hjørne, når vi læser regeringens lovforslag.
Jeg vil sige, at i denne her sammenhæng er
det faktisk regeringen selv. Det er regeringens
egen vurdering, at det her vil give en øget risiko
for reelle tab for Told og Skat. Det er regeringens
egen vurdering. Så jeg vil i den sammenhæng sige, at vores bekymring altså ikke er grebet ud af
den blå luft. Det er en vurdering, som skatteministeren selv er kommet med. Det bekymrer os
selvfølgelig meget, at man gennemfører et forslag på den baggrund vel vidende, at det her åbner op for reelle tab for Told og Skat. Det var det
ene, jeg ville sige.
Det andet, jeg ville sige, var, at ja, det er rigtigt, at vi har klare intentioner om at hjælpe de
frivillige ledere, og det, der så kan undre mig, er,
hvorfor ministeren ikke har læst høringssvarene, inden vi kommer herned i salen, for netop de
frivillige ledere har jo vurderet, at det her forslag
ikke hjælper de frivillige ledere.
De frivillige lederes egen vurdering er, at det
her forslag ikke hjælper, og det er på den baggrund, at bl.a. Enhedslisten, men jeg kan også
høre andre i salen, ikke ønsker at støtte det her
forslag, men klart ønsker at støtte formålet med
at sætte grænsen op til 50.000 kr.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
23479;name_party;":
Jeg kan høre på skatteministeren, at vi er meget
enige om en del af sigtet med det her forslag,
nemlig hvordan man kan gøre livet lidt lettere
for det frivillige arbejde i nogle velgørende organisationer.
Det synes jeg kan være ganske, ganske fornuftigt. Derfor håber jeg også, at skatteministeren vil støtte det kloge forslag, som hr. Niels
Helveg Petersen stillede, om at prøve at dele forslaget op, sådan at vi kan bruge vores kræfter på
de ting, vi er enige om, nemlig at få skabt nogle
gode vilkår for de velgørende organisationer.";Morten Homann
24027;Time;"Så er der den anden del af forslaget, som
handler om at rette op på en lang række andre
ting og måske også, som Enhedslistens ordfører

var inde på, skabe nogle nye huller, få dem over
i en anden diskussion, sådan at vi kan samles
om det, vi er enige om, i stedet for at skulle sprede os, fordi skatteministeren ønsker at samle en
masse diskussioner under ét.
Så jeg håber, at også regeringspartierne vil
støtte det glimrende radikale forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.25
24602;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto og lov om investeringsfonds. (Udvidelse af etableringskontoordningen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
25104;name_party;":
I Venstre går vi ind for at styrke borgernes lyst
til at etablere egen virksomhed. Vi har brug for
den dynamik, det giver i samfundet, at flere
mennesker kommer i gang med egen virksomhed, og vi har brug for den forøgelse i beskæftigelsen, der følger med.
Derfor har regeringen med L 135 foreslået en
række tiltag, som skal gøre det mere attraktivt
for lønmodtagere at starte selvstændig virksomhed. Bl.a. opnår iværksættere ifølge forslaget ret
til at indskyde 40 pet. af nettolønindtægten
imod tidligere 25 pct. og mulighed for at videreføre og indskyde midler på en etableringskonto,
indtil 5 år efter at etableringen er sket. Det betyder, at iværksætterne vil have større økonomisk

Mandag den 18. marts 2002 (L 135)

3557

stødpude i de første år af den nystartede virkAnden næstformand (Poul Nødgaard):
somheds levetid.
Fru Colette L. Brix som ordfører.
Skulle det alligevel gå galt for iværksætteren, 홢
således at drømmen om egen virksomhed allige- Colette L. Brix (DF):
vel ikke kan realiseres, mener vi, det er vigtigt,
Ja, her er der endelig et forslag for folk, der ønat det ikke bliver yderligere straffet. Det sikrer
sker at starte selvstændig virksomhed, hvor
lovforslaget bl.a. ved at lempe efterbeskatningen man kan se, at der laver vi noget arbejde heringennem en nedsættelse af tillægsprocenten fra 5 de, som virkelig letter det.
til 3, hvad der i højere grad stemmer med den
Dette lovforslag er en del af regeringens kongældende markedsrente. Det mener Venstre er
kurrenceevnepakke fra januar.
en rigtig måde at gøre tingene på, således at lyDen del af lovforslaget, som handler om indsten hos potentielle iværksættere til at starte selv skud på etableringskonto, er reelt det samme
ikke på forhånd ødelægges ved udsigten til en
forslag, som Dansk Folkeparti var medfremsætmulig skattemæssig straffeekspedition.
ter af i 2001, beslutningsforslag nr. B 11. Vi er
Forslaget fra regeringen hæver desuden alderfor meget glade for, at dette lovforslag endedersgrænsen for, hvornår etablering af nye virk- lig ser ud til at kunne blive gennemført.
somheder kan ske, til det 65. år. Vi mener, at det
Den anden del om investeringsfonds er sådan
er fornuftigt, at aldersgrænsen for etablering af
set også en del af det gamle beslutningsforslag
virksomhed harmonerer med den erhvervsaktiom etableringskontoordningen, i og med at det
ve alder på det almindelige arbejdsmarked, og
dækker over, at man nu vil give mulighed for at
forslaget fjerner således yderligere en barriere
fortsætte indbetalingerne til etableringskontoen,
for etablering af selvstændig virksomhed.
efter at etableringen er sket. Dette er ikke muligt
Alt i alt mener vi i Venstre, at vi har at gøre
i dag. Det er en stor forbedring.
med et lovforslag, som øger borgernes lyst til at";Peter Christensen
27877;Time;"starte egen virksomhed, og som sikrer bedre vilFormålet med denne lovændring er at styrke
kår for dem, der tager springet. Venstre kan der- iværksætterånden i Danmark ved at forbedre
for støtte lovforslaget.
mulighederne for at spare op til etablering af
egen virksomhed samt styrke kapitalgrundlaget";Kl. 13.30
28212;title_name;":
de første år efter etableringen.
Hr. Jacob Buksti som ordfører.
Det kan være meget svært at spare op til egen
virksomhed, men her er en god ordning, som";Poul Nødgaard
28383;name_party;":
kan hjælpe iværksætterne i gang ved at reserveForslaget er omfattet af forligsaftalen omkring
re lidt af deres løn og skat til selve etableringen
finansloven for 1999 mellem den daværende reaf virksomheden.
gering og bl.a. Venstre og De Konservative.
Dansk erhvervsliv har modtaget forslaget
Socialdemokratiet kan acceptere, at forslaget
meget positivt, og jeg vil også gerne sige, at det
gennemføres. Der er elementer, vi ikke bryder os netop er i starten, når man skal lægge kimen til
om, og vi skal da ikke lægge skjul på, at vi er be- at drive egen virksomhed, hele problemet er. Så
kymrede over, at regeringen ikke mener at kunkan man få lov til at sætte nogle penge ind på en
ne skønne over de provenumæssige virkninger
konto nu, vil det forbedre det utrolig meget. Og
af forslaget, men det er jo regeringens ansvar.
vi trænger jo til iværksættere i dette land, vi kan
Vi har endelig noteret os, at regeringen med
jo ikke alle sammen være ansat i det offentlige.
forslaget åbner mulighed for, at man kan etableMed den nuværende etableringskontoordre selvstændig virksomhed med anvendelse af
ning kan man indskyde en del af lønnen på en
etableringskontoordning helt frem til at man er
etableringskonto og herefter trække beløbene fra
65 og kan indbetale til ordningen, indtil man er
i skat. Indskuddene skal mindst udgøre 5.000 kr.
70.
:
,
og kan dog højst udgøre 25 pct. af nettolønindDet må vel være et led i regeringens seniorpo- tægten i indkomståret: dog kan der altid indskylitik, for det er vel ikke, fordi ordningen blot skal des 100.000 kr. af nettolønindtægten. Efter at
kunne bruges som en skattemæssig begunstiget
etableringen er sket, kan der ikke indskydes
pensionsopsparingsordning.
midler på en etableringskonto med fradragsret.
Hvis man etablerer en virksomhed, skal indMen vi kan som sagt acceptere, at forslaget
skuddene på etableringskontoen benyttes til forgennemføres.
lodsafskrivning. Det vil sige, at den afskriv-

3558

Mandag den 18. marts 2002 (L 135)

ningsberettigede anskaffelsessum nedsættes
med et beløb, som afskrives forlods. Hvis man
alligevel ikke vil bruge de indbetalte penge på
etableringskontoen til formålet, kan man trække
dem ud igen. Så bliver man selvfølgelig efterbeskattet. Sådan er dét.
Der er en række forhold, som gør ordningen
mere populær, end den er nu. Derfor er der fire
ting, som skal forbedres.
Aldersgrænsen for at kunne benytte ordningen skal hæves fra 46 til 65 år - slut med aldersdiskrimination. Vi ved alle sammen godt, at
mange mennesker i dag i erhvervslivet måske
bliver gået, når de er 40-45 år, 50 år, 55 år, ja, endda 60 år, og det kan være gode hjerner, som vi
kan gøre utrolig meget brug af i det danske erhvervsliv. Nu har de en chance for at indskyde
nogle penge de sidste år, hvor de er på arbejdspladsen, så de kan starte op med en rigtig god
forretning.
Man bør kunne sætte 40 pct. af nettolønnen
ind i stedet for kun 25 pct. Man bør kunne videreføre indskud på etableringskontoen i op til
5 år, efter at virksomheden er etableret. Samtidig
ændres fristen for, hvornår man senest skal have
brugt pengene: 9 år efter at virksomheden er
etableret, i stedet for kun 2 år.
Efterbeskatningen skal også lempes. Det sker
ved at tage højde for, at fradragsværdien af indskuddene efter pinsepakken er faldet til kun 35
pet. På grund af at renteniveauet er faldet, er det
derudover nødvendigt at nedsætte tillægsprocenten fra 5 til 3, som beregnes af efterbeskatningen for etableringskontomidler.
Samlet ventes forslaget de første år at koste
statskassen 25 mio. kr. i provenutab, men fordi
der teknisk set er tale om en udskydelse af beskatningstidspunktet, vil det langsigtede årlige
tab kun være på et par millioner kroner, og sidste år blev der indskudt 200 mio. kr. i ordningen.
Vi støtter i Dansk Folkeparti dette forslag. I
politik er det ikke hensigterne, der gælder. Der
er det resultaterne, der gælder.";Jacob Buksti
32295;name_party;":
Der er for få selvstændige i Danmark. Vi er alt
for mange, der er så glade ved den trygge lønmodtagertilværelse, at vi ikke tør tage springet
og starte som selvstændige. Det kan der være
mange grunde til.
Hvis vi starter med uddannelsessystemet, har
der været en lang årrække, hvor undervisningen
og erhvervs- og studievejledningen i meget ringe grad pegede på muligheden for at ernære sig

som selvstændig. Der har faktisk også været en
lang periode, hvor mange undervisere, ikke
mindst i gymnasieskolen, bestemt ikke har omtalt det private erhvervsliv særlig respektfuldt.
Vilkår for start af virksomhed og især vilkårene for at drive virksomhed i Danmark har heller
ikke været optimale.
Efter Det Konservative Folkepartis mening er
det utrolig vigtigt, at der er mennesker, der tør
tage risikoen og chancen og blive selvstændige.
Samfundet har brug for iværksættere, der kan
være med til at skabe produktion og arbejdspladser til gavn for os alle.
Ved at udvide etableringskontoordningen, sådan som det foreslås i dette lovforslag, forbedres
mulighederne for, at lønmodtagerne kan spare
op til etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed.
Aldersgrænsen for såvel indskud på etableringskonto som brug af midlerne til etablering
foreslås hævet ganske markant fra 45 til 65 år.
Det vil give mange flere muligheder for på denne måde at spare op til etablering.";Else Theill Sørensen
33667;Time;"Jeg er sikker på, at der er mange, der i de første mange år på arbejdsmarkedet har nok at
gøre med at få økonomien til at række til den
private etablering med bolig, bil og børn, og
som først senere har det økonomiske råderum til
at sætte penge ind på en etableringskonto. I alderen op til 45 år kan det også være vanskeligt at
turde tage springet væk fra den trygge lønmodtagertilværelse. Derfor er det en absolut fornuftig idé at hæve aldersgrænserne.
Ud over aldersgrænserne ændres der også på
reglerne for, hvor stor en del af lønindkomsten
der kan indsættes på etableringskontoen, fra 25
pct. til 40 pct., samt reglerne for efterbeskatning
af midler, der ikke er brugt til etablering.
Jeg håber og tror, at forslaget kan medvirke
til, at flere danskere bliver selvstændige. Det
Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 13.35
34515;name_party;":
I SF går vi ind for at støtte folk, som er i gang
med at starte en virksomhed op. Det hørte jeg
også Venstres ordfører sige i sit indlæg før. Derfor undrer det mig lidt, at man fremsætter netop
det her forslag, for i virkelighedens verden er
det her forslag ikke den store hjælp for egentlige
iværksættere. Nej, det her drejer sig i virkeligheden om, at man giver en opsparingsordning
med skattefordele. Er det dét, man vil bruge
pengene på?

Mandag den 18. marts 2002 (L135)
Jeg tvivler på, at det her vil føre til, at der er
ret mange nye virksomheder, der bliver startet.
Men man vælger altså at bruge nogle af skatteydernes penge på at lave en præmieret opsparingsordning. Det er fair nok. Jeg er ikke enig i
det. Men jeg synes, det mest ærlige ville være at
sige, at det er det, det her forslag først og fremmest går ud på.
Jeg noterede mig også, at det var den analyse,
Socialdemokratiets ordfører havde af forslaget,
og undrer mig så lidt på den baggrund over, at
Socialdemokratiet alligevel ønsker at støtte forslaget. Men det kan måske bygge på, at man ønsker at støtte de her skattepræmierede opsparingsordninger. Det må Socialdemokratiets ordfører svare på ved lejlighed.
På den baggrund kan SF ikke støtte forslaget.";Morten Homann
35773;name_party;":
Da hr. Anders Samuelsen ikke kan være til stede
i dag, skal jeg på hans vegne gøre nogle bemærkninger til forslaget.
Isoleret set er en udvidelse af etableringskontoordningen på linje med de andre særordninger sympatisk. Det kan der altid argumenteres
for.
Alligevel kan Det Radikale Venstre ikke støtte
lovforslaget. Det er der to gode grunde til. Først
og fremmest, at vi ønsker et enklere skattesystem frem for udbygning af særordninger, og
dernæst, at vi i skattepolitikken prioriterer lavere skat på arbejde. Vi prioriterer altså vores indsatser, og vi finder, at skatten på arbejde har nået
smertegrænsen, og at man skal bruge kræfterne
dér.
Indenlandske og udenlandske økonomiske
analyser peger entydigt i retning af, at de mest
presserende problemer er mangel på arbejdskraft og for høj beskatning af arbejde. Udvidelsen af etableringskontoordningen er ikke særlig
omkostningstung, men den er et skridt i den forkerte retning, og vi kan derfor ikke støtte denne
udvidelse af etableringskontoordningen.
Jeg er helt enig med ordføreren for Dansk Fol- I
keparti i, at det, der tæller til syvende og sidst, er
resultater. Jeg tør godt forudse, at den ændring,
der her sker, som er så lovprist af nogle, ikke vil
udvise særlige resultater, når vi ser på resultatet
om 5 år.";Niels Helveg Petersen
37083;name_party;":
Også det her lovforslag er en del af regeringens
såkaldte konkurrenceevnepakke. , > ,

3559

I lighed med de fleste andre elementer i denne her pakke er der tale om et forslag, der gør
det nemmere at slippe for at betale skat. Forslaget giver mulighed for uden videre at få udskudt beskatning af op til 40 pct. af nettoindtægten, indtil man er fyldt 65 år, og det giver selvfølgelig meget store muligheder for at spekulere i,.
hvornår man mener det er hensigtsmæssigt for
den enkelte at blive beskattet.
Begrundelsen for forslaget er, at det skal styrke iværksætterånden og få flere til at etablere
selvstændig virksomhed. Ordningen udvides
imidlertid sådan, at personer, som allerede har
etableret selvstændig virksomhed, også får mulighed for at udskyde beskatning ved at indsætte penge på en sådan etableringskonto.";Pernille Rosenkrantz-Theil
37913;Time;"Sammenholdt med de muligheder, der allerede eksisterer for virksomheder for at overføre
underskud fra det ene år til det andet, muligheder, som regeringen også har stillet forslag om at
udvide, mener Enhedslisten, at det giver virksomhedsejere alt for gode muligheder for at flytte rundt på indtægter, overskud og underskud.
Forslaget er altså et led i at sætte skattetænkningen yderligere i system. Set i den sammenhæng stiller vi os meget tvivlende over for påstanden om, at nedsættelsen af tillægsprocenten
bare vil få den konsekvens, at opsparede midler
vil blive beskattet på samme måde, som hvis
midlerne var blevet opsparet uden brug af ordningen. Og det vil vi bore lidt i under udvalgsarbejdet.
Vi er enige med ministeren i, at de skatteprovenumæssige konsekvenser af det her forslag er
meget, meget vanskelige at forudse. Vi frygter,
at der med det her forslag åbnes en ny ladeport
for skattefiduser, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 13.40
38885;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi meget motiverede for
at skabe gode muligheder for, at folk kan etablere sig som selvstændige erhvervsdrivende. Omvendt er vi ikke meget for at skabe muligheder
for skattespekulation. Og jeg synes, at tingene
går lidt imod hinanden i det lovforslag her.
I den gamle ordning havde man det med, at
etableringen skulle være foretaget inden 10 år
efter første indskud. Det synes vi egentlig var
for stramt. Så vi har meget sympati for, at det
bliver hævet. Men op til 65 år?
Jeg må indrømme, at jeg begyndte at regne
lidt på, om det var noget, jeg selv kunne bruge

.

3560

Mandag den 18. marts 2002 (L 135)

og udnytte, og det syntes jeg egentlig ikke var
særlig sympatisk af mig. Jeg skyndte mig at
komme væk fra tanken igen, for det kan jo ikke
have været hensigten med det. Det er i hvert
fald ikke min hensigt med det, at det skulle være
muligheden. Det vender jeg mig altså imod. Og
den her med, at man skulle kunne indskyde 5 år
efter at man er etableret, kan jeg heller ikke rigtig forstå.
Derimod synes jeg, at nedsættelsen fra 5 pct.
til 3 pct. ved efterbeskatning er helt fin, når det
vel at mærke er de unge mennesker, som bruger
udnyttelsen, og det så viser sig af en eller anden
årsag, at det ikke bliver aktuelt for dem at etablere sig: der er det ikke meningen, at man skal
flås i skat. Og det synes jeg at det nye forslag her
forbedrer lidt på.
Så er der en anden overvejelse. Efter det her og sådan er det også efter den gamle ordning kan det faktisk ikke lade sig gøre at etablere sig i
selskabsform. Og det er måske også et næsten
uløseligt problem, men på den anden side synes
jeg egentlig, det bør være en mulighed, selv om
jeg godt kan se, at det måske åbner mulighed for
yderligere omgåelse osv.
Men på den anden side er det altså ikke urealistisk at nystarte sig selv i aktieselskabsform.
Det mener jeg egentlig bør være en mulighed.
Hvordan man så kan indrette det, ved jeg ikke.
Som sagt har vi ingen helt klar stilling til det
her. Der er ting heri, vi synes er gode, fordi vi
ser, at det fremmer de yngres mulighed for at
spare op til etablering af egen virksomhed. Det
er helt fint. Men det skal ikke forbedre vi ældres
mulighed for skatteunddragelser og ommøblering på vores indkomster og overskud osv. Det
er negativt.
Så vi må prøve at finde en balance i det her.";Ole M. Nielsen
41248;title_name;":
Også i denne sag er jeg i stand til at kunne takke
et klart flertal i Folketinget for en positiv modtagelse.
Jeg vil sige, at det er et tema med variationer.
Der er sket en lille ændring i holdningerne i forhold til den debat, vi havde for et øjeblik siden,
men jeg har i hvert fald grund til at sige tak, ikke
bare til Socialdemokratiet, regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, men også for de positive udmeldinger, der i øvrigt er kommet.
Jeg forstod på Kristeligt Folkeparti, at man
måske var en lille smule bekymret for det med
aldersgrænsen. Hertil vil jeg sige, at for os er det
mere et spørgsmål om at fjerne aldersdiskrimi-

neringen. Situationen er jo den, at vi har for få,
der starter for sig selv i det danske samfund. Og
om man starter virksomheden, når man er 40 år
eller 50 år eller 60 år, er for mig fuldstændig ligegyldigt, bare man starter en virksomhed. Det er
det, vi har brug for. Det er selvstændighedskulturen, der er ledetråden for mig.
Det er det ikke for SE At det ikke er det for
Enhedslisten, ved vi alle. Men SF har jo i dag udmærket sig ved at tale de små og mindre midt
imod. Deres interesser blev knægtet af SF i forrige forslag, hvor man talte om at hjælpe vedrørende sommerferiemomsfristen, hjælpe de mindre virksomheder ved at løfte momsgrænsen fra
de 20.000 til de 50.000 kr. Og nu er SF igen på banen og siger: Nej, vi vil ikke være med til at forbedre vilkårene for at starte selvstændig virksomhed i Danmark.";Svend Erik Hovmand
42707;Time;"Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at hvis
man gør sig den ulejlighed at sammenligne vilkårene i Danmark med vilkårene i de lande, vi
normalt sammenligner os med, er der en række
undersøgelser, som klart viser, at interessen for
at være selvstændig i Danmark er stor. Men når
det kommer til stykket, er der langt færre pr.
1.000 indbyggere, der starter for sig selv i Danmark, end tilfældet er i Frankrig, Tyskland og
Storbritannien. Prøv dog engang i SF at sætte jer
ned og kigge på, hvorfor det egentlig kan være,
at forskellen på selvstændighedskulturen er så
stor i sammenlignelige lande.
Jeg vil gerne sige, at efter vores opfattelse er
det fundamentalt vigtigt for hele vores velfærdssamfund, at vi får etableret flere selvstændige
virksomheder, og jeg synes, der er grund til at
undre sig over, at specielt når det drejer sig om
iværksætterne og de små og mellemstore virksomheder, har SF altså vendt tommelfingeren
nedad for disse to lovforslag. Jeg må sige, at det
undrer mig, men o.k., det er åbenbart en linje.
Jeg skal ikke gøre debatten unødig lang. Der
kunne måske være grund til flere bemærkninger, men jeg vil gerne endnu en gang sige tak for
en positiv modtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
43925;name_party;":
Jeg er da glad for, at skatteministeren og SF er
enige om, at det drejer sig om at sørge for at få
skabt en iværksætterkultur i Danmark, men jeg
vil godt have lov til at spørge: Mener skatteministeren virkelig, at de ting, som ligger i disse lovforslag, vil kunne skabe en iværksætterkultur i

(446)
Mandag den 18. marts 2002 (L 136)
Danmark, som kan sørge for, at der er lige så
mange danskere, der vælger at starte egen virksomhed, som der åbenbart er franskmænd eller
tyskere? Er forslaget om at ændre aldersgrænsen
og forslaget om at hæve procentsatsen på lønnen virkelig det, som skatteministeren mener vil
gøre forskellen med hensyn til at skabe en
iværksætterkultur?
Jeg synes faktisk, den konservative ordfører
havde en langt mere nuanceret tilgang til
spørgsmålet ved at sige, at det drejer sig i virkeligheden om hele vores måde at tænke på i forhold til uddannelsessystemet og den kultur, der
er i samfundet, snarere end det er et spørgsmål
om at lave en præmieret opsparingsordning,
som man nu udvider på denne måde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Morten Homann
45087;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og andre love. (Konsekvensændringer som følge af førtidspensionsreformen
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
45624;name_party;":
Da vores ordfører på forslaget, hr. Sven Buhrkall, ikke kan være til stede under forhandlingen
i dag, skal jeg ganske kort sige, at Venstre kan
støtte forslaget.
Formålet med lovforslag nr. L 136 er at foretage en række konsekvensændringer som følge af

3561

førtidspensionsreformen. Der er tale om nødvendige tilretninger af skattelovgivningen, primært som følge af reformen, som er nærmere
beskrevet i lov nr. 285 af 25. april 2001, og derfor
kan Venstre støtte lovforslaget.";Peter Christensen
46121;name_party;":
Da der med dette forslag alene er tale om konsekvensændringer som følge af den vedtagne førtidspensionsreform, som Socialdemokratiet er
en del af, skal jeg bare tilkendegive, at Socialdemokratiet naturligvis kan støtte forslaget.";Jacob Buksti
46372;name_party;":
Som det allerede er sagt, er dette lovforslag simpelt hen en konsekvens af den førtidspensionsreform, som er vedtaget, og da Dansk Folkeparti
i store træk kan støtte reformen, kan vi også
støtte dette lovforslag.";Mikkel Dencker
46610;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter den nye førtidspensionsreform, der sætter fokus på menneskers ressourcer og potentiale og ikke på deres
problemer og begrænsninger. Derfor støtter vi
selvfølgelig også de justeringer, der skal laves i
skattelovgivningen for at tilpasse den til førtidspensionsreformen.";Charlotte Dyremose
46926;Time;;Kl. 13.50
46945;name_party;":
SF støttede også reformen af førtidspensionen,
og derfor vil vi selvfølgelig også støtte de efterfølgende justeringer af skattelovgivningen.";Morten Homann
47114;name_party;":
Da hr. Anders Samuelsen ikke kan være til stede, skal jeg på mit partis vegne gøre nogle bemærkninger til lovforslaget.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, som
er en konsekvens af den reform, der blev gennemført vedrørende førtidspensionen.";Niels Helveg Petersen
47395;name_party;":
Dette lovforslag omfatter en række justeringer i
skattelovgivningen som følge af førtidspensionsreformen, og Enhedslisten er i udgangspunktet positiv over for forslaget.
Enhedslisten er ganske vist principielt modstander af de skattesubsidierede pensionsopsparingsordninger, som helt klart er til størst fordel
for mennesker med høje indkomster, men vi vil
på den anden side ikke forhindre, at førtidspensionisterne kan bevare de muligheder, de allere-

3562

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

de har i dag, for at få udbetalt deres opsparing
inden det fyldte 60. år.
Også de ændringer, som medvirker til at sidestille personer, der modtager fleksydelse, med
efterlønsmodtagere i forhold til ligningsloven og
ejendomsværdiskatteloven, kan vi medvirke til,
ligesom det er helt oplagt at sikre, at dækningen
af handicapbetingede merudgifter bliver skattefri.
Enhedslisten er grundlæggende uenig i, at arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, pensionister og studerende hvert år skal snydes for en
del af reguleringen af deres indtægter, og at disse penge bagefter bruges til at finansiere forskellige mere eller mindre relevante projekter, også
førtidspensionsreformen.
Enhedslisten går ind for, at man bidrager til
det offentliges udgifter efter evne, og finansiering over den såkaldte satspulje er et udtryk for
det stik modsatte. Man lægger en særskat på
nogle af de fattigste i Danmark, og vi kan undre
os over, at eksempelvis SF fortsat ønsker at medvirke til det.
Men på trods af dette stiller Enhedslisten sig
grundlæggende positivt over for de enkelte elementer i dette lovforslag, idet de blot går ud på
at sikre, at førtidspensionisterne kan bevare de
muligheder, de allerede har i dag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
49109;name_party;":
Jeg var glad for at høre Enhedslistens ordførers
tale, for til forskel fra vi andre, som har konstateret, at det kun er konsekvensændringer, så det er
der nok ikke noget i, har fru Rosenkrantz-Theil
arbejdet med sagen, og det har jeg dyb respekt
for.
Jeg har også dyb respekt for den holdning,
ordføreren udtaler i forhold til det, der ligger til
grund for satspuljen osv. Det er et forlig, som vi
er med i, men jeg respekterer fuldt ud Enhedslistens kritik af det.
Men når det er sagt, er det jo fint, at fru Rosenkrantz-Theil alligevel kan støtte dette lovforslag og acceptere konsekvensændringerne, og
selv om jeg ikke har gjort arbejdet så godt, så er
jeg sikker på, at jeg også roligt kan gøre det.";Ole M. Nielsen
49852;title_name;":
Det er jo glædeligt at konstatere, at uanset om
man har sat sig meget grundigt eller kun lidt ind
i lovforslaget, når man til samme konklusion,
nemlig at det bør man støtte, og det vil jeg gerne
sige tak for. Der er fuld opbakning til forslaget,

og derfor forventer jeg en positiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
50285;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke forebyggelsen af personfarlig kriminalitet, f.eks.
ved nedbringelse af tilbagefald til kriminalitet
blandt personer dømt for personfarlig kriminalitet?«
Af Jann Sjursen (KRF), Bodil Kornbek (KRF),
Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).";Poul Nødgaard
50942;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at hvis der bliver
fremsat forslag til vedtagelse, vil de først blive
sat til afstemning i morgen, tirsdag den 19.
marts 2002.
Begrundelse";Poul Nødgaard
51129;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har rejst en forespørgsel til
regeringen om, hvad regeringen vil gøre for at
styrke forebyggelsen af personfarlig kriminalitet, f.eks. ved nedbringelse af tilbagefaldskriminalitet blandt personer, som er dømt for personfarlig kriminalitet. Vi har rejst forespørgslen, fordi vi mener, det er vigtigt at se bekæmpelse af
personfarlig kriminalitet i et helhedsorienteret
perspektiv.";Jann Sjursen
51542;Time;"I torsdags behandlede Folketinget en række
lovforslag fra regeringen, herunder et lovforslag

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
om generel skærpelse af strafferammerne for
personfarlig kriminalitet, og regeringen har selv
i sin handlingsplan for bekæmpelse af volds- og
ungdomskriminalitet skrevet, at straf og sanktioner alene ikke kan være med til at bekæmpe
personfarlig kriminalitet, men at der skal mere
til.
Vi synes fra Kristeligt Folkepartis side, at det
havde været rart, om regeringen også var kommet med en bred handlingsplan for, hvordan
den ønsker at bekæmpe den personfarlige kriminalitet, ved hjælp af forebyggelsesinitiativer
og en helhedsorienteret indsats, der bl.a. omfatter sociale, pædagogiske, uddannelses- og beskæftigelsesmæssige tiltag over en bred kam.
Vi synes ikke, at disse ting er med i de to
handlingsplaner, regeringen allerede har fremlagt den 8. marts 2002, men at det kræver noget
mere end det, og det er derfor, vi gerne med vores forespørgsel vil give regeringen anledning til
at redegøre herfor.
Jeg ser på den baggrund frem til at høre, hvad
regeringen ved justitsministeren og socialministeren i dag kan fremlægge på området.
Besvarelse";Kl. 13.55
52753;title_name;":
Forespørgslen til socialministeren og mig lyder:
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke forebyggelsen af personfarlig kriminalitet, f.eks. ved
nedbringelse af tilbagefald til kriminalitet
blandt personer dømt for personfarlig kriminalitet?«
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at socialministeren og jeg i forrige uge præsenterede to
handlingsplaner, som netop indeholder en lang
række initiativer, der er målrettet mod personfarlig kriminalitet: regeringens handlingsplan
mod volds- og ungdomskriminalitet, også kaldet »Stop volden«, og en særlig handlingsplan
om bekæmpelse af vold mod kvinder.
Det første hovedpunkt i handlingsplanen
mod volds- og ungdomskriminalitet er, at der
skal ske en generel og mærkbar skærpelse af
straffene for vold, voldtægt og anden personfarlig kriminalitet. Som bekendt har jeg i den forbindelse for nylig fremsat lovforslag om skærpelse af straffene for bl.a. vold, voldtægt og anden personfarlig kriminalitet. På den måde vil vi
få en klarere markering af samfundets afstandtagen fra personfarlig kriminalitet.
I

3563

Forslaget om strafskærpelse er først og fremmest båret af hensynet til ofrene og befolkningens retsfølelse. De straffe for personfarlig kriminalitet, der udmåles i dag, står nemlig efter
regeringens opfattelse ofte ikke mål med den
krænkelse, som offeret udsættes for.
Der kan næppe siges noget sikkert og generelt om, i hvilket omfang de strafskærpelser,
som regeringen foreslår, kan antages at begrænse antallet af de pågældende forbrydelser. Jeg
gør mig dermed heller ingen forestillinger om,
at hårdere straffe i sig selv afskaffer personfarlig
kriminalitet. Forslaget skal imidlertid på dette
punkt ses i sammenhæng med en række andre
foranstaltninger, som sigter på at begrænse personfarlig kriminalitet, og som jeg vil vende tilbage til i det følgende.
Et andet hovedpunkt i indsatsen på området
er efterforskningen af personfarlig kriminalitet
begået af unge under 15 år. Børn og unge under
15 år kan som bekendt ikke straffes, men det er
vigtigt at understrege, at kriminalitet er kriminalitet, uanset om gerningsmanden på grund af
sin unge alder ikke kan straffes. Antallet af sager
om bl.a. vold, hvor politiet har pågrebet gerningsmænd under 15 år, er steget, og vi skal tage
denne del af ungdomskriminaliteten meget alvorligt.
Selv om børn og unge under 15 år ikke kan
straffes, er det vigtigt at slå fast, at politiet også
kan efterforske denne kriminalitet. Politiets efterforskning skal klarlægge omfanget af den begåede kriminalitet, og det skal bl.a. ske af hensyn til de sociale myndigheders overvejelser om
foranstaltninger efter den sociale lovgivning.
Samtidig kan politiets efterforskning være med
til at få barnet eller den unge til at forstå alvoren
af den begåede kriminalitet.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke er sådan, at politiet i dag er afskåret fra at efterforske
sådanne sager. Spørgsmålet om politiets beføjelser ved efterforskning over for børn og unge under 15 år er imidlertid ikke reguleret i lovgivningen, og regeringen vil derfor nu anmode Strafferetsplejeudvalget om at udarbejde forslag til lovregler om politiets beføjelser ved efterforskning
af kriminalitet begået af børn og unge under den
kriminelle lavalder.
Et tredje hovedpunkt i handlingsplanen
»Stop volden« er, at der skal sættes ind over for
førstegangskriminelle med reaktioner, der er
både mærkbare og målrettede. I mange tilfælde
afgøres sager mod unge kriminelle og ikke
mindst førstegangskriminelle med tiltalefrafald

3564.

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

eller betingede domme, og det kan der være
mange gode grunde til, når kriminalitetens art,
den unges alder og personlige forhold i tages i
betragtning i det enkelte tilfælde. Det er derimod uheldigt, hvis den unge oplever reaktionerne sådan, at der ikke sker noget. Der skal
være en konsekvens, og vi skal bruge den konkrete situation til at stille krav til den unge og til
at sikre, at der rettes op.";Lene Espersen
56695;Time;"Med de såkaldte ungdomskontrakter kender
vi i dag målrettede vilkår og forpligtende aftaler
over for unge kriminelle. Vilkårene i en ungdomskontrakt er målrettet mod at afspejle den
unges situation og den kriminalitet, der er begået. Ungdomskontraktordningen retter sig bl.a.
mod berigelseskriminalitet, men derimod ikke
mod vold.
Ligesom det er tilfældet med ungdomskontrakter, skal vi også ved andre tiltalefrafald og
ved betingede domme sikre, at der ud fra kriminaliteten og den enkelte unges forhold fastsættes målrettede vilkår. Sådanne vilkår vil kunne
bidrage til at fremme den unges respekt for andre mennesker.
I voldssager vil det f.eks. kunne være naturligt at stille vilkårlige krav om deltagelse i særlige programmer, der er rettet mod den kriminelle
unges voldelige og aggressive adfærd. Jeg vil
vende tilbage til disse programmer lidt senere.
Gode sociale netværk er også af stor betydning, hvis vi skal holde unge fra kriminalitet.
Det er igennem familien, skolen, foreninger,
klubber og vennerne, at vi i løbet af vores opvækst lærer at tilpasse os samfundets normer.
Det er her, en ung kan hente støtte og finde omsorg, og det er her, den unge kan lære at begå sig
blandt andre mennesker.
Derfor skal vi også sikre, at det i alle sager,
hvor der er grund til det, indgår i reaktionsforløbet, at der fastsættes vilkår om f.eks. uddannelse
og deltagelse i foreningsliv eller sportsaktiviteter, sådan som vi kender det fra ungdomskontraktordningen, og det er selvsagt ikke ligegyldigt, om den unge så følger de vilkår, der fastsættes. Det er regeringens holdning, at det skal
have konsekvenser for den unge at overtræde
de vilkår, der er fastsat.
Reaktionen ved overtrædelse af de fastsatte
vilkår skal være umiddelbar og mærkbar. Politiet skal derfor, især sammen med de sociale myndigheder, følge op på sager, hvor der fastsættes
vilkår, og det skal i alle tilfælde effektivt kontrolleres, at vilkårene overholdes.

Regeringen vil desuden i lyset af den kommende evaluering af forsøget med konfliktråd
nøje overveje, om en øget anvendelse af konfliktråd kan være med til dels at hjælpe ofrene
for personfarlig kriminalitet med at bearbejde
deres oplevelser, dels at få gerningsmændene til
at forstå konsekvenserne af deres handlinger.
Herudover skal vi have inddraget forældrene
til den unge. Det er forældrene og ikke samfundet, der har hovedansvaret for, hvad deres børn
laver. Hvis en ung begår kriminalitet, skal forældrene derfor øjeblikkeligt informeres, og forældrene skal inddrages i arbejdet med at bringe
den unge på ret køl. Det gælder også, hvis det
drejer sig om mindre alvorlig kriminalitet. Det
skal ske i form af koordinerede besøg, samtaler
med hjemmet og udarbejdelse af målrettede og
konstruktive aftaler med forældrene og de unge
om, hvordan den unge kommer ud af kriminaliteten.
For personer dømt for voldskriminalitet eksisterer der allerede i kriminalforsorgens regi særlige programmer målrettet mod personer, der afsoner domme for vold, med henblik på at forebygge ny voldskriminalitet. Den såkaldte kognitive færdighedstræning tager udgangspunkt i
den enkelte indsatte og undersøger, hvordan
han tænker, hvilken selvforståelse han har, og
hvordan han prøver at løse sine problemer. Der
er også indført det såkaldte anger managementprogram, der forsøger at lære de indsatte at beherske deres vrede, så den ikke omsættes til aggressiv adfærd.
På baggrund af de eksisterende initiativer vil
regeringen se på mulighederne for at forbedre
og videreudvikle disse behandlingsprogrammer. I tilknytning hertil vil regeringen også se på
mulighederne for ved betingede domme for
vold fremover at knytte mere målrettede vilkår
til dommen, vilkår, der netop skal sigte på at
forebygge, at gerningsmanden på ny begår vold.
Bl.a. skal det overvejes, om de behandlingsprogrammer, der som nævnt allerede findes for indsatte under afsoning, også i visse tilfælde kan
benyttes over for voldsmænd, som får en betinget dom.
Jeg vil samtidig gerne understrege, at regeringen ikke hermed lægger op til, at der skal anvendes betingede straffe i voldssager i større udstrækning end hidtil. Tanken er, at vi i de sager
om mindre grov vold, hvor en betinget dom i
dag anvendes, i højere grad bør opstille vilkår,
der målrettet går på at få ændret gerningsmandens voldelige adfærd.

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
Handlingsplanens fjerde punkt er et målrettet
kriminalitetsforebyggende arbejde over en bred
front. Det generelle forebyggende arbejde er af
stor betydning for at undgå, at unge begår kriminalitet.
Regeringen har derfor bedt Det Kriminalpræventive Råd om som et led i handlingsplanen at
sætte markant ind over for en række forskellige
problemstillinger. Det gælder bl.a. unges alkohol- og misbrugsrelaterede vold og hærværk,
vold begået af eller mod unge, voldtægt og andre seksuelle overgreb samt mobning og vold i
skoler og institutioner. Rådet har i den forbindelse netop lanceret en ny kampagne, Alkovold,
der er rettet mod unges alkohol- og misbrugsrelaterede vold og hærværk.
Det indgår også på anden måde i handlingsplanen, at der skal sættes målrettet ind over for
kombinationen af unge, alkohol og vold. En stor
del af voldskriminaliteten begås af og blandt
unge i forbindelse med værtshuse og diskoteker.
Regeringen vil derfor sætte målrettet ind på netop dette område. Sammenhængen mellem
værtshuses og diskotekers indretning og muligheden for at forebygge vold og uro skal i videre
omfang inddrages i sager om tildeling og fornyelse af alkoholbevillinger.";Kl. 14.00
62205;Time;"I forbindelse med meddelelse af alkoholbevillingen skal der i videre omfang gøres brug af
præcise og målrettede vilkår, der afspejler forholdene på den enkelte restauration. Regeringen
vil herudover sikre en yderligere intensiveret
politiindsats i værtshusmiljøet i form af en øget
og mere synlig patruljering.
Med til en tryg opvækst hører også, at barnet
eller den unge ikke konfronteres med vold derhjemme. Børn og unge påvirkes i høj grad af forholdene i hjemmet. Som led i den generelle bekæmpelse af vold er det derfor også vigtigt at
sætte ind over for den vold, som bliver begået i
hjemmet.
Regeringen har som led i indsatsen mod vold
i hjemmet i forrige uge fremlagt en særlig handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder.
Udover at sikre en konsekvent tværfaglig og tidlig indsats i bekæmpelsen af vold i hjemmet er
formålet med denne handlingsplan at forbedre
støtten til voldsofrene. Regeringen vil bl.a. sikre,
at kvinder, der har været udsat for vold fra tidligere samlever eller ægtefælle, og som er i fare
for på ny at blive udsat for vold begået af samme person, skal kunne tilbydes en overfaldsalarm.

3565

En overfaldsalarm skal for det første sikre, at
voldstruede kvinder i en konkret faresituation
hurtigt kan komme i kontakt med politiet. For
det andet vil en overfaldsalarm kunne give
voldstruede kvinder en tiltrængt følelse af tryghed og dermed måske bidrage til en større livskvalitet.
Overfaldsalarmer vil også efter en konkret
vurdering kunne anvendes til andre udsatte personer, der har behov for beskyttelse. Herudover
vil regeringen nu nærmere undersøge muligheden for, om der findes en ordning, hvor en
voldsudøver midlertidigt kan fjernes fra hjemmet.
Jeg kan desuden oplyse, at kriminalstatistikken for 2001 vil være suppleret af en særlig offerstatistik vedrørende personfarlig kriminalitet,
der vil indeholde oplysninger om ofrenes køn
og alder. Det overvejes i øjeblikket, om offerstatistikken skal udbygges med flere oplysninger
om gerningssted, relationen mellem offer og
gerningsmand samt oplysninger om anvendelse
af våben.
Endelig vil jeg nævne, at der i forbindelse
med en ændring af straffeloven i 1997 blev
iværksat en 3-årig forsøgsordning med behandling af seksualforbrydere. Ordningen består af to
dele. Den ene del af ordningen vedrører personer, der har begået incest og andre seksualforbrydelser, uden at forholdene omfatter vold eller
ulovlig tvang. Sådanne personer kan som alternativ til ubetinget fængselsstraf få fra 4 til 6 måneder og op til 1 år og 6 måneder og idømmes
en betinget dom mod at undergive sig psykiatrisk sexologisk behandling i mindst 2 år.
Den anden del af ordningen, som kaldes visitationsordningen, omfatter personer, der er
idømt en ubetinget fængselsstraf for seksualforbrydelser. Disse personer bliver henvist til en
særlig visitationsafdeling i Anstalten ved Herstedvester med henblik på, at behandlingspersonalet kan vurdere og afdække de pågældendes
egnethed og motivation til psykiatrisk sexologisk behandling. Selve behandlingen sker i givet
fald under afsoningen, typisk i et åbent fængsel,
og fortsætter eventuelt efter løsladelsen som et
vilkår i forbindelse med en prøveløsladelse.
Behandlingen foregår i det landsdækkende
behandlingsnetværk bestående af tre ambulante klinikker på henholdsvis Rigshospitalet, Retspsykiatrisk afdeling på Fyn, og Retspsykiatrisk
afdeling i Risskov.
En følgegruppe afgav i 2000 evalueringsrapport om ordningen, hvor det fremgår, at det un-

3566

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

der forsøgsordningen var lykkedes at få seksualforbrydere til at gå i behandling og det endda i
langt større omfang, end det oprindeligt var forventet.
Ordningen er nu gjort permanent, og der er
afsat midler til en fortsættelse og udvidelse af
ordningen. Det gælder bl.a. en udvidelse af visitationsafdelingen på Anstalten ved Herstedvester med fire pladser.
Først omkring årsskiftet 2002/2003 vil vi
have en egentlig vurdering af behandlingens effekt, hvor resultaterne af en større videnskabelig
analyse af effekten af behandlingen af seksualforbryderne forventes at foreligge. Forskningsprojektet omfatter også spørgsmål om behandlingens betydning for recidivet. Men der har været gode erfaringer med de to ordninger, og jeg
tror, vi her har fundet nogle rigtig gode tiltag
over for gruppen af sædelighedskriminelle.
Der findes ingen hurtige eller lette løsninger,
når det drejer sig om at bekæmpe personfarlig
kriminalitet. Det, der kræves, er derimod en
vedholdende og en flersidig indsats. Det er et
område, hvor der, synes jeg, er gjort ganske meget gennem de seneste par år. Der skal sættes
målrettet ind med forebyggelse, og der skal sættes konsekvent ind over for dem, der begår personfarlig kriminalitet.
Med den række initiativer, som jeg her har
beskrevet, vil regeringen fortsætte med at forstærke indsatsen mod personfarlig kriminalitet.";Kl. 14.05
67100;title_name;":
I forlængelse af justitsministerens indlæg vil jeg
orientere om initiativer inden for Socialministeriets område.
Vi skal styrke samarbejdet mellem myndigheder om indsatsen over for de kriminelle og kriminalitetstruede unge. Der er ofte ikke megen
viden om samspillet mellem de sociale myndigheders, politiets og kriminalforsorgens opgaver.";Henriette Kjær
67451;Time;"For at hjælpe på det skal der udarbejdes et
fælles informationsmateriale med praktiske anvisninger på, hvordan samspillet kan forbedres,
og hvordan reglerne hænger sammen. Informationsmaterialet udarbejdes af en arbejdsgruppe
under Socialministeriet. Arbejdsgruppen har
deltagere fra de kommunale parter, Justitsministeriet, kriminalforsorgen, Det Kriminalpræventive Råd og Integrationsministeriet.
Vi skal sikre ansvarlighed over for de unge
fra forældrene og familien. Indsatsen over for de

kriminelle og kriminalitetstruede børn og unge
retter sig således også mod familien.
Vi ved, at flere kommuner er begyndt at få erfaringer med nye tiltag over for hele familien.
Disse erfaringer må vi have samlet op på og videreformidlet til andre kommuner, der står med
de samme problemer.
Unge med en kriminel adfærd har ofte meget
svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet. Vi
ved, at de unge kriminelle typisk har en svag
skolebaggrund, og deres forventninger til at
kunne finde ind på arbejdsmarkedet er ikke store.
Det vil vi gøre noget ved. Disse unge skal opleve, at de kan gøre en indsats for at hjælpe sig
selv. Det kan forbedre deres muligheder for at
komme ind på arbejdsmarkedet. Vi vil derfor
samle op på særlige initiativer med støtte til integrationen på arbejdsmarkedet med henblik på
en videre formidling.
Serviceloven blev ændret i forbindelse med
en styrket indsats over for ungdomskriminalitet.
Der er indført en særlig frist på 7 dage for udarbejdelse af en eventuel foreløbig handleplan for
indsatsen. Et afsæt for udarbejdelse af planen vil
være politiets efterforskning, der skal klarlægge
omfanget af den begåede kriminalitet, således
som justitsministeren har nævnt det.
Det er helt afgørende for en ung kriminels
muligheder for at komme tilbage på rette spor,
at der sker en hurtig, konsekvent og opfølgende
indsats fra kommunens side. Derfor vil vi sikre
os, at kommunerne lever op til disse skærpede
krav om udarbejdelse af handleplaner.
Handleplanerne er udtryk for, at man bekymrer sig for den unge kriminelle, at man sætter
noget i værk for at få den unge ud af kriminaliteten og samtidig forpligter den unge til at gøre
nogle ting, man har lavet i aftale med kommunerne. Der er gode erfaringer med konfliktråd,
således som de hidtil er gennemført i et forsøg
under Justitsministeriet. Der er også erfaringer
fra bl.a. skoler om mægling uden for de her forsøgsrammer.
Vi vil overveje en videre udbredelse af metoden med mægling i tilpasset form til skoler og
socialforvaltninger. Formålet er at give endnu et
redskab til at håndtere konflikter over for såvel
ofre som gerningsmænd.
Unges uhensigtsmæssige adfærd, herunder i
form af kriminalitet, vil også blive søgt ændret
gennem anvendelse af særlige behandlingsmetoder. Der vil blive iværksat udvikling af nye behandlingsmetoder for indsatsen over for mål-

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
gruppen af uregerlige unge. Det sker med finansiering over en særlig bevilling på 15 mio. kr. Behandlingsmetoderne vil specielt rette sig mod
langvarige, strukturerede socialpædagogiske
forløb. Disse kan eventuelt være fastsat ved en
ungdomssanktion efter straffeloven.
I tilslutning til justitsministerens indlæg om
handlingsplan mod vold mod kvinder vil jeg
nævne et særligt initiativ under Socialministeriet til at bremse vold i hjemmet ved behandling
af voldsudøveren. Regeringen har således
iværksat et projekt med behandling af den voldelige mand. På sigt er det regeringens hensigt
at etablere permanente regionale tilbud.
Afslutningsvis vil jeg om denne handlingsplan nævne, at en tværministeriel arbejdsgruppe vil følge op på planen. Der offentliggøres en
årlig status over implementeringen af handlingsplanen og de resultater, der er nået i året.
Justitsministeren var i sit indlæg også inde på
seksuelle krænkere. I tilslutning hertil vil jeg
nævne, at unge, der krænker andre seksuelt,
herunder andre unge, er et alvorligt problem.
Socialministeriet finansierer i den forbindelse et
forskningsprojekt, der bl.a. sigter på at opnå viden om metoder og tiltag til en forstærket, forebyggende og behandlingsmæssig indsats mod
seksuelle overgreb foretaget af unge krænkere.
Så der er meget i støbeskeen ud over det, loven allerede i dag hjemler mulighed for.
Forhandling";Kl. 14.10
71721;name_party;":
Det er ikke en farbar vej for at bekæmpe også
personfarlig kriminalitet alene at satse på hårde
straffe. Men forebyggelse alene er heller ikke
svaret.";Jann Sjursen
71883;Time;", Personfarlig kriminalitet skal mødes med en .
helhedsorienteret indsats, der omfatter hensynet
til både retfærdighed og menneskelighed. Det er
det, der har været udgangspunktet for, at Kristeligt Folkeparti fandt, at det var nødvendigt i kølvandet på regeringens lovforslag om bebudede
skærpede straffe for personfarlig kriminalitet at
rette denne forespørgsel, som vi nu behandler,
til regeringen. Vi fandt nemlig umiddelbart, da
lovforslaget kom frem og stod helt alene i første
omgang, at man ikke fra regeringens side signalerede et helhedsorienteret syn på, hvordan man
bekæmper personfarlig kriminalitet.

3567

Siden lovforslaget blev fremsat, og vi behandlede det her i Folketinget i torsdags, er regeringen kommet med to handlingsplaner, som begge ministre også her i besvarelsen af forespørgslen henviste til, nemlig handlingsplanen »Stop
volden«, regeringens handlingsplan mod voldsog ungdomskriminalitet, og for det andet regeringens handlingsplan til bekæmpelse af vold
mod kvinder.
Lad det være sagt med det samme, at der jo
står mange rigtige og gode ting i begge handlingsplaner set med Kristeligt Folkepartis øjne.
Men jeg vil også sige, at disse to handlingsplaner og specielt handlingsplanen »Stop volden«,
hvad angår præcision og konkretisering, står noget i kontrast til det lovforslag om skærpede
strafferammer for personfarlig kriminalitet, regeringen fremsatte. Hvad sidstnævnte angår, er
regeringen meget præcis og har i øvrigt også
været meget hurtig på aftrækkeren.
Jeg vil godt understrege, at Kristeligt Folkeparti rent faktisk støtter lovforslaget om skærpede strafferammer. Men vi synes, det er vigtigt, at
man ser tingene i deres helhed, og at man sikrer
sig, at ikke mindst den forebyggende virksomhed er endog særdeles konkret og har stor tyngde.
Den målrettede kriminalitetsforebyggende
indsats skal gøres over en bred front. Justitsministeren var i sin besvarelse af forespørgslen
inde på mange også rigtige ting, og det er også
med i handlingsplanen, nemlig SSP-samarbejdet
som en krumtap, det arbejde, som gøres i Det
Kriminalpræventive Råds regi. Og socialministeren nævnte også, synes jeg rigtigt, samarbejdet mellem de forskellige myndigheder for at
sikre, at de optimale resultater nås.
Indsatsen omkring alkohol og vold har også
fået sin plads i regeringens handlingsplan, særligt i forhold til, hvordan man i form af højere
bøder vil ramme den del af restaurationsbranchen, der ikke overholder betingelserne for de
bevillinger, der er givet.
Så vidt, så godt, kan man sige, men i hvert
fald set med Kristeligt Folkepartis øjne og målestok er de handlingsplaner, der er fremlagt af regeringen, jo kommet særdeles hurtigt til verden.
Det kan jeg ikke klandre regeringen for. Den har
ikke siddet i mange dage, og ministrenes besvarelser i dag vidner jo også om, at regeringen har
flere ting i støbeskeen og mere under overvejelse
for netop at kunne gøre en helhedsorienteret
indsats.

3568

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

Vi mener fra Kristeligt Folkepartis side, at det
er nødvendigt med en udvidet handlingsplan
fra regeringen til forebyggelse af personfarlig
kriminalitet, hvor man får konkretiseret initiativerne i forhold til truede børn og unge i endnu
højere grad end det, som vi har set fra regeringens hånd hidtil. Vi må også tage fat på - igen,
vil jeg næsten sige efter finanslovforslaget fra regeringen - at få forebyggelsen i centrum i de
særligt belastede boligområder i forhold til
kvarterløftsprojekter, i forhold til beboerrådgivning og renovering af boligbyggeri m.v., som vi
jo ved fra Det Kriminalpræventive Råds arbejde
faktisk har en kriminalitetsdæmpende effekt
også i forhold til den grove vold og personfarlige kriminalitet, som forespørgslen i dag omhandler.
Vi mener også fra Kristeligt Folkepartis side,
at det er nødvendigt at tage endnu mere hånd
om at få gjort noget ved den alkoholrelaterede
vold. Det er fint, at man vil drage omsorg for, at
restauratører bliver ramt også på pengepungen,
hvis de overskrider nogle grænser, men vi synes, at man skulle drage erfaringer ud fra den
viden, man har fra kommuner, til at lave forebyggelsesnævn i stedet for bevillingsnævn - det
kender man f.eks. fra Ikast Kommune - så man
kommunalt får sammentænkt indsatsen som sådan.
Endelig vil jeg nævne, at vi mener, det er nødvendigt, at man sikrer mere behandling af afsonere, også mere end det, der allerede i dag er i
forhold til seksualforbrydere, som ministeren
har været inde på, med henblik på at sikre, at
pågældende afsonere, der har begået personfarlig kriminalitet, kan komme ud og leve en kriminalitetsfri tilværelse.";Kl. 14.15
76488;Time;"Der er ingen hurtige og lette løsninger, som
justitsministeren sagde det. Det er den vedholdende indsats, der er nødvendig, ja, men derfor
er det også nødvendigt, synes vi fra Kristeligt
Folkepartis side, at regeringen kommer lidt
mere i dybden end det, som er præsteret i de to
handlingsplaner, som er fremlagt. Det er baggrunden for, at jeg på Kristeligt Folkepartis vegne skal fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget mener, at straf og andre sanktioner
ikke kan stå alene, når det gælder om at bekæmpe personfarlig kriminalitet. Det kræver en hel-

hedsorienteret indsats, der bl.a. bør omfatte sociale, pædagogiske, uddannelses- og beskæftigelsesmæssige tiltag.
Regeringen har fremlagt en handlingsplan
mod volds- og ungdomskriminalitet. Folketinget opfordrer imidlertid regeringen til inden
1. december 2002 for Folketinget at fremlægge
en udvidet plan for forebyggelse af personfarlig
kriminalitet. Planen skal bl.a. indeholde konkrete initiativer vedrørende
- en helhedsorienteret indsats for kriminalitetstruede familier og enkeltpersoner,
- en forebyggelse i særligt belastede boligområder,
- en forstærket indsats for at forebygge alkoholrelateret vold og
- en bedre hjælp til afsonere med henblik på at
løse årsagerne til kriminaliteten og forebygge
tilbagefald til kriminalitet, herunder ved tilbud om behandling m.v., hurtigere afklaring
af boligforhold efter afsoning og bedre muligheder for efterværn.
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).";Kl. 14.20
77990;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag, der omfatter 131
ord, og som opfylder de nye regler om maksimalt 150 ord, indgår herefter i forhandlingen.
Vi går så til ordførerne, og den første, jeg har
på min seddel, er hr. Karsten Nonbo.";Poul Nødgaard
78282;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke de to konservative ministre, socialministeren og justitsministeren, for den handlekraft, de har vist de første
110 dage. Der er kommet meget på bordet, og
der er gode forslag i de pakker, som ministrene
har fremsat. Så det vil jeg ikke bruge tid på at
gentage, men jeg vil prøve at finde nogle nye
indfaldsvinkler i samme sag, så vi kan få en debat og ikke bare ensidigt fremlægge partiprogrammerne.
I Venstre anser vi en meget hurtig sagsbehandling som værende et godt instrument til
forebyggelse af vold, en meget hurtig opklaring,
en meget hurtig dom og en meget hurtig afsoning, når der sker vold.
Da voldsmænd jo sjældent får en lang straf,
burde man måske sætte dem til afsoning uden
adgang til fællesskab, men til gengæld med større mulighed for besøg fra familien og fra kriminalitetsfri venner. Det giver større mulighed for
at arbejde med voldsmanden i forhold til at fore-

(447)
Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
bygge nye voldssager, herunder særlig i de sager, hvor der sker vold inden for familierne.
Men den bedste form er jo selvfølgelig helt klart
forebyggelse, nemlig at undgå, at børn i det hele
taget oplever vold i hjemmet eller i børnehaven
eller i skolen.
Vi vil derfor i Venstre endnu en gang sige, at
med de initiativer, ministrene lægger frem, er vi
nået et godt stykke ad den rette vej. Børnene
skal nemlig vide, at vold ikke er acceptabelt, og
det skal de vide lige fra starten. Børn og børnenes beretninger i børnehaverne skal tages alvorligt. Man skal lytte, når børnene kommer med
beretninger om vold.
Også kvinder skal hjælpes til at sige fra. Der
skal være større mulighed for at fjerne voldsmanden, i stedet for at det hele tiden er ofret, der
skal forlade hjemmet. Der skal være mulighed
for, at de sociale myndigheder og politiet kan
skride ind allerede ved objektive fund, som viser tegn på vold.";Karsten Nonbo
80163;Time;"Jeg må så sige, at det desværre er mit indtryk,
at den regel, der blev lavet i retsplejelovens
§ 762, stk. 2, nr. 2 - det er den, hvorefter man kan
varetægtsfængsle af retshåndhævelsesårsager,
når det ser ud til, at volden kan give en dom på
over 60 dage - bruges alt, alt for lidt i praksis.
Jeg spurgte for et par år siden Justitsministeriet,
om man havde nogen statistisk opgørelse over
anvendelsen af denne paragraf, og det havde
man ikke. Og tænk, den regel har eksisteret i
over 10 år, og man ved ikke, om det middel
overhovedet virker. Det må vi have taget fat på
og se på.
I det hele taget tror jeg, at der skal laves bedre
statistik og bedre statistisk materiale, så vi kan
få belyst antallet og arten af voldssager. Det er
ved en mere detaljeret beskrivelse af motivet til
selve voldshandlingerne og følgevirkningerne,
at vi bliver klogere, så vi kan bekæmpe vold.
Jeg gik ind og kiggede i Danmarks Statistik,
og her kunne jeg se, at af voldsmænd dømt i år
2000 var der 1.636 personer, og af dem havde de
839 været dømt tidligere for vold. Der er altså en
recidivprocent på over 50. Det er nyttig viden at
inddrage i kampen for at undgå recidiv. Er det i
familien? Er det værtshusvold? Eller er det ren
overfaldsvold? Hvor mange gengangere har vi?
Det ville være værd at vide, så vi kunne arbejde
videre i den rigtige retning. Derfor skal Kristeligt Folkeparti have tak for at have rejst den forespørgselsdebat.

3569

Man kan nemlig spørge sig selv: Hvad hjælper den almindelige forebyggelse mod vold
egentlig? Så kan man jo sætte følgende spørgsmålstegn ved det: Er det spild af penge? Og med
en recidivprocent på over 50 er det lige før, at
man kunne fristes til at sige: Ja, der er noget, der
tyder på, at forebyggelsen over for den almindelige borger ikke hjælper så meget. Man fik mere
for pengene, hvis man gik direkte ind og forebyggede over for førstegangsdømte, så ikke de
øvede vold igen. Derved ville vi jo have halveret
voldstilfældene.
En anden stor skueplads for vold er som bekendt gaderne omkring værtshusene. Man skal
selvfølgelig ikke være blind for, at når to kamphaner går i byen og vil slås, er der sjældent noget at gøre. Så ender det på et tidspunkt galt.
Så er der det omkring vores værtshuse. Der
kunne adgangsforholdene indrettes noget bedre. Man ser tit, at der opstår tumult i forbindelse
med adgangsforholdene til værtshuse. De unge
kamphaner er jo allerede kommet op at diskutere udenfor, og det bliver sandelig ikke bedre, når
de efterfølgende mødes inde på gulvet.
På det sociale område skal kommunerne og
kommunernes ansatte blive bedre til at gribe
ind, når der opstår tumult. Det viser sig, at ikke
bare i timerne, men også i frikvartererne burde
man skride bedre ind over for mobning. Frikvartererne er trods alt også det tidspunkt, hvori
man som voksen er ansat til at passe på børnene.
Det kan ikke siges tit nok, at vold og personfarlig kriminalitet er noget af det mest nedrige,
der findes. Derfor vil vi i Venstre gå ethvert
skridt med regeringen for at få forebygget den
vold.";Kl. 14.25
83227;title_name;":
Der kommer nogle korte bemærkninger. Først
fru Line Barfod, fru Sandy Brinck og hr. Jann
Sjursen. Derefter kommer fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83397;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo var inde på, at det var vigtigt
for Venstre, at der var en hurtig sagsbehandling
ved domstolene, og at man derefter kom hurtigt
til afsoning.
Hvordan hænger det sammen med forslaget
til finanslov, hvor man skærer ned på domstolene og ikke sørger for, at der kommer yderligere
ressourcer til fængselsvæsenet, men tværtimod
lægger op til, at der skal mange flere i fængslerne, dels i forbindelse med den voldspakke, vi

3570

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

behandlede i sidste uge, dels i forbindelse med
topmødet? Hvordan hænger de to ting sammen?
Så sluttede hr. Karsten Nonbo med at tale om
mobning. Jeg er helt enig i, at det er meget vigtigt at gøre noget for at forhindre mobning i skolerne. Hvad vil Venstre konkret gøre for at tage
fat om mobning i skolerne, og vil man være villig til også at sætte ressourcer af? For foreløbig
er man jo med til at skære ned på kommunerne
og pålægge dem nedskæringer, som formentlig
også vil ramme skoleområdet, da det er en af de
store udgiftsposter i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
84462;name_party;":
Jeg synes, at hr. Nonbo havde nogle meget kloge
betragtninger om børn og vold, og jeg skal bare i
den forbindelse spørge: Når hr. Nonbo siger, at
børn skal vide, at vold ikke er vejen, betyder det
så, at Venstre har skiftet holdning i forhold til
revselsesretten, altså det, at forældre må slå deres børn, som Venstre jo tidligere var meget
imod, at vi andre ophævede? Jeg siger det, fordi
en del af baggrunden for at ophæve revselsesretten naturligvis er det paradoks, hvor mor siger:
»Du må ikke slå« og så klapper Lilleper én. Det
skal jeg spørge til.";Sandy Brinck
85028;Time;"Så skal jeg også spørge til, når hr. Nonbo siger, at vi skal vide mere om volden, om det er
volden i familien eller ren overfaldsvold. Vil
Venstre være med til at øge fokus på den vold,
der foregår på arbejdspladserne?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
85285;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo er jo vidt omkring, og selv
om det ikke var hele partiprogrammet, der blev
læst op, så synes jeg ikke desto mindre, at jeg
har hørt nogle af synspunkterne før, men det
havde da også været mærkeligt andet.
Jeg vil godt høre hr. Karsten Nonbo lidt om
den problemformulering, hr. Karsten Nonbo
kommer med: Hvad hjælper den forebyggende
indsats egentlig? Jeg tror, det var sådan, hr. Karsten Nonbo formulerede det. Og her vil jeg sige,
at det selvfølgelig er et godt spørgsmål.
Jeg tror, at den hjælper, også på trods af en
meget høj recidivprocent, som hr. Karsten Nonbo også var inde på. Dér, hvor vi måske i virkeligheden ikke har øget fokus nok i de senere år,
er i forhold til afsonerne og i forhold til, hvad

der sker, når de kommer ud igen. Hvad med efterværn osv.?
Tror hr. Karsten Nonbo og Venstre ikke, at det
er dér, vi måske for alvor skulle rette søgelyset
mod, for folk kommer nu engang i fængsel af
forskellige grunde, men muligheden for, at de
ikke kommer der igen, er jo, at de rent faktisk i
fængslet oplever noget nyt og oplever, at der
kan være værdi i at leve kriminalitetsfri.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
86437;name_party;":
Jeg vil lige starte med hr. Jann Sjursen. Min oplevelse er, at der er for mange voldsmænd, der er
recidivister, og der er det, jeg mener, at vi bruger
mange ressourcer på at forebygge vold ved at
holde foredrag og ditten og datten, og det viser
sig, at langt de fleste voldsmænd har været inde
at sidde. Hvis de havde fået foredraget første
gang, de var inde at sidde, og hvis man tog fat i
dem første gang, de var inde at sidde, så tror jeg,
vi fik mere ud af de samme ressourcer, nemlig
ved at sætte kraftigt ind på at få dem resocialiseret første gang, de begår en voldsforbrydelse.
Så til det fru Line Barfod siger: Jamen jeg tror
på, at hvis man udnyttede retshåndhævelsesparagraffen noget bedre, så fik man ikke alle de
mange recidivister, og fik man ikke de mange recidivister, ville der jo blive flere ledige pladser i
fængslerne.
Omkring mobningen: Alting er jo ikke bare et
spørgsmål om at pakke flere penge i det. Meget
af det er jo også et holdningsspørgsmål. Det koster ikke mere at have øjne og ører åbne og slå
ned på mobning i skolen, vejlede og være aktiv
sammen med børnene. Så det er et holdningsspørgsmål og et spørgsmål om, at man siger fra.
Det behøver altså ikke at koste én krone mere.
Det gør det tværtimod, hvis man lader være.
Så er der det om vold på arbejdspladserne:
Hvis vi kan påvise, at en stor del af volden sker
på arbejdspladsen, er det jo også dér, der skal
sættes ind, men det er ikke umiddelbart mit indtryk. Det er i hvert fald ikke mit indtryk, at der
bliver anmeldt meget vold fra arbejdspladserne.
Men hvis det modsatte kan bevises, hvis jeg bare
lever i lykkelig uvidenhed, vil jeg gerne høre
nærmere om det.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
88129;name_party;":
Jeg er glad for den åbne holdning, som hr. Karsten Nonbo viste over for spørgsmålet om vold
på arbejdspladsen, for hvis man beskæftiger sig

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
med nogle af de pædagogiske arbejdspladser, er
der en klar stigning i antallet af vold på de pædagogiske arbejdspladser, hvor mennesker arbejder med mennesker. Det betyder så også, at
man som ansat bliver voldsomt udsat for truslen
om vold, psykiske lidelser på baggrund af trusler om vold og regulær bank.
Her er det et meget stort problem, at regeringen i den grad skærer ned på arbejdstilsynets
ressourcer. Det er først nu, at det er lykkedes at
få så mange ressourcer til arbejdstilsynet, at de
har overskud til at gå ind konkret og fokusere på
vold på arbejdspladsen, når mennesker arbejder
med mennesker. Den indsats frygter vi forsvinder.
Derfor er det rart at høre, at Venstres retspolitiske ordfører er åben over for det stadigt stigende problem, jo mere pressede forholdene bliver
på institutionerne, jo større bliver problemet. Så
vil jeg godt høre: Kan jeg godt få det bekræftet
lidt mere præcist, for det er et problem?";Anne Baastrup
89248;Time;"3571

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
89291;name_party;":
Hr. Nonbo fik vist ikke lejlighed til at svare på
spørgsmålet om revselsesretten, altså om forældre stadig væk efter Venstres mening skal have
lov til at slå deres børn.
Når jeg borer lidt i det, er det ikke for at være
polemisk, men ganske simpelt, fordi det selvfølgelig betyder noget, hvad det er for nogle midler, man opdrager med i et hjem, og når man taler om vold i hjemmet, så har det faktisk også at
gøre med vold over for børn. Derfor vil jeg godt
bede om at få et svar i anden omgang.
Så skal jeg blot glæde mig over hr. Nonbos
betragtninger om indsatsen i kriminalforsorgen,
at den bør styrkes. Det er klart, at det er dér, vi
har den helt store mulighed for at sørge for, at vi
ikke har stamgæster i de danske fængsler, hvilket er et stort problem.
Vi glæder os meget til, at regeringen kommer
med en forkromet løsning på hele problemet,
som vi også diskuterede i torsdags efter de mange strafskærpelser. Det bliver der bestemt ikke
mindre voldeligt af i selve fængslet, og man bliver bestemt heller ikke mindre voldelig, når
man sidder der, når man skal være flere i hver
celle, og når belægningsprocenten i øvrigt er så
høj, som den er. Så vi glæder os til løsningsmodellen.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
90521;name_party;":
Jeg synes, ligesom hr. Karsten Nonbo kommer
til at spille forebyggelse ud mod de foredrag,
som førstegangsindsatte skal have. Dét synes jeg
egentlig er en skam. Det ene udelukker ikke det
andet. Jeg synes, det er nødvendigt med en gedigen forebyggelsesindsats generelt, også for at
(Kort bemærkning).
begrænse personfarlig kriminalitet.";Jann Sjursen
90876;name_party;":
Det er også vigtigt, at deførstegangskriminel- Jeg ser også frem til, at alle de pæne ord bliver
le og de, der er grove voldsforbrydere, som hr.
fulgt op af nogle konkrete forslag og helst også
Karsten Nonbo var inde på, får læst og påskre- . nogle konkrete bevillinger, for det koster jo også
vet, at der bliver holdt foredrag for dem, som
at have ressourcer nok til at sørge for, at der er
udtrykket var, plus at man laver en gedigen efansatte nok alle de forskellige steder, hvor man
terværnsindsats for at sikre, at tingene ikke gen- skal prøve at undgå vold, herunder også i skotager sig. Så jeg synes egentlig, at det er lidt kun- lerne at sikre, at lærerne får den fornødne unstigt, at de ting bliver spillet ud mod hinanden,
dervisning i, hvordan de kan forebygge, at mobsådan som jeg hører hr. Karsten Nonbo her i
ning finder sted, hvordan de kan udvikle fordag.
skellige undervisningsformer og programmer
Jeg vil så godt i forhold til det forslag til vedosv. med børnene for at forebygge mobning.
tagelse, som Kristeligt Folkeparti har fremsat
Det, der egentlig kaldte mig herop, var, at hr.
her i debatten i dag, høre, om Venstre kan forNonbo talte om, at hvis man varetægtsfængsleholde sig til det på nuværende tidspunkt i dede flere, førte det til mindre voldskriminalitet.
batten, for så kunne det da være interessant at
Jeg forstod det simpelt hen ikke, så det vil jeg
høre, hvad partiet mener.
meget gerne have forklaret. Jeg har aldrig nogen
sinde hørt om, at varetægtsfængsling skulle føre";Line Barfod
92419;title_name;":
til, at folk havde mindre tilbagefald, end hvis de
Fru Sandy Brinck, og vi tager også fru Line Barikke havde været varetægtsfængslet.
fod med ind, og så får hr. Nonbo lidt udvidet taSå glæder det mig i øvrigt, hvis hr. Nonbos
letid.
ønske om mere statistik og forskning på området, som jeg bestemt deler, fører til, at der kom-

3572

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

mer flere bevillinger, så universitetet kan forske
mere i årsager til kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
92911;name_party;":
Nu talte jeg ikke om forskning. Jeg talte om almindelig gemen tilgængelig statistik, som jo meget hurtigt kan hentes, ved at man belyser hver
enkelt sag, ved at man finder ud af: Har her været varetægtsfængslet fra starten, eller blev der
først fængslet efter dom? Det er det, jeg vil have
belyst, for jeg tror netop, at hvis man giver en
kort, hurtig straf med varetægtsfængsling og får
en hurtig dom, undgår vi det lange forløb, hvor
de udvikler sig, hvor de tror, at vold kan betale
sig, hvor de tror, at vold ikke straffes.
Hvis vi går ind fra starten, slipper vi for at
bruge lange voldsdomme til sidst. Hvis vi kun
får en voldsmand dømt for vold én gang, og han
så holder op, er der altså tomme pladser den anden, tredje og fjerde gang, hvor han ellers skulle
have været inde.
Så er der det med vold på arbejdspladsen: Jeg
tror ikke, som fru Anne Baastrup påstår, at det
er arbejdstilsynet, der har de store voldssager på
arbejdspladserne. Jeg tror ikke, at nedskæringerne i arbejdstilsynet overhovedet betyder noget
som helst i forhold til vold.
Jeg vil sige til hr. Jann Sjursen, at nu kommer
regeringen med et udspil på området, og det
stiller vi os tilfredse med i Venstre. Jeg tror, det
er for kort en frist, man sætter fra Kristeligt Folkepartis side, og i første omgang vil vi afvise det
forslag til vedtagelse, der ligger fra Kristeligt
Folkeparti.";Karsten Nonbo
94285;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
94323;name_party;":
Jeg vil lige gøre hr. Karsten Nonbo opmærksom
på, at min tanke var ikke, at det var folk i arbejdstilsynet, der blev udsat for vold. Det er rent
faktisk i døgninstitutioner, på plejehjem, socialrådgiverkontorer, hvor man ikke i tilstrækkelig
grad fra ledelsens side har taget hånd om, at der
kan opstå situationer, hvor volden kan udvikle
sig.
Jeg har selv arbejdet i Arbejdsskadestyrelsens
erhvervssygdomsudvalg, og jeg vil meget anbefale hr. Karsten Nonbo at se antallet af sager,
hvor folk går ned på grund af psykiske traumer
på grund af vold på arbejdspladsen.
Så synes jeg, at hr. Karsten Nonbo i øvrigt,
bortset fra denne her åbenlyse uvidenhed - det

er jeg meget ked af - sprang et enkelt punkt
over, når det drejede sig om resocialisering,
nemlig samarbejdet mellem kriminalforsorgen
og den oprindelige bopælskommune. Har man
overhovedet fra Venstres side tænkt på, hvordan
man sikrer antallet af boliger, så folk ikke vender
tilbage til det gamle miljø og dermed vender tilbage til den kriminalitet, som vi helst skulle
undgå at de vender tilbage til?";Anne Baastrup
95421;title_name;":
Hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning. Det er
den tredje og sidste til Venstres ordfører. Det
gælder også fru Sandy Brinck.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
95586;name_party;":
Jeg mener at kunne huske, at hr. Helge Adam
Møller i torsdags, da vi debatterede en række
lovforslag fra regeringen, nævnte, at det var regeringens dag nummer 110, så det må så være
dag nummer 114 i dag.
Når man tænker på, hvilken hast regeringen
har haft i de 114 dage, hvad man har kunnet producere inklusive to handlingsplaner, som vi
også diskuterer her i dag, skulle man jo mene, at
en tidsfrist for at lave en udvidet plan for forebyggelse af personfarlig kriminalitet, som er sat
til den 1. december 2002, er realistisk nok.
Jeg forstår hr. Karsten Nonbo sådan, at det sådan set er meget fornuftigt at lave en udvidet
plan for forebyggelse af personfarlig kriminalitet, men at tidsfristen er et problem. Jeg synes da
ikke, at det skal være det, det kommer an på, så
jeg vil gerne høre hr. Karsten Nonbo, hvilken
tidsfrist der efter Venstres opfattelse vil være
passende. Det synes jeg da vi kan forhandle om.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
96539;name_party;":
Jeg har stadig væk ikke fået noget svar på, hvorvidt Venstre som hidtil mener, at forældre godt
må slå deres børn, altså selve revselsesretten har
jeg ikke fået nogen tilkendegivelse om.
Det, der egentlig kalder mig op, er, at jeg
egentlig i starten var så glad for hr. Karstens
Nonbos udmeldinger i forhold til at se på vold
på arbejdspladsen. Nu synes jeg, at Venstre er
ved at trække gevaldigt i land. Jeg synes, at fru
Anne Baastrup har påvist, at der er mange steder, hvor man burde kigge hen.
Jeg vil sige til hr. Nonbo, at i forhold til dokumentationen er en stor del af problemet her, at i
mange arbejdsfunktioner opfattes det som nor-

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
malt og faktisk en del af jobbet, at man skal kunne klare et par øretæver. Det er jo bl.a. den holdning, man skal til livs, så det ikke er den enkelte
medarbejder, der går til grunde.
Så mener jeg sådan set også, at vi mangler et
svar på, hvordan denne her hurtige dom skal
komme, samtidig med at regeringen skærer ned
på domstolene, for det kan vel ikke ligefrem føre
til hurtigere sagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
97655;name_party;":
Jeg vil sige undskyld til fru Sandy Brinck, som
har spurgt om det to gange før. I forhold til revselsesretten har vi jo den holdning, at et lille rap
over fingrene hører under revselsesretten, og det
skal der være tilladelse til, og det er jo heller
ikke noget, der på nogen måde kan efterforskes,
men vold over for børn tager vi kraftigt afstand
fra. Problemet er jo efterforskningen, og det ved
fru Sandy Brinck også godt.
Så er der det med den hurtige afsoning, og jeg
prøver at sige det en gang til: Jeg tror, at hvis
man kommer ind med det samme, slipper vi for
flere sager. Der sker jo lige netop det, at kommer
de ind med det samme, slipper vi for at få så
mange sager, der tårner sig op og tårner sig op.
Det er altså ikke det store arbejde, det er ikke
særlig kompliceret, når man har de sager, hvor
man har særlig bestyrket mistanke, med det
samme at hive dem direkte fra detentionen - for
det er jo gerne i forbindelse med spiritus - og
hen i dommervagten og få dem varetægtsfængslet og efterfølgende få dem dømt for det ene forhold, som de har lavet, frem for at man sender
dem hjem, får nye forhold, sender dem hjem, får
nye forhold. Det er hér, vi får de komplicerede
sager, som lægger beslag på dommerens tid.";Karsten Nonbo
98891;Time;"Så er der det om døgninstitutionerne: Jamen
det gælder jo folk, der er ansat til at tage sig af
psykisk syge, og politiet, der har med de her
voldsmænd at gøre, og man er en udsat gruppe
inden for de erhverv. Her gælder det om, at man
for det første har en god fysisk form, og at man
for det andet får en god undervisning i, hvordan
man tackler de mennesker, for de mennesker er
jo mange gange ikke voldelige for voldens
skyld, i hvert fald ikke når vi snakker om de
psykisk syge i døgninstitutioner.

3573";Kl. 14.45
99433;title_name;":
Så har vi lige to korte bemærkninger, fru Alme
Baastrup og fru Line Barfod - begge for en tredje
og sidste kort bemærkning til hr. Nonbo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
99610;name_party;":
Hr. Nonbo nåede ikke at svare på, hvordan hr.
Nonbo vil sikre, at der rent faktisk er botilbud til
folk, der bliver udsluset. Hvordan vil hr. Karsten
Nonbo sikre, at den kommune, som er den oprindelige bopælskommune, fortsat opfatter sig
selv som oprindelig bopælskommune?
Og så synes jeg, det er imponerende, at hr.
Karsten Nonbo vender tilbage til det der med at
være tough, altså tilbage til dengang, hvor man
skulle være hård i filten som politimand eksempelvis: når man gerne ville være politiassistent,
skulle man også være klar til at få et par øretæver. Det er heldigvis ikke Politiforbundets opfattelse nu.
Men vi har problemet, i og med at man nedlægger store dele af arbejdstilsynet, så der ikke
er ressourcer til at give den undervisning, som
hr. Karsten Nonbo selv efterlyser. Derfor ville
jeg meget gerne, hvis hr. Karsten Nonbo herfra
kunne give et tilsagn om, at Venstre ville genoverveje deres fuldstændig uantagelige nedskæring på arbejdstilsynet. Hvis det er den viden
om arbejdsmiljø, som hr. Karsten Nonbo har givet udtryk for, man har i Venstre, så forstår jeg
udmærket, at Venstre er kommet med det forslag. Problemet er, at beskæftigelsesministeren
har samme niveau for viden, og det er skidt.";Anne Baastrup
100863;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning, og nu
har fru Elisabeth Arnold også meldt sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
100987;name_party;":
Vedrørende diskussionen om varetægtsfængsling og retshåndhævelsesarrest vil jeg da foreslå
hr. Karsten Nonbo, at vi ser på den undersøgelse, som Preben Wilhjelm lavede for nogle år siden om retshåndhævelsesarresten og om, hvor
svært det var for dommerne at forudse, hvilken
straf folk ville få på et langt senere tidspunkt.
Det er mig bekendt det eneste forskning, der er
lavet om det.
Så kan jeg forstå på hr. Karsten Nonbo, at næsten ligegyldigt, hvad vi taler om, om vi taler om
generel forebyggelse af mobning i skolerne, om
arbejdsmiljø eller om, at der skal laves konkret

3574

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

statistik på domme, skal alle bare løbe hurtigere.
Der skal ikke afsættes flere ressourcer nogen
som helst steder: alle ansatte alle steder skal bare
løbe hurtigere for at leve op til alle vores pæne
ord. Har Venstre overhovedet ingen forståelse
for, at der er en grænse for, hvor hurtigt folk kan
løbe, at nogle gange kræver det altså flere ressourcer, hvis man vil have udført flere opgaver?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
102043;name_party;":
Det er nemlig rigtigt, at ting tager tid, og derfor
er det også helt forståeligt, at hr. Karsten Nonbo
synes, at den der frist, som er sat i Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse, er lige lovlig
stram, selv om der deri er indbygget dobbelt så
lang tid, som regeringen indtil nu har haft til at
fremsætte sin meget, meget store byge af forslag.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Karsten Nonbo, om han på Venstres vegne kan sige, at man
kan leve med den frist, der er her, eller om vi
skal gøre den lidt længere for at få Venstre til at
acceptere den, så Venstre kan stemme for dette
her udmærkede forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
102707;name_party;":
Hvis det havde været tidsfristen alene, er jeg da
sikker på, at man kunne komme frem til nogle
forhandlinger.
Nu har justitsministeren og socialministeren
fremlagt en plan, og nu beder Kristeligt Folkeparti om at få fremlagt en udvidet plan. Alting
er jo relativt, og i første omgang er jeg tilfreds
med den plan, der kommer fra justitsministeren
og fra socialministeren, og den stemmer jeg for i
første omgang. Så indtil vi har set den og fået
den vurderet ordentligt, siger jeg nej til den
plan, der ligger fra Kristeligt Folkeparti.
Om det at sikre botilbud: Jamen de mennesker, som kommer ind og sidde, har jo også boet
et sted, inden de kom ind. Det skal jo ikke være
sådan, at man skal kunne tæve sig til at få et botilbud, når man kommer ud. Man har sit botilbud, inden man kommer ind. Man bor et sted,
inden man kommer ind. Her har kommunerne
jo også en forpligtelse. Jeg kan ikke se, at den
forpligtelse skal være anderledes, efter at de
kommer ud af fængslet efter at have begået vold
eller anden personfarlig kriminalitet.";Karsten Nonbo
103752;Time;"Til det der med, at der bare skal flere og flere
ressourcer til hele tiden, vil jeg sige, at den sang

behøver man ikke altid at synge. Man kan også
gå ind og prioritere, man kan gå ind og overveje,
hvordan man bruger de ressourcer, man har, og
om de kan bruges anderledes. Det er ikke bare et
spørgsmål om, at det skal koste penge, hver
gang der skal gås et skridt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
104160;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Nonbo hellere vil stemme
for et forslag, ingen af os endnu har set, end
stemme for et forslag, hvis indhold han åbenbart
er enig i, undtagen fristen for det. Det har vi så
fået klar besked på. Det er så i orden.
Men jeg forstår ikke, hvordan hr. Karsten
Nonbo kan tale så meget om hurtigere domfældelse og hurtigere afsoning, når han samtidig er
talsmand for et parti, som har foreslået massive
nedskæringer på domstolene. Det svar har vi
altså ikke fået endnu, og det er hr. Nonbo blevet
spurgt om flere gange i dag.";Elisabeth Arnold
104736;title_name;":
Ønsker hr. Nonbo ordet?";Poul Nødgaard
104779;name_party;":
Ja, det gør jeg.";Karsten Nonbo
104831;title_name;":
Det er jo frivilligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
104891;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Elisabeth Arnold ikke hørte
efter eller fru Elisabeth Arnold ikke ville høre efter. Det, jeg siger, er, at hvis vi får de hurtige,
korte varetægtsfængslinger og sagerne efterforsket, inden de udvikler sig til sagskomplekser, er
de meget nemmere, meget enklere at have med
at gøre, og derfor kan de altså klares på meget
kortere tid.
Det, vi oplever i retssalen, er, at retterne arbejder, de bilagerer, de skriver store sagskomplekser på 40-50 forhold, og fordi man venter, ruller
man sagerne foran sig som snebolde, og så bliver de komplicerede. Hvis man huggede til fra
starten, ville de ikke være så komplicerede. Det
vil sige, at en kort, hurtig dom efter en varetægtsfængsling ville gøre, at man meget nemmere ville komme til bunds i sagen, og det kunne så også sende det signal første gang, at der ingen grund er til at lave mere af den voldskriminalitet.

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)";Karsten Nonbo
105843;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for den tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Nonbo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
105963;name_party;":
Jo, jeg kan godt høre, hvad hr. Nonbo siger, og
jeg kan også godt forstå ordene, men jeg forstår
bare ikke, hvordan det hænger sammen, for
med de nuværende ressourcer er der åbenbart
en stor sagspukkel, som løber foran domstolene.
Nu skærer man ressourcerne ned, og så vil man
have, at domstolene skal arbejde hurtigere. Det
giver ikke mening i mit univers. Det gør det ikke.";Elisabeth Arnold
106374;title_name;":
Fru Sandy Brinck som ordfører.";Poul Nødgaard
106423;name_party;":
Den bedste forebyggelse af kriminalitet er et
samfund i social harmoni, et samfund, hvor man
ikke marginaliseres, et samfund, hvor børn og
unge uddanner sig og har fritidsinteresser, et
samfund, hvor ledigheden er lav, et samfund,
hvor den enkelte er en del af et fællesskab, som
de enkelte føler sig gensidigt ansvarlige over for.
Vi kan glæde os over rekordlav kriminalitet,
og det er ikke tilfældigt, at denne rekord falder
sammen med høj beskæftigelse og flest unge i
uddannelse.
Det lyder måske lidt højtravende, men for Socialdemokratiet er det vigtigt at minde om, at
det kriminalpræventive arbejde ikke alene er
noget, der hører under justitsministerens og
retspolitikkens område. Derfor er vi også glade
for, at denne forespørgsel ligeledes er rettet til
socialministeren.
Det forebyggende arbejde har to sider, dels at
forebygge, at mennesker overhovedet kommer
ind i kriminalitet, dels at sørge for, at de, som er
kommet ind i kriminalitet, kommer ud igen, sådan at vi ikke får de mange stamgæster.
Hvis vi tager det kriminalpræventive først, så
mener vi, at nøjagtig i forhold til personfarlig
kriminalitet er Det Kriminalpræventive Råds seneste fokus på trygge boligområder meget vigtig. Hvordan skaber man overskuelige synlige
udearealer og opgange, så menneskers skjulesteder og flugtmuligheder er synlige? Dette skal
naturligvis indtænkes fra start af i et byggeri,
men har sin helt særlige berettigelse i forhold til
renovering af 1960'ernes og 1970'ernes boligblokke.

3575

Det, der bare er ærgerligt i den aktuelle situation, er, at regeringen skærer ca. 37 pet. i byfornyelsesmidlerne, ligesom det naturligvis undrer
os, at Det Kriminalpræventive Råd står over for
at skulle spare et for os ukendt beløb, men retningen er utvivlsomt forkert.
Og mens vi er ved det boligsociale område, er
det helt vanvittigt, at regeringen nu fjerner beboerrådgiverne ude i de tunge boligområder. Erfaringerne er klart, at her gøres en god kriminalpræventiv indsats, og Socialdemokratiet skal på
det kraftigste beklage, at regeringens sparekniv
rammer dette område.";Sandy Brinck
108504;Time;"Vender vi os herefter mod den indsats, som
skal forhindre gengangere i de danske fængsler,
glæder vi os over de mange gode initiativer, der
er sat i værk, og her skal særligt nævnes adfærdsprogrammerne, også kaldet kognitive færdighedsprogrammer. Det er for os at se den rigtige vej, men bør udvikles både kvantitativt og
kvalitativt.
Det samme gør sig gældende i behandlingen
af sædelighedsforbrydere, voldtægtsforbrydere
og andre seksualforbrydere. Det er for os indlysende, at den slags gerninger er så syge, at ingen
kan være i tvivl om, at der er et enormt behandlingsbehov at tage fat på, et behov, som på ingen
måde i dag er opfyldt i kriminalforsorgen, hvorfor vi også her må understrege, at processen er
begyndt, men ingenlunde færdig.
Udviklingen bør imidlertid ikke alene foregå
inden for murene. Det må ikke være sådan, at
man kun kan få behandling for sin voldelige adfærd, hvis man er dømt. Socialdemokratiet er
glad for, at den nuværende regering har overtaget den tidligere regerings handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder, hvor bl.a. behandlingstilbud til voldelige mænd også i frihed
er et vigtigt element.
Det er godt, at vi med voldsbekæmpelse ikke
alene fokuserer på gadevold, men også på vold i
hjemmene. Og et andet indsatsområde bør efter
vores mening være vold på arbejdspladsen, sådan som jeg tidligere har været inde på det.
Vi er bekendte med, at Det Kriminalpræventive Råd er i gang med at udarbejde en håndbog
om forebyggelse af vold på arbejdspladserne,
men det er samtidig vigtigt, at også justitsministeren hjælper til med, at politiet faktisk optager
anmeldelser, og at socialministeren har stor fokus på det, fordi det ofte er arbejdspladser inden
for det sociale område, som er hårdt ramt.

3576

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

Meget kunne siges om dette brede og vigtige
emne. Vi håber på en bred og konstruktiv debat,
som kan rette op på den ubalance, vi mener ligger i regeringens politik, hvor fokus har været
meget ensidigt på straf, mens vi som sagt ser
nedskæringer på initiativer, som rent faktisk har
kriminalpræventive aspekter.
Så skal jeg også nævne, at Socialdemokratiet
kan støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Kristeligt Folkeparti.";Kl. 14.55
110737;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Per Dalgaard, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne holde hans
ordførertale.
Dansk Folkeparti tror på, at strengere straf vil
have en præventiv virkning, derfor støtter vi de
lovforslag, der er blevet debatteret her i salen i
torsdags, f.eks. L 118.
Når Kristeligt Folkeparti med en forespørgsel
ønsker at indikere et ønske om at forebygge den
personfarlige vold, kan ingen partier være uenige. Det er først, når vi går til metoderne til at
opnå dette, at vandene skilles.
Dansk Folkepartis holdning har altid været,
at når en model viser sig ikke at opfylde éns ønsker og behov, må man tage andre i brug. Når
det viser sig, at den grove vold er stigende, fortæller det, at de gældende regler og love ikke
har opfyldt ønsket om mindre vold. Derfor må
lovgivningen laves om, f.eks. som foreslået af justitsministeren i L 118.
Dansk Folkeparti vil dog stadig fastholde, at
for at de strenge straffe skal få nogen effekt inden for en overskuelig tid, må vi indføre minimumsstraffe. Netop dette vil efter vores mening
have en yderligere præventiv virkning.
Dansk Folkeparti mener således, at såfremt
en person er klar over, at forbryder han sig mod
samfundet ved vold, er der ingen vej uden om,
så ender han ved den primitive handling i fængsel. I øvrigt henviser jeg til debatten i torsdags,
hvor emnet blev grundigt debatteret.
Vi henviser også til den nylig afsagte dom fra
Odense Byret, hvor grov vold mod en kun 13årig pige sammen med en form for frihedsberøvelse kun medførte 18 måneders fængsel. Dette
er ganske uantageligt for Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti går ind for de resocialiseringsforsøg, der hver dag gennemføres i fængslerne. Blot de ikke får karakter af rene beskæftigelsesprojekter for stimevis af pædagoger, så
finder vi det på sin plads, at man prøver meget,
for at den kriminelle skal blive en bedre borger.

Ud af de mange forskellige metoder må der
kunne vælges nogle funktionelle, duelige og effektive, så effektiviteten måske kunne forøges.";Jørn Dohrmann
112749;Time;"Vi kan se mange gode intentioner i det forslag
til vedtagelse, som Kristeligt Folkeparti har
fremsat, og støtter tanken bag det, men flere af
punkterne er sat i værk eller er planlagt igangsat. Desuden har Dansk Folkeparti indgået en finanslovaftale med regeringen, hvor vi er enige
om ikke at øge udgifterne for staten, og derfor
kan Dansk Folkeparti ikke støtte det foreliggende forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
113192;name_party;":
Hr. Dohrmann tilkendegiver, at Dansk Folkeparti bl.a. på grund af finanslovaftalen ikke kan
støtte Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse.
Jeg har stor respekt for et parti, der står ved
indgåede aftaler og også erkender, at der kan
være konsekvenser heraf, som binder éns stillingtagen også til et forslag til vedtagelse, men
nu går vores forslag ud på, at regeringen skal
fremlægge en udvidet plan for forebyggelse af
personfarlig kriminalitet, og at den først skal
fremlægges den 1. december, og det vil sige, at
mange af initiativerne jo så først vil få virkning
fra næste finansår.
Derfor har jeg lidt svært ved at se, at det kunne være en begrundelse for ikke at støtte vores
forslag til vedtagelse, så meget desto mere, som
at hr. Jørn Dohrmann jo selv tilkendegav i sin tale, at der er brug for en resocialiserende indsats i
fængslerne, og dermed går jeg ud fra, at Dansk
Folkeparti kan støtte den sidste pind i vores forslag til vedtagelse.
Jeg har sådan set også svært ved at se, hvorfor Dansk Folkeparti ikke skulle kunne støtte
nogle af de andre, for skærpede straffe, som vi
fra Kristeligt Folkeparti har givet tilsagn til omkring L 118, kan jo ikke stå alene, som også regeringen siger det: der må også en forebyggende
indsats til.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
114484;name_party;":
Til Kristeligt Folkepartis hr. Sjursen vil jeg gerne
sige, at der er mange gode intentioner i det her
forslag til vedtagelse. Der er mange gode ting i
det, men nu afventer vi lige og ser, om regeringen ikke selv kommer med et forslag til vedta-

(448)
Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
gelse. Så vi venter lige og ser, om der ikke kommer et forslag derfra.";Jørn Dohrmann
114854;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
114912;name_party;":
Jeg synes, Kristeligt Folkeparti fortjener tak for
initiativet til denne her forespørgselsdebat, som
jo alle i Folketinget synes er en relevant og god
debat, som vi jo har haft både under den gamle
regering, og som vi også vil få i fremtiden.
Jeg synes også, det er vigtigt at fremhæve det er det i hvert fald for mig - at det her jo er et
område, hvor jeg ikke har fornemmet, at der har
været den store forskel på mange af de ideer og
tanker, som den gamle regering havde, som Kristeligt Folkeparti havde, og som Det Konservative Folkeparti og Venstre og andre gode partier
har haft.
Derfor er der vel i og for sig, når jeg hører de
to ministres tale og de handlingsplaner, der
kommer frem, nok så meget tale om, at man på
en række områder viderefører, udbygger og moderniserer nogle af de tanker, der har været i
gang. Det er vi glade for i Det Konservative Folkeparti.
Lad mig så sige på de 4tø minut, der er tilbage, at det, regeringen efter konservativ opfattelse burde gøre, er, at man i endnu større omfang
end hidtil bør inddrage forældrene, for det er jo
forældrene, der har hovedansvaret for den opførsel, deres børn har, hvad enten de har den
som 10-årig, eller det først - når det drejer sig
om kriminalitet - kommer til udtryk, når de er
15-16 år.
Derfor er vi glade for, at regeringen meget
stærkt understreger, at allerede første gang, der
begås kriminalitet eller noget, der tenderer kriminalitet, ja, så.skal forældrene øjeblikkelig ikke
alene informeres, men også inddrages.
Der kommer altså en socialrådgiver, en SSPkonsulent eller en politimand ud til lille Brian,
Bent eller Helge Adam, når de har taget ham i
krebsen, og så siger de: Her er jeres søn, hvad vil
I så gøre for at få ham ud af kriminalitet? De skal
altså medinddrages. Det er afgørende vigtigt.
Det er da også dejligt at se, at der er så mange
forældre, der helt af sig selv har startet, skal vi
kalde det en forældreforening, der hedder Natteravnene. Vi kender dem på Sydsjælland, hvor
jeg bor, vi kender dem i Nordsjælland, vi kender
dem enkelte steder på Fyn og i Jylland, hvor forældre slutter sig sammen og patruljerer ude i

3577

nattelivet, dér hvor meget af kriminaliteten starter torsdag, fredag og lørdag aften blandt helt
unge. Tak for det. Gid der var endnu flere, der
ville involvere sig lige så aktivt i deres egne eller
naboens børn. Mange gange er det lige så meget
naboens børn, men vi har jo alle et fælles ansvar.";Helge Adam Møller
117343;Time;"Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at regeringen
lægger vægt på sanktioner og konsekvens, allerede første gang en ung begår kriminalitet. Den
unge skal altsa mærke, hvad enten han er 13 eller 16 år, at det her accepterer. samfundet ikke,
men det skal selvfølgelig være sanktioner, der er
skræddersyet til at få den unge ud af kriminaliteten og ikke dybere og dybere ind i den. Det er
også derfor, regeringen ikke ønsker at nedsætte
den kriminelle lavalder. Vi ønsker ikke élt sætte
12- eller 13-årige i fængsel, men vi ønsker at
have nogle sanktioner, som får dem ud af krimi- .
nalitetén.
Derfor er jeg også glad for, at regeringen også
på det strafferetlige område har sikret sig, at der
sker noget hurtigt og forståeligt for den unge,
som stjæler en bil eller en skindjakke eller laver
groft hærværk.
Regeringen følger jo i virkelighedeh den gode
gamle konservative recept i forbindelse med opdragelse af børn og unge, det, jeg plejer at kalde
de tre konservative k'er: krav, konsekvens og
kærlighed - og mest af det sidste: 홢>
Nu kan man ikke vise kærlighed over for andre end sine egne børn, men over for andre unge
kan man vise omsorg, og det er jo netop omsorg,
regeringen viser, når man griber fat med det
samme, sikrer sig, at der kommer en sanktion,
som den unge kan forstå og føler er en sanktion,
og som samtidig er målrettet til at få ham ud af
kriminaliteten.
Lad mig slutte med at sige, som justitsministeren meget rigtigt fremhæver det, at meget
vold blandt unge sker under påvirkning af alkohol. Det kan jeg bekræfte. Hvis man går ned ad
Jernbanegade i Næstved, som hr. Jann Sjursen
også kender, kan man se, at der hver fredag aften er snesevis af unge 13-, 14-, 15-årige, der er
sanseløst berusede, og derfor skal der selvfølgelig gribes ind, ikke bare af forældrene, men også
over for de restauratører, der serverer spiritussen.
Men så har jeg en lille bøn til regeringen: Sørg
nu for, at restauratørerne får et middel, så de kan
se, om den unge er over eller under 18 år. Det
kniber i øjeblikket, de snyder med deres sygesikringsbeviser, så det må være et eller andet

3578

Mandag den 18. marts 2002 (F31)

med et foto. Så hjælper man restauratørerne, og
så vil de hjælpe regeringen, det er jeg overbevist
om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
119611;name_party;":
Det er vigtigt, når vi tager denne her debat om
forebyggelse, at skille ad: Hvad er de konkrete
forebyggelsesinitiativer i forhold til de unge eller andre, der er kommet ud i kriminalitet? Hvad
gør vi for at forebygge, at de, der har begået
vold, ikke begår vold igen?
Den anden del af det er jo den almene fore. byggelse: Hvad gør vi for at forhindre, at nogen
begår vold første gang? Og der er det, jeg gerne
vil høre De Konservative, hvordan man får det
til at hænge sammen, at man på den ene side ønsker at forebygge voldskriminalitet og på den
anden side går ind og skærer ned på det boligsociale arbejde, skærer ned på beboerrådgiverne,
som netop er med til at forhindre, at familierne
får så store problemer, at det kan føre til, at de
unge kommer ud i kriminalitet, eller til, at der
opstår vold i hjemmet, fordi de f.eks. ikke har
penge nok til husleje og mad og derfor kommer
op at slås indbyrdes eller lader det gå ud over
andre på gaden. Ikke at det er nogen undskyldning for det, men det er altså en medvirkende
årsag, og jeg forstår ikke, hvordan man får det til
at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
120742;name_party;":
Jeg skal blot kvittere og sige, at det er helt korrekt, når den konservative ordfører siger, at .re-,
geringens handlingsplaner er i fuldstændig forlængelse af den tidligere regerings. Jeg vil faktisk gå så vidt som til at sige, at arbejdet sådan
set har været tæt på at være færdigt og til at hive
op ad skuffen. Det er vi glade for, og det skal der
absolut ikke lyde nogen kritik af.
Men derfra og så til at sige, at der ikke er forskel, synes jeg måske nok, der er et stykke vej, i
og med at vi kan se, som fru Line Barfod også
har været inde på det, store beskæringer i hele
indsatsen i forhold til de socialt belastede boligområder. Socialministeren sagde i sit svar, at det
var vigtigt, at unge fik fodfæste på arbejdsmarkedet, og der må vi sige, at i forhold til hele uddannelsesdelen og særligt dem, som har det
sværest - den fri ungdomsuddannelse kunne
nævnes som et eksempel - har der været store
besparelser.

Så jeg tror, at dér, hvor enigheden kan ses, er
på det rent retspolitiske område, hvis vi overhovedet kan nå så langt, men i alt det, der ligger
udenom, skærer den nuværende regering, til
trods for at det har kriminalpræventiv virkning.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
121939;name_party;":
Et delelement i den her forespørgsel er f.eks.
nedbringelse af tilbagefald til kriminalitet
blandt personer dømt for personfarlig kriminalitet, dvs. udslusning fra fængslet, udslusning fra
den institution, man er anbragt på.";Anne Baastrup
122175;Time;"Jeg synes slet ikke, at den konservative ordfører overhovedet kom ind på den problemstilling, og herunder: Hvad er det for en kommune,
der er handlekommune? Hvordan kan man sikre sig, at man rent faktisk får mulighed for at få
en uddannelse, og hvilke uddannelsestilbud er
der? Hvordan skal man kunne fastholde en
handleplan lavet i fængslet, som også kan fungere ude i virkeligheden?
Hvilke overvejelser har Det Konservative Folkeparti på lige præcis det her område, som jo er
en del af forespørgslen?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
122720;name_party;":
Da debatten startede for en times tid siden,
skrev jeg »fru Line Barfod« på min lille seddel,
og så begyndte jeg at sætte en lodret streg, hver
gang fru Line Barfod sagde »ressourcer«, og nu
nåede jeg op på streg nr. 16 i spørgsmålet til mig.
Fru Line Barfod har kun ét svar hver gang, og
det er ressourcer, ressourcer, ressourcer. Alt er
samfundets skyld, ikke noget med forældrene,
ikke noget med den enkelte, bare vi poster flere
penge i det.
Vi er enige, helt enige, det er godt, hvis vi har
råd til at bruge nogle flere penge, ,og det er jo
derfor, regeringen arbejder meget målrettet på at
skaffe penge til det. her område og til mange andre. Det gør vi ved at have fremlagt en finanslov,
der markant skærer på skatter og afgifter, vi har
lavet et skattestop, vi skærer på alle de afgifter
og skatteforhøjelser, den tidligere regering havde på,arbejds- og erhvervslivet. Det betyder jo,
at vi skaber flere arbejdspladser, flere job, vi skaber større velstand i samfundet, der bliver færre,
der bor udstødt i de der sociale boligblokke,
som fru Line Barfod taler om osv. Vi har altså en
politik, der målrettet skaber et bedre, et rigere og
et lykkeligere samfund, bare ved hele tiden at

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
rette på nogle få ting, der ikke fungerer godt
nok.
Til fru Sandy Brinck: Jeg lagde ikke skjul på,
at meget af det her er startet af den tidligere regering, og det er da godt. Men det er jo ikke alt.
Lad mig bare nævne overfaldsalarmer, som vi
forsøgte at få igennem til de stakkels voldsramte
kvinder tre år i træk: hver gang blev det stemt
ned af Det Radikale Venstre og Sòcialdemokratiet. Det er også med - for nu bare at tage én af nyskabelserne. Tak for det til de to ministre.
Til fru Anne Baastrup, der spørger: Hvad
med uddannelsen i fængslerne, osv.?: Den kan
da godt blive bedre, og en af måderne, vi gør
den bedre på i den nuværende regering, er jo
bl.a. ved at sætte markant ind over for narkoen,
således at folk ikke ligger sanseløst berusede af
narko i fængslerne, men kan lave et stykke målrettet arbejde eller tage en målrettet uddannelse,
mens de er inde og afsone.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
124869;name_party;":
Jeg kunne godt lide, at hr. Helge Adam Møller i
sin ordførertale understregede forældrenes ansvar, og jeg er helt enig i det, som hr. Helge
Adam Møller sagde netop i den forbindelse. Jeg
synes, det er et vigtigt aspekt at have med i debatten her i dag.
Så trak hr. Helge Adam Møller linjer bagud i
tid og sagde, at når det gælder selve forebyggelsesindsatsen, har et stort flertal af partierne i
Folketinget jo været meget enige om det her, og
mange af de initiativer, som regeringen nu har
taget med de to handlingsplaner, der er fremlagt, har sådan ligget lidt i skuffen. Det er nok
rigtigt: jeg kan ikke vide det helt præcist, men
det tror jeg da, når hr. Helge Adam Møller siger
det.
Så meget desto mere synes jeg, at der kunne
være grund til at sige: Lad os komme lidt videre,
også i fællesskab. Lad os også få De Konservatives opbakning til, at vi i dag med et bredt flertal
kunne vedtage et forslag til vedtagelse, som tager et nyt sigtemål, med en udvidet plan, som
tager nye initiativer med, ikke mindst på det
område, som i hvert fald ikke er med i regeringens hidtidige initiativer, nemlig når vi taler om
udslusning og efterværn i forhold til dem, der
har været inde, med henblik på, at vi kan sikre
dem en kriminalitetsfri tilværelse.
Kunne Det Konservative Folkeparti ikke støtte Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse her
i debatten i dag?

3579

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
126280;name_party;":
Jeg vil blot sige til den konservative ordfører, at
jeg synes, det er rart at få sagt højt og tydeligt
her fra Folketingets talerstol, at man ikke arbejder på at få nedsat den kriminelle lavalder: det
synes jeg er et godt signal.
Men så har jeg et spørgsmål, som jeg stiller af
ren nysgerrighed: Hvad er det for nye og anderledes sanktioner, Det Konservative Folkeparti
forestiller sig man skal have for unge under den
kriminelle lavalder, ud over dem, der findes i
forvejen? Det er jo et område, hvor det er meget
svært at gennemføre egentlige sanktioner, fordi
det er de sociale myndigheder, der har ansvaret
for børnene.";Elisabeth Arnold
126915;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
126951;name_party;":
Kan hr. Helge Adam Møller sætte et par streger
mere? Jeg har tænkt mig at bruge ordet ressourcer et par gange til.
Spørgsmålet er jo, hvordan man bruger sine
ressourcer, og om man vælger at bruge ressourcerne på forebyggende arbejde. Enhedslistens
opfattelse er, at bruger man ressourcerne på
forebyggende arbejde, er det i det lange løb og
for den samlede samfundskasse billigere, end
hvis man skal bruge ressourcerne bagefter på at
rette op. Det er billigere at bruge nogle få ressourcer på at have nogle dygtige beboerrådgivere i de socialt udsatte boligområder, end det er at
skulle bruge ressourcer bagefter på at hjælpe
folk, hvis de er blevet hjemløse, er blevet narkomaner, alkoholikere eller kriminelle, og især
hvis de er blevet kriminelle og har ladet det gå
ud over andre, så også at skulle bruge ressourcer
på at hjælpe ofrene, ligesom det er billigere at
bruge ressourcer på at have et godt arbejdstilsyn
end at skulle bruge ressourcerne bagefter inden
for sundhedsvæsenet på at prøve at hjælpe folk
igen.
Derfor er det et spørgsmål om, hvornår man
bruger ressourcerne, og hvordan man sætter
dem ind, og vores opfattelse er, at det er langt
bedre med forebyggelse end at skulle hjælpe ofrene bagefter. Så undgår vi også alle de menneskelige lidelser for dem, der bliver ofre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
128284;name_party;":
Jeg fik sat et par streger mere til fru Line Barfod.

3580

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

(Kort bemærkning).
Vi vil altså hellere skabe job, end vi vil flå folk";Helge Adam Møller
128468;name_party;":
endnu mere i skat. Vi synes, det er grotesk, at en
Det bliver selvfølgelig interessant, når vi andre
metalarbejder med 10-12 års anciennitet betaler
67 pet. af den sidst tjente krone. Hvis det stod til får lov til at se, hvad det er for et meget bedre
forslag til vedtagelse. Man skal selvfølgelig ikke
fru Line Barfod og Enhedslisten, så skulle han
afvise det, før man har set det.
sikkert betale 80 pet., for der er jo ikke grænser
Jeg sad dernede og blev helt varm om hjertet,
for, hvad vi skal bruge ressourcer til.
da vi blev lovet af den konservative ordfører, at
Vi vil hellere sætte skatten ned, så vi generedenne regering ville skabe et lykkeligere samrer nogle flere job og nogle flere arbejdspladser.
fund. Det er vi selvfølgelig glade for, men jeg
Så får vi færre narkomaner, færre prostituerede,
har bare lidt svært ved at se, hvordan skattestop
færre i fængslerne osv., og vi skaber et bedre
samfund. Det er altså denne regerings politik, og skaber boligområder med overskuelige udearealer og opgange, som skaber større tryghed, som
derfor vil vi ikke bruge flere, ressourcer, end vi
har inden for det skattestop, vi har. Sådan er det. skaber færre flugtmuligheder, som skaber færre
Hvis fru Line Barfod kan nævne et eller andet voldtægtsfælder, som de også kaldes. Jeg har
svært ved at se, hvordan det hænger sammen.
område inden for kriminalitetsbekæmpelse,
Jeg må så også sige, at den her forældreindhvor vi eksempelvis ved at forebygge kan få
dragelse, som jeg tror vi alle sammen er enige
mere effekt, vil jeg gerne lytte. Men det der med
om er enorm vigtig, har jeg svært ved at forstå
kun at ville bruge flere og flere og flere penge er
skulle være noget nyt. Det er beskrevet her i årsligesom et lille forkælet barn, og det accepterer
beretningen fra Det Kriminalpræventive Råd for
vi ikke i Det Konservative Folkeparti.
2001, altså det, de har lavet i 2001: det er altså en
Så spørger den radikale, ordfører om nye
tilbageskuen på, hvad der er sket. Vi kan være
sanktioner til børn og unge. Der er jo bl.a. det,
nok så enige om forældreinddragelse, men Det
som der også blev sagt i talen fra den ene af ministrene, at i forbindelse med, at en ung får et til- Konservative Folkeparti skal ikke stå og lade,
som om det er nyt og en dyb tallerken, som Det
talefrafald, bliver der mange gange ikke fastsat
Konservative Folkeparti nu har opfundet. Det er
nogen vilkår. Det vil denne regering fastsætte,
sat i sving, og det kan sikkert intensiveres: det
sådan at man sikrer sig, at der kommer nogle
støtter vi varmt.
klare vilkår, som den unge skal leve op til for at
sikre sig, at der ikke bliver udløst en egentlig
(Kort bemærkning).
straf.";Sandy Brinck
131148;name_party;":
Man vil også sørge for - hvad man desværre
Til diskussionen med fru Line Barfod skal det jo
ikke altid tidligere har gjort - at hvis de vilkår,
også lige nævnes, at regeringen regner med at
der er sat op, bliver brudt og ikke overholdt, så
bruge i størrelsesordenen 1Izmia. kr. alene til
får det også en konsekvens. Det var det, jeg
længere straffe. Det synes jeg lige skal med i resnævnte med krav, konsekvens og i stedet for
sourcediskussionen.
kærlighed omhu eller omsorg, at man altså tager";Anne Baastrup
131654;Time;"den unge alvorligt.
Jeg vil så godt høre, om Det Konservative FolEndelig til hr. Jann Sjursen med hensyn til,
keparti ud over narkobehandlingen, hvor vi jo
om vi ikke kunne støtte Kristeligt Folkepartis
er meget enige i, at vi skal have en,god narkobeforslag til vedtagelse: Jeg indrømmer, at der er
mange gode ting i den og mange ting, som vi er . handling i fængslerne, også vil gå ind og lave alkoholbehandling. Der er jo mange mennesker,
helt enige i, men vi synes nu altså, at vi vil have
der rent faktisk bliver narkomaner i fængslerne
tid til at se de to handlingsplaner virke, som er
eller holdes fast i et narkomisbrug, og med henlagt frem fra de to ministre. Vi vil have de ting
gennemført, og når der så er gået et år eller halv- syn til alkoholbehandling er det mit indtryk, at
der er nogle store problemer.
andet, kan vi jo diskutere sagen igen.
Så er der det spørgsmål, som jeg stillede før.
Derfor vil jeg om lidt læse et forslag til vedtaDer er altså et problem med, hvilken kommune
gelse op fra Folketingets talerstol. Det er ikke
der er den indsattes opholdskommune, når den
nogen desavouering af forslaget til vedtagelse
indsatte forlader den kommune, vedkommende
fra Kristeligt Folkeparti. Vi synes bare, vores
har boet i, mens vedkommende har været i
eget er endnu bedre.
fængsel. Albertslund Kommune har en lang
række mennesker tilknyttet, som i virkeligheden

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
kommer fra en helt anden kommune. Den kommune, de kommer fra, er ikke indstillet på at
tage imod dem, bl.a. fordi de ikke har en bolig,
og så er det, de lander der, hvor de kriminelle
kammerater plejer at komme, og så er man tilbage i den samme skure.
Vil Det Konservative Folkeparti være indstillet på meget nøje at få fastsat nogle regler for,
hvilken kommune der er ansvarlig handlekommune?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
133501;name_party;":
Jeg skal gerne til almindelig oplysning for hr.
Helge Adam Møller gentage en anden af Enhedslistens mærkesager: Vi ønsker ikke, at skatten skal stige for metalarbejderen, derimod ønsker vi, at de multinationale selskaber skal betale den skat, som de burde efter lovgivningen,
men hvor man ikke ønsker en tilstrækkelig kontrol, der kan sikre, at vi får de skattemidler hjem,
som de burde betale efter lovgivningen, og hvor
denne regering tværtimod skærer ned på kontrollen i Told og Skat. Her er et område, hvor
man ikke ønsker at have øget kontrol, som man
ellers gør på andre områder. Tværtimod slækker
man på kontrollen, så der går vi glip af mange
milliarder, der ville kunne gøre meget gavn på
mange velfærdsområder.
Så vil jeg gerne sige, at det her spørgsmål om
ressourceforbrug jo også handler om kassetænkning. Hvis man bruger lidt penge i den ene kasse, kan det være, man kan spare en masse penge
i en anden kasse. Hvis man bruger en lille smule
penge fra sagsbehandlerne på socialkontoret eller fra beboerrådgiverne, kan det være, man sparer en masse penge ovre i kriminalforsorgens 홢.
kasse, fordi man så ikke behøver at tage sig af
noget kriminalitet, der ikke bliver til noget, når
man har forebygget den ved et stykke ordentligt
socialt arbejde.
Det, jeg ikke kan forstå, er, hvorfor denne regering skærer ned på alt, hvad der handler om,
forebyggende arbejde. Det koster langt, langt
mere, når man skal rette op på det bagefter.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
134988;name_party;":
Til fru Line Barfod: Det gør denne regering heller ikke. Den skærer ned på nogle områder, og
den lader status quo være på andre områder. På
enkelte områder, bl.a. en del under
Socialministeriet, sætter man ekstra bevillinger
af til særligt udstødt grupper osv., men det tror

3581

jeg faktisk godt fru Line Barfod ved, og ellers er
jeg sikker på, at socialministeren kan underholde om det uden for Folketingssalen i meget lang
tid.
Til fru Sandy Brinck om boligområder: Det er
da helt klart, at der er nogle boliger og nogle boligområder - nu taler vi ikke om parcelhuse der er, skal vi sige bedre at bo i, og som i mindre
omfang opfordrer til kriminalitet eller lignende.
Men nu har vi jo altså kommunalt selvstyre i
Danmark, og det er jo den enkelte kommune,
der beslutter, hvordan og hvorledes socialt boligbyggeri skal være, og Det Konservative Folkeparti er et af de partier, der lægger utrolig stor
vægt på det kommunale selvstyre. Der skal
være noget ansvar og mulighed for at vælge forskellige løsninger i Nakskov - det er for øvrigt
en SF-kommune - i Holstebro, som er en socialdemokratisk kommune, og i Sydfalster Kommune, som er konservativ. Der findes vist også et
par Venstrekommuner rundtomkring, hvis jeg
husker ret.
Lad os dog lade det sociale selvstyre og dem,
der bor derude, dem, der er ansvarlige, de politikere, folk har valgt, tage stilling til det. Vi skal
da ikke tro, det er os herinde, der skal afgøre alt.
Endelig til fru Anne Baastrup: Regeringen
bruger mange penge, siger fru Anne Baastrup,
til længere straffe. Og det er søreme rigtigt. Tak,
regering. Det var der nemlig behov for. Det er jo
fuldstændigt grotesk, at man for meget grov
vold eller for voldtægt har kunnet slippe med
nogle få måneders fængsel. Så det er vi taknemmelige for, det er det store flertal af befolkningen
taknemmelige for, og det er voldsofrene taknemmelige for. Det kan godt ske, fru Anne Baastrup har en anden holdning, men den står hun
ret ene med i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
137010;name_party;":
Det drejer sig om et enkelt element af det, som
har været diskuteret før, nemlig overfaldsalarmerne, hvor det næsten kunne lyde, som om alle
de gode ting, der er i de planer, der er fremlagt,
er noget, som den nuværende regering har fundet på helt alene. I lighed med det, fru Sandy
Brinck sagde før, er der jo en del af tingene, som
har været på tegnebrættet eller endda har fungeret i et stykke tid.
For overfaldsalarmernes vedkommende kan
jeg huske, at vi, som hr. Helge Adam Møller
ganske rigtigt sagde, har stemt imod tidligere,
hvor det drejede sig om en helt generelt tilbud

3582

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

om, at alle kunne få en overfaldsalarm, blot de
følte sig truede.";Elisabeth Arnold
137711;Time;"Det, der nu ligger i forbindelse med regeringens plan vedrørende vold i hjemmet, går jo på,
at kvinder, der har været udsat for vold fra en
tidligere samlever eller ægtefælle, og som er truet med på ny at blive udsat for vold, begået af
den samme person, skal tilbydes en sådan
alarm.
Jeg er glad for, at vi er enige om at give penge
til, at det skal være muligt, så alle kan føle sig
trygge, men det kræver altså, at man først har
været udsat for vold. Alene det at føle sig truet
er altså ikke nok til at få en overfaldsalarm, vil
jeg gerne sige til hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
138324;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller har endnu ikke besvaret
mit spørgsmål om det kommunale problem,
nemlig: Hvilken kommune er ansvarlig for den
pågældende? Og jeg har spurgt to gange.
Så var der spørgsmålet om ressourcerne. Jeg
sagde intet om, at vi ikke ønskede den her udvikling, som regeringen nu lægger op til. Det var
udelukkende isoleret set en ressourcediskussion
om 1h mia. kr. til en i vores øjne på nuværende
tidspunkt dårligere straf, fordi man ikke samtidig går ind og siger: Hvis vi skal have folk ud og
de ikke skal fortsætte deres kriminelle løbebane,
skal vi have bedre straffe.
Det betyder, at man skal ind i den der svære
diskussion, som Straffelovrådet nu sidder med,
nemlig: Hvad skal vi så ikke straffe for? Den diskussion har regeringen ikke taget. Det var ikke
en diskussion om, at man ikke skulle bruge Vi
mia. kr. ekstra på det her område. Det var i forhold til den meget ubehagelige behandling, som
fru Line Barfod fik, nemlig at hr. Helge Adam
Møller bare snakkede om, at man fra regeringens side ville lempe skatterne. Jamen det er slet
ikke det, det handler om. Regeringen agter at
bruge Vi mia. kr., hvor vi så siger: Er det den rigtige måde at gøre det på?
Og så til sidst: Vil regeringen, når det nu er
sådan, at regeringen rent faktisk ønsker at støtte
forebyggelse, sikre, at kommunerne har råd til at
lave den her forebyggelse, har råd til at sikre ordentlige boligsociale områder, således at det rent
faktisk bliver prioriteret nu, hvor vi skal have
økonomiforhandlingerne? For det er vigtigt.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
139879;name_party;":
Så fik vi en brandtale for det decentrale styre fra
den konservative ordfører. Det er jo pudsigt at
opleve, når man samtidig oplever, at regeringen
vil bestemme, hvorvidt kommunerne skal udlicitere og jo i øvrigt - med anknytning til fru
Anne Baastrups spørgsmål - er meget strikse
med hensyn til, hvad kommunerne i øvrigt må
med deres økonomi.
Jeg kan forstå, at det er en meget målrettet og
meget klar ""prioritering, denne regering står for,
og derfor skal jeg bare spørge den konservative
ordfører, om jeg så ikke kan få en begrundelse
for, hvorfor lige nøjagtig Det Kriminalpræventive Råd står på listen over råd og nævn, som skal
beskæres. Kan vi få en politisk begrundelse og
eventuelt også få løftet sløret for, hvor meget der
skal skæres? Og hvorfor skal det gå ud over beboerrådgiverne i denne her klare prioritering,
når man kan se, at de faktisk har en ganske god
kriminalpræventiv effekt og skaber meget tryghed derude?
Jeg synes ærlig talt, at hr. Helge Adam Møllers henvisning til det decentrale styre mest af
alt lød, som om De Konservative ville smøge sig
uden om sit ansvar.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
141014;name_party;":
Det vil Det Konservative Folkeparti ikke. Vi
smyger os ikke uden om noget ansvar. Vi tager
ansvar for det, samtlige seks konservative ministre laver, vi tager ansvar for samtlige de 12 Venstreministre, vi tager ansvar for det, regeringen
laver, både det gode og det, der er mindre sjovt.
Sådan er det jo indimellem i politik: man må prioritere.
Det gælder også - og så er vi ovre i svaret til
fru Anne Baastrup - spørgsmålet om, hvorvidt
kommunerne har råd til at lave de her forskellige forebyggende ting: Ja - og nu taler jeg som
tidligere medlem af Næstved Byråd og viceborgmester gennem mange år - selvfølgelig har
kommunerne råd. Men enhver kommune, rig
som fattig - og de er alle sammen fattige, siger
de - har brug for at prioritere. Det er der brug
for, og så må man prioritere inden for det beløb,
der er, hvis man ikke, som nogle partier vil, år
efter år efter år og årti efter årti vil sætte skatten
op hvert år. Det vil denne regering ikke, og det
er der heldigvis mange kommuner der heller
ikke vil - og så må man prioritere.

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
Til fru Anne Baastrup: Undskyld tre gange,
for det er rigtigt, spørgsmålet er stillet to eller tre
gange. Jeg glemte det, fordi der var så meget.
Det var spørgsmålet om, hvilken kommune
der er ansvarlig, når en kriminel bliver løsladt
efter at have afsonet sin straf. Jeg ved det ikke.
Jeg troede, det var den kommune, han kom fra.
Jeg ved det ikke, men jeg vil da meget gerne
være med til at få det afklaret. Det kan da ikke
være så svært. Fru Anne Baastrup er formand
for Retsudvalget, og jeg er medlem. Vi kan jo i
fællesskab stille et spørgsmål til justitsministeren, og så er jeg sikker på, at vi får et hurtigt
svar. Hvis vi så ikke synes, at svaret er det helt
rigtige, kan vi jo drøfte sagen videre. Men jeg
ved det simpelt hen ikke.";Helge Adam Møller
142841;Time;"Så vil jeg slutte med på vegne af Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti at
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen lægger
afgørende vægt på en fortsat og styrket indsats
mod personfarlig kriminalitet. Regeringen har i
den forbindelse bl.a. fremlagt to handlingspla- .
ner: Regeringens handlingsplan mod volds- og
ungdomskriminalitet »Stop volden« og »Regeringens handlingsplan til bekæmpelse af vold
mod kvinder«.
Folketinget kan tilslutte sig de initiativer, som
er omtalt i de to handlingsplaner, og vil nu afvente, at de to handlingsplaner bliver udmøntet
i en række tiltag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).";Kl. 15.30
143529;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Jeg tror, jeg vil være lidt flink i dag, og derfor
vil jeg tilstå ordførerne en ekstra kort bemærk- .
ning i anledning af, at der nu er fremsat et for-,
slag til vedtagelse. Det betyder, at fru Sandy
Brinck får sin fjerde korte bemærkning. Det er jo
mandag i dag!
(Kort bemærkning).";Formanden
143945;name_party;":
Tak, formand.
Jeg skal sådan set bare konstatere, at jeg ikke,
får noget svar på det, jeg spørger om. Det Kon-

3583

servative Folkeparti siger, at man vil prioritere.
Når. vi så beder om at få en begrundelse for den
prioritering, der er lavet, kan vi ikke få nogen.
Det er da ikke nogen klar prioritering. Det er i
hvert fald en ubegrundet prioritering her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
144362;name_party;":
Det var mere for at få en forklaring på indholdet
af det forslag til vedtagelse, som jeg lige har
hørt. Skal det forstås således, at regeringspartierne ikke ønsker at prioritere indsatsen mod
vold på arbejdspladsen? Og skal det forstås således, at regeringen ikke. mener, at Det Kriminalpræventive Råd i årsberetningen bl.a. har satset
meget voldsomt på at få belyst de problemer,
der er forbundet med at bo i boligbyggeri, hvor
der er en lang række enkeltelementer, som samlet set giver problemer for kriminaliteten?
Jeg synes, det er meget bedrøveligt, at regeringen fuldstændig skrotter Det Kriminalpræventive Råds anbefaling og også skrotter det stigende problem, vi har, med. vold på arbejdspladserne, når det drejer sig om mennesker, der
behandler mennesker.";Anne Baastrup
145140;title_name;"Hr. Helge Adam Møller, og så går jeg videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning). ,";Formanden
145245;name_party;":
Til fru Sandy Brinck, der nu for anden gang
spørger om prioriteringen: Lad mig sige, at inden for Justitsministeriets område har der selvfølgelig været en ramme, og der har man valgt
at prioritere. Nogle steder er prioriteret op, og
nogle er prioriteret ned. Men når man ikke vil
bruge flere penge, end man har, og det vil man
ikke, og det skal man efter konservativ opfattelse heller ikke, så betyder det selvfølgelig, at der
er enkelte områder, der får lidt mindre. Sådan et
livet. Til gengæld må de så være mere kreative.
Så stiller fru Anne Baastrup mig to spørgsmål.
Til det første spørgsmål, som fru Anne Baastrup sikkert selv kan huske, er svaret nej.
Til.det andet spørgsmål om vold på arbejdspladsen: Det er da let at svare på. Nu har jeg
prøvet på at lade være med at gøre det tre gange, for jeg ville ikke afsløre, at fru Anne,Baastrup
ikke har læst regeringens handlingsplan, men
på side 10 står der jo klart og tydeligt i »Stop

3584

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

volden« af den 8. marts 2002 - det er altså en
god uges tid siden - at det indgår, at man vil
sætte markant ind over for følgende problemstillinger, og den sidste af de otte pinde hedder
»Vold på arbejdspladsen«.
Tydeligere kan jeg ikke svare.";Helge Adam Møller
146485;title_name;Fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
146535;name_party;":
Så vil jeg blot kort kvittere for, at det jo fremgår
helt tydeligt. Det har beskæftigelsesministeren i
hvert fald ikke forholdt sig til, i og med at han
stort set har halveret arbejdstilsynet. Men det er
nok.";Anne Baastrup
146755;Time;"Nu har vi jo haft en længere diskussion om
vold. SF vil på en hvilken som helst måde søge
at forebygge vold, hvor den end opstår. Og hvor
opstår volden så? Den opstår på værtshuse.
Ud over de udmærkede forslag, som justitsministeren kom med, som bygger på den diskussion, vi har haft gennem de sidste mange år,
synes jeg også, man skal være opmærksom på,
at den gruppe af unge, der begår vold, er den
marginaliserede gruppe. Der skal vi i langt højere grad sætte ind med uddannelse, og der er det
selvfølgelig fortvivlende, at regeringen ikke har
et mål om, at alle unge skal have en uddannelse.
Når det drejer sig om vold i hjemmet, er det jo
dejligt, at regeringspartierne nu også har opdaget, at vold i hjemmet er et problem. Jeg husker
tydeligt et samråd, vi havde for nogle år siden,
hvor der overhovedet ikke fra regeringspartiernes side var stemning for blot at følge et helt diskret forslag, som politimesteren i Glostrup kom
med, om, at man, når der forelå beviser for, at
der havde været vold i hjemmet, skulle behandle det som en helt almindelig politisag på linje
med sager om vold på gaden.
Det er også bemærkelsesværdigt, at regeringen og regeringspartierne taler om, at man skal
undgå vold i hjemmet, men ikke desto mindre
ikke går det skridt videre, at vold i hjemmet
også er, når børnene får et slag over fingrene,
når børnene får et klap bagi, når børnene får en
lussing. Som det blev sagt: Det kan jo ikke efterforskes. Nej, men så giver man det signal fra
samfundets side, at det også er vold, det er en
§ 244 i den bløde ende. Det burde man i langt
højere grad tage til sig.
Og så til det store problem, nemlig vold på arbejdspladsen. Der er det nødvendigt med un-

dervisning, for at folk, der står i en situation,
hvor der kan komme konflikter, skal få den viden om konfliktforebyggelse: Hvordan er det
rent faktisk, at jeg som ansat skal agere for ikke
at skabe konflikter, men for at undgå konflikter?
Arbejdstilsynet har gennem nogle år arbejdet
ihærdigt med det her område, arbejdet ihærdigt
med at uddanne sikkerhedsrepræsentanter, arbejdet ihærdigt med, at man også på de små arbejdspladser kan tage hånd om dette. Og med
de nedskæringer, der er sket på arbejdstilsynet,
frygter vi, at man kan få en voldsom stigning i
den her type af vold.
Det, der så også er det helt afgørende, er, at
når mennesker så skal afsone en dom for vold,
skal man have en bredere vifte af tilbud. Der har
vi et problem, og jeg er opmærksom på, at socialministeren også er inde på det. Vi har brug
for flere døgninstitutioner, vi har brug for kvalitativt velfungerende opholdssteder, og så har vi
brug for, at man rundtomkring i kommunerne
er langt mere opmærksom på de efterværnsbestemmelser, der blev sat ind i den sociale servicelov for et par år siden.
Det er jo således, at når de unge på den ene
eller den anden måde udsluses - hvad enten det
måtte være fra et fængsel eller fra en døgninstitution/et opholdssted - er det nødvendigt, at
der er voksne, der kan følge dem, få dem i gang,
som kan læse de underlige rudekuverter, som
kan holde fast i dem. Det er nødvendigt, at de
får et uddannelsestilbud, og at de rent faktisk
også bruger det uddannelsestilbud: at de har
nogle voksne, de kan tale med.
Der er ingen tvivl om, at langt de fleste unge
har velfungerende forældre, som kan samle dem
op. Men vi har den her marginaliserede gruppe
af unge, som står i den situation, at de bliver
dømt for vold, og som skal tvinges ud af denne
her dårlige spiral, og der er det nødvendigt, at
der er andre voksne, der kan tage over.
Der så jeg meget gerne, at socialministeren
skrev ud til kommunerne, skrev ud til fængselsinstitutionerne og sagde: Husk, at er de under 23
år, er der mulighed for i den sociale servicelov at
gøre opmærksom på efterværnsreglerne. Man
kan betale en mentor eller en kontaktperson, eller hvad man måtte kalde ham, til at følge den
unge videre frem i tilværelsen, således at har
man ikke nogen forældre, kan man få en voksen,
der i givet fald kan gå ind dér.
Så har jeg forsøgt at få påpeget et problem,
nemlig at der altså er en mangel, der er et hul i
lovgivningen. Når man forlader en institution,

(449)
Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
oplever nogle oprindelige kommuner, at det er
deres person, der vender tilbage, men der er
kommuner, der ikke synes, at det er deres borgere, og de giver ikke noget tilbud. Vi har et hul i
lovgivningen. Hver gang jeg har spurgt, har jeg
fået et det går nok alt sammen-svar. Nu håber
jeg så, at den nye socialminister vil være langt
mere kontant i forhold til det problem, for det er
et regulært problem mange steder.";Kl. 15.35
151357;Time;;Kl. 15.40
151379;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti, fordi de har rejst denne debat i dag. Vi
har jo haft meget debat i Folketingssalen om
strafskærpelser, om nykriminaliseringer, men
her er der for en gangs skyld en debat, som udelukkende handler om forebyggelse, og det synes
jeg er utrolig vigtigt.
Trods alt vil jeg også gerne sige tak til de to
ministre, som har leveret nogle meget, synes jeg,
omfattende svar, og når jeg siger »trods alt«, er
det selvfølgelig, fordi jeg jo ikke er enig i alt,
hvad de siger. Men jeg vil gerne kreditere regeringen for de tre planer, den har fremlagt. De repræsenterer efter min opfattelse en stigende
kvalitetskürve.
Den første plan om de hårde straffe brød jeg
mig aldeles ikke om. Den næste plan, »Stop volden«, indeholdt adskillige positive elementer, og
den sidste plan, »Regeringens bekæmpelse af
vold mod kvinder«, synes jeg i det hele taget er
et meget fornuftigt stykke arbejde, et meget fornuftigt stykke papir, som vi jo også har indgået
forlig om på satspuljeområdet, og som jeg synes
vi i hvert fald skal glæde os over at der er bred
tilslutning til her i Folketingssalen.
Angående plan nr. to, »Stop volden«, vil jeg
især gerne fremhæve, at nogle af de ting, som
den tidligere regering og det tidligere Folketing i
mange år har arbejdet for, nemlig f.eks. konfliktråd og ungdomskontrakter, stadig væk er vigtige elementer i regeringens politik, også på forebyggelsesområdet.
Det har jeg faktisk savnet lidt om i hele den
debat, i hele den voldsomme strid, der har været
om skærpelse af straffe: det har ligesom været
druknet lidt. Ting som f.eks. ungdomskontrakter, konfliktråd og kognitiv færdighedstræning,
som bliver brugt inden for kriminalforsorgen,
har været glemt eller ikke har været nævnt særlig meget.
Jeg synes derfor godt, jeg vil rose regeringen
for at have, det med i deres plan nr. to, »Stop vol-

3585

den«. Det er vigtige ting at tage med. Man kan
ikke klare det hele med skærpede straffe. Jeg er i
det hele taget i tvivl om, hvor meget man overhovedet kan klare med skærpede straffe. Det
kan ikke stå alene. Der skal et forebyggende arbejde til også, og her er det glædeligt at se, at regeringen stadig væk vil prioritere nogle af de
områder, som er så vigtige i den forbindelse.
Jeg synes også, at det er vigtigt at nævne initiativerne over for alkohol, som er blevet nævnt i
forbindelse med »Stop volden«. Det bliver i
hvert fald en opgave at se, hvordan det kommer
til at virke i praksis - om det vil være bevillinger,
der rent faktisk ikke bliver givet til værtshusholdere, som stadig væk skænker stærke varer ud
til unge eller til berusede unge, og om der vil
kunne ses en skærpet kurs over for værtshusholdere i de områder af storbyerne, hvor der. er meget vold.
Dér mener jeg at regeringen faktisk har en
stor opgave, og jeg forventer, at man vil kunne
se nogle resultater enten på voldsstatistikken eller på uddelingen af bevillinger til værtshusene.
I forbindelse med den seneste plan, »Regeringens handlingsplan til bekæmpelse af vold mod
kvinder«, synes jeg, det er en helt igennem fornuftig plan, og der er i forbindelse med den også
spændende takter om indsats over for voldsmændene, som jo også indgår som en del af det
forslag til vedtagelse, som blev fremsat af Kristeligt Folkeparti.
I forbindelse med en af de andre ordførertaler
synes jeg, det vil være værd at bemærke, at hr.
Nonbo fra Venstre fremhævede, at der var behov for bedre statistik.
Det er vi fuldstændig enige i fra Det Radikale
Venstres side, og hvis justitsministeren her fra
talerstolen vil bekræfte, at der vil blive sat, nu
tør jeg ikke bruge ordet ressourcer, så er der bare
nogen, der fører regnskab over det, men hvis
der bliver sat kræfter og god vilje og lidt arbejdsindsats ind over for at få tilvejebragt en
bedre statistik, også en kønsopdelt statistik, synes jeg, det ville være utrolig godt for debatten,
for noget af det bedste, vi kan gøre for debatten,
er i hvert fald, at vi har et ordentligt grundlag at
diskutere på, og det har vi kun, hvis vi har en ordentlig statistik.
Afsluttende vil jeg sige, at Det Radikale Venstre støtter det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af Kristeligt Folkeparti, med alle ni
stemmer.

3586

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

kriminalpræventive arbejde og det sociale arbejLine Barfod (EL):
de i det hele taget.
Jeg vil også gerne takke Kristeligt Folkeparti for
Så er der også hele den del, der handler om at
at have rejst forespørgslen og også for, at den er
få dem, der har været ude i at begå noget krimirejst både til justitsministeren og socialministeren. Vi finder, at det er utrolig vigtigt, at man ser nalitet, til at holde op med at begå kriminalitet,
på den samlede indsats for at forebygge person- forhindre, at de begår ny kriminalitet. Der er jeg
også meget glad for, at ministrene var inde på
farlig kriminalitet. Det fremgår jo også af det
spørgsmålet omkring mægling, konfliktråd osv.
forslag til vedtagelse, der ligger fra Kristeligt
Vi tror, det er utrolig vigtigt, at man sætter ind
Folkeparti, at det er en helhedsorienteret indsats, der skal sættes ind med. Derfor kan vi også på at prøve at lære folk at tackle konflikter på
andre måder.
støtte det forslag til vedtagelse, der ligger fra
Når vi taler om ofre, som mange har været
Kristeligt Folkeparti.";Elisabeth Arnold
156686;Time;"inde på, så er det sådan, at nogle af de ofre, der
har udtalt sig efter at have været igennem konSom vi har været inde på tidligere i debatten,
og som flere andre ordførere også har været inde fliktråd, netop har talt om, hvor vigtigt det var,
at de fik sat et ansigt på den gerningsmand, der
på, er det vigtigt at lave en bred forebyggende
havde udsat dem for vold - at de turde møde
indsats for at forhindre, at nogen overhovedet
ham. For når vi ikke har livstidsstraf for vold,
bliver udsat for vold.
kommer man jo i en situation, hvor man risikeDerfor er vi dybt bekymrede over det forslag
rer at møde voldsmanden igen, og så er det altså
til finanslov, som vi skal behandle de næste par
dage, hvor der bliver skåret ned på en lang ræk- vigtigt, at man har mødt ham og har talt tingene
igennem.
ke områder, der har betydning for det kriminalSå lige i forhold til de unge har der været talt
præventive arbejde, dels at der direkte bliver
en del om ungdomskontrakter, og den konserskåret ned på Det Kriminalpræventive Råd, og
vative ordfører talte om konsekvens og kærligdels at der bliver skåret ned på andre områder,
som vi har været inde på tidligere - hele det bo- hed. Der er en væsentlig del af det, som er sanktionen over for de unge, straffeattesten, der gør,
ligsociale arbejde, beboerrådgiverne.
Det er ikke noget, der hver for sig koster man- at de så ikke kan komme i arbejde igen, og at de
ofte heller ikke kan få en uddannelse.
ge penge, men det er noget, som har en utrolig
På den udmærkede konference, som det store
afgørende betydning i forhold til at hjælpe udfagforbund SiD holdt for nylig om retssikkersatte familier og forhindre, at de kommer så
langt ud, at det kan føre til vold i familien og an- hed, retspolitik, og hvad man kunne gøre for at
få folk resocialiseret, kom vi ind på det dilemma
den form for kriminalitet.
Man skærer ned på daghøjskoler, den fri ung- om, at straffeattesterne på den ene side virker
kriminalpræventivt i forhold til en stor gruppe
domsuddannelse osv., man lukker helt klubpæaf unge, som så ikke kommer ud i kriminalitet.
dagoguddannelsen, som netop var en god mulighed, dels for folk, der selv har været ude i no- Men på den anden side betyder det altså, at de
unge, der har været ude i kriminalitet, får meget
get kriminalitet, så de på et senere tidspunkt i
sværere ved at blive resocialiseret, fordi de i flederes liv kan få en uddannelse uden at skulle 4
re år ikke har nogen mulighed for arbejde og
år på seminariet, og dels en rigtig god mulighed
ofte heller ikke uddannelse.
for, at de unge i klubberne kan se, at der altså
Så spørgsmålet er, om ikke det var muligt at
også er nogle rollemodeller for dem, der er noglave en form for krav og konsekvens den anden
le muligheder for, selv om man har været ude i
vej, så hvis de unge overholder de krav, der blinoget kriminalitet, at komme på fode igen, der
ver stillet til dem, kan de få slettet pletten på
er nogle muligheder, selv om man ikke er egnet
straffeattesten, så de får en mulighed for, hvis de
til at tage en lang boglig uddannelse, for at få en
god uddannelse, hvor man kan gøre en god ind- har rettet sig, at komme i gang med arbejde og
uddannelse, så man på den måde hurtigere får
sats.
folk i arbejde igen, i stedet for at de føler, at nu er
Men det bliver altså nu fjernet med regerinde stemplet, nu er de ude, og så kan man risikegens finanslov, og vi forstår simpelt hen ikke,
re, at de holder sig ude af samfundet i stedet for
hvorfor man går ind og skærer de her steder,
hvor det er så få millioner, man sparer, men som 홢 at rette op og komme i gang med en uddannelse.
Endelig, som flere andre også har været inde
altså har en vidtrækkende konsekvens for det
på, er det utrolig positivt, så langt vi er nået om-

Mandag den 18. marts 2002 (F 31).
kring at forebygge vold mod kvinder. Som andre også har været inde på, så håber jeg, at politiet efterhånden over hele landet begynder at
følge eksemplét fra Glostrup, og det håber jeg
også justitsministeren vil opfordre til, således at
man alle steder tager vold i hjemmet lige så al""vorligt som vold, der sker uden for hjemmet.
Det bør have nøjagtig den samme konsekvens i
forhold til politiets arbejde.
Men det er meget positivt, at vi får en samlet
diskussion om forebyggelse, hvis vi også kan begynde generelt at se på det som en helhedsorienteret indsats, der skal til.";Kl. 15.45
161052;Time;;Kl. 15.50
161086;title_name;":
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at takke
for en, synes jeg egentlig, ganske god debat her i
Folketingssalen i dag om kriminalitetsforebyggelse.
Dog vil jeg beklage, at der i debatten ikke har
været så meget fokus på de to handlingsplaner,
som regeringen har fremlagt, Og som jo målrettet går ind og tager initiativer, dels med hensyn
til bekæmpelse af vold mod kvinder og dels i
»Stop volden« mod ungdomskriminalitet.
Det virker, som om Folketinget i en vis grad
har været så fokuseret på det forslag til vedtagelse fra Kristeligt Folkeparti, at man allerede ér
skridtet videre i processen.
Vi er i regeringen meget enige med Kristeligt
Folkeparti i mange af de tiltag, som Kristeligt
Folkeparti foreslår, og grunden til, at der er en
enighed, er jo, at det, der står i det forslag til
vedtagelse, som Kristeligt Folkeparti har fremsat, er noget, der allerede står i handlingsplanen.
Jeg synes sådan set, at de sociale myndigheder, politi, andre lokale initiativer, Det Kriminalpræventive Råd, alle, der nu bliver inddraget i
arbejdet, skal have tid til at komme med initiativer og føre dem ud i livet, inden vi allerede nu
sætter dem kniven på struben og siger, at der
under alle omstændigheder vil være behov for
nye initiativer allerede inden for en meget kort
tidshorisont.
Jeg har faktisk tillid til, at nogle af de nye ting,
der bliver iværksat nu, vil have den forventede
positive effekt, og det er også med udgangspunkt i det, at regeringspartierne sammen med
Dansk Folkeparti har fremsat et forslag til vedtagelse, som jeg synes meget fint summer op,
hvad det er for initiativer, der allerede er iværksat. Dem vil vi naturligvis følge, og så må vi positivt evaluere dem, når de udløber. -

3587

Det var så lidt om det rent proceduremæssige.
Jeg har ikke hørt noget som helst nyt under
debatten, og det ville også overraske mig. Da tiltagene ikke er iværksat endnu, så ville det være
mærkeligt, hvis der allerede var nogen, der havde justeringer til dem. Jeg har derfor svært ved
at forstå, at man opretholder vedtagelsen. Men
det er selvfølgelig fuldstændig op til partierne
selv at afgøre.
Jeg vil gerne tilkendegive over for Venstres
ordfører, jeg tror også, det var fru Elisabeth Arnold, der var inde på det omkring statistikken,
at jeg gerne vil undersøge, hvorvidt der er en
mulighed for, at vi kan komme denne her sag
nærmere, hvad der er mulighed for at fremskaffe af tal osv. Jeg har ikke noget fuldt overblik
over det lige nu, men jeg vil gerne undersøge,
hvad der kan lade sig gøre. Det er også et svar til
fru Elisabeth Arnold.
Fru Sandy Brinck vil jeg også godt takke for
de positive tilkendegivelser. Der var en lidt bitter tone i omtalen af den fokus, der har været på
straf og strafskærpelser. Men til det vil jeg godt
sige - vel vidende, at vi er meget glade for, at
handlingsplanerne allerede bliver behandlet i
dag, og at der dermed også bliver øget politisk
fokus på den del af regeringsgrundlaget - at regeringen har fundet det fuldstændig nødvendigt at fremsætte vores strafskærpelsespakke.
Grunden til det er jo, at vi ikke mener, at tidligere regeringer har sørget for at bringe vores
straffelov i overensstemmelse med en moderne
samfundsopfattelse. Så det har været fuldstændig nødvendigt.
Men regeringen har jo netop i forbindelse
med regeringsgrundlaget gjort meget ud af at
fokusere på, at der skal være en balance i de
ting, man fremsætter. Man skal kunne gå på to
ben - jeg tror, det var de ord, som en anden socialdemokratisk ordfører kom med i sidste uge,
og derfor er vi også kommet med handlingsplanerne for at fortælle, at den forebyggende indsats ikke er lige meget. Tværtimod er den utrolig
væsentlig for at sikre, at vi gør, hvad vi kan for
at nedbringe kriminaliteten her i samfundet.
Jeg har ikke, regeringen har ikke på noget
som helst tidspunkt forsøgt at tage æren for andres arbejde, det vil jeg godt understrege her fra
talerstolen.
Jeg synes også, vi meget nøje i handlingsplanerne har redegjort for, hvad der er en opfølgning på initiativer, der allerede er iværksat i tidligere år. Men jeg må så også sige, at der er initi-

3588

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

ativer, som er nye. Der er initiativer, som går videre i forhold til det, tidligere regeringer og tidligere folketingssammensætninger har fokuseret
på.
Så her er der altså også tale om en balanceret
tilgang, og jeg synes måske godt, at man kunne
give en smule kredit for, at der er nye ting undervejs.
Jeg vil gerne takke hr. Helge Adam Møller for
en rigtig god ordførertale. Det er fuldstændig
rigtigt, at konsekvens over for de unge, der begår kriminalitet, er meget afgørende. Det er ikke
kun afgørende, fordi man kan håbe på, at det
har en vis præventiv effekt. Jeg synes faktisk
først og fremmest, at det er afgørende, fordi vi
skal vise, at samfundet ikke er ligeglad.";Lene Espersen
165906;Time;"Jeg er bekymret for signalet til unge, der begiver sig ind i kriminalitet i en meget ung alder.
En for nylig offentliggjort statistik fra Århus viser, at unge i 9-10-års-alderen nærmest er forhærdede kriminelle eller i hvert fald er begyndt
at begå kriminalitet. Det synes jeg fortæller, at
samfundet har et virkelig stort ansvar for at få
fat på de unge mennesker, at få bragt dem på ret
køl. Og der er det jo væsentligt, at samfundet
med de redskaber, vi så vælger til at tale til den
unge, får fortalt, at vi ikke er ligeglade. Det er for
mig at se helt afgørende.
Jeg vil meget gerne sige, også til hr. Helge
Adam Møller - jeg tror også, det var det, fru Elisabeth Arnold var inde på - at vi jo i handlingsplanen omkring alkohol lægger op til, at vi i
samråd med Foreningen af Politimestre i Danmark og selvfølgelig de relevante organisationer
prøver at se på, hvilke mulige tiltag vi kan gøre
for at forhindre nogle af de her mindreårige i
overhovedet at blive inddraget i restaurationsmiljøet og komme ind i et alkoholmisbrug. Og
her vil vi gerne gå ind og se på, om noget med
billedlegitimation er en vej frem.
Under alle omstændigheder mener jeg, at vi
skal prøve at være så kreative som overhovedet
muligt, og det er også derfor, regeringen i handlingsplanen har lagt meget vægt på noget af dét,
hvor vi under alle omstændigheder nok skal
komme med et tiltag, og det er en uddannelsesordning for dørmænd, for det kan være nogle af
dem, der er med til at bremse ting, der er under
opsejling.
Der har været meget fokus på, hvor det er, regeringens tiltag adskiller sig fra tiltag, som man
allerede tidligere har gjort. Der vil jeg sige, at vi
på nogle områder jo udvider praksis: vi har talt

om ungdomskontrakter og konfliktråd og også
den kognitive færdighedstræning og anger
management, hvor vi går ind og ser på, om man
også for unge under 15 år kan prøve at benytte
nogle af de her redskaber, måske i en lidt ændret
form, men trods alt sådan så vi får den unge aggressive i tale, før personen bliver voksen og
desværre nogle gange er blevet en meget forhærdet kriminel. Det er jo et af de områder, der
er meget væsentlige.
Vi formaliserer også på et område de bekymringssamtaler, som allerede i dag i en vis grad
finder sted, hvor forældrene bliver inddraget,
for vi er meget enige med de mange af ordførerne, der har været inde og tale om, hvor væsentligt det er at holde fast i, at det er forældrene,
der har hovedansvaret for deres børn.
Det initiativ, jeg har tænkt mig at iværksætte,
er simpelt hen at udsende et cirkulære, så det
her bliver fuldt ud formaliseret, at vi har en sikkerhed for, at for unge, som politiet skønner allerede er ved at udvise en adfærd, der tyder på, at
man har begivet sig ind på en kriminel løbebane, skal det altså udløse en bekymringssamtale,
det skal medføre, at forældrene bliver inddraget,
og at der bliver fulgt op efterfølgende.
Der har også været meget fokus på Det Kriminalpræventive Råd, og der synes jeg jo, at det
er meget godt og positivt, at Det Kriminalpræventive Råds årsmødes tema denne gang - det
bliver afholdt på torsdag - er forebyggelse. Der
vil man på lokalplan sætte speciel fokus på,
hvad der kan gøres for at inddrage flere af parterne. Det tror jeg faktisk er rigtig godt, og det er
ikke noget - og det er bl.a. til fru Line Barfod der nødvendigvis altid koster flere penge, altså
det, at man inddrager flere parter.
Men jeg glæder mig meget til årsmødet og til
at høre, hvad det er, man har tænkt sig at sætte i
værk omkring forebyggelse, for jeg synes, det er
et meget vigtigt og godt tema for Det Kriminalpræventive Råd at tage op på årsmødet.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at det jo
fremgår meget klart af handlingsplanen, at vi
har nogle fokusområder: vold på arbejdspladsen
har hr. Helge Adam Møller allerede nævnt. Et
andet område, som jeg også hørte havde flere
ordføreres interesse, var vold i skoler og institutioner. Så det er med i handlingsplanen. Derfor
har vi også anmodet Det Kriminalpræventive
Råd om at følge op på de problemstillinger. Det
har været vores prioritering, og jeg kan da i
hvert fald glæde mig over, at der er meget, der
tyder på, at den prioritering, som vi har valgt i

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
handlingsplanen, er der meget stor opbakning
til, da det meget er de temaer, som flere af ordførerne har forfulgt under dagens debat.";Kl. 15.55
170267;Time;"Endelig vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold,
som også efterlyste noget bedre statistik på andre områder, at kriminalstatistikken for 2001 vil
være suppleret med en særlig offerstatistik vedrørende personfarlig kriminalitet, og den vil
også være kønsopdelt, så her mener jeg faktisk
også, at vi går et skridt mere i den rigtige retning. Vi kan forhåbentlig bruge den statistik til
at blive klogere på, hvad det er for nogle ofre,
hvor gamle er de, og om det er så kønstungt,
som noget tyder på: at det først og fremmest er
kvinderne, der bliver ramt på nogle områder.
Jeg mener, det bliver meget, meget interessant at
se den statistik, når den kommer, og den kommer som sagt sammen med kriminalstatistikken
for 2001.
Jeg vil gerne takke for dagens debat. Som sagt
havde jeg måske håbet, at der havde været lidt
mere fokus på indholdet af vore handlingsplaner, men jeg kan også konkludere af debatten, at
Folketinget i meget vid udstrækning er ganske
enigt med regeringen i, hvor fokuspunkterne
skal være, og det hilser jeg naturligvis velkommen. Jeg glæder mig meget til at se de mange tiltag blive ført ud i livet, og jeg kan allerede nu
forudse,. at der bliver rig lejlighed til at diskutere
dem her i Folketingssalen, når de er udmøntet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
171547;name_party;":
Vores støtte til Kristeligt Folkepartis forslag er
ikke en afvisning af de to handleplaner. Det er
blot en konstatering af, at de udtrykker den
enighed, vi også kunne nå frem til inden valget,
så i mine øjne er der ikke meget nyt i regeringens bagudskuende henvisning til, at det er der
konsensus om. Men det, vi hele tiden skal huske
på, er regeringens samlede politik:
Uddannelse: For første gang i de sidste 8 år er
det ikke længere et mål, at alle unge skal have en
uddannelse. Forebyggelse i særlig belastede boligområder: Der er blevet skåret på boligrådgivningen, og byfornyelsesbudgettet er nedsat.
Bedre hjælp til afsonere med henblik på at løse
årsagerne til kriminalitet m.v.: Det er jo sådan, at
regeringen med forslagene om længere straffe
osv. uden overhovedet at tage højde for, hvor
mange pladser der i dag er i Kriminalforsorgen,
laver dårligere straffe.

3589

Vi vil have bedre straffe, og vi vil godt have,
at Straffelovrådet kommer med en samlet vurdering: Hvad er det, vi ikke skal straffe, så der
bliver plads? Men det problem løser regeringen
ikke ved blot at fylde fængslerne op, for så får vi
dårligere straffe.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
172722;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at ministeren er
lidt ked af, at det ikke er handlingsplanerne, der
har været i fokus, men derimod de områder, der
ikke er konsensus om. Men jeg synes egentlig,
det er fornuftigt nok, når vi skal diskutere, for så
får vi også sat fokus på det, vi ikke er enige om,
og på de steder, hvor vi godt kunne tænke os, at
den positive udvikling blev fortsat.
Ministeren siger: Lad os nu få det her sat i
gang, og lad os så evaluere det positivt. Kan ministeren bekræfte, at f.eks. beboerrådgiverne i
øjeblikket er. ved at blive evalueret af Det Kriminalpræventive Råd for at se, om det, som jeg og
andre har hørt udefra, er rigtigt: de steder, hvor
man har haft denne indsats, har den rent faktisk
haft en kriminalpræventiv effekt? Derfor virker
det lidt underligt, at man skærer beboerrådgiverne væk med ét hug, samtidig med at netop
ordningens kriminalpræventive indsats bliver
evalueret. Kan ministeren bekræfte, at det forholder sig sådan, og derudover begrunde, hvorfor man bare skærer ned i stedet for at vente på
den positive evaluering?";Sandy Brinck
173825;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat og tak til
Kristeligt Folkeparti for initiativet til at rejse debatten, og jeg er glad for det store engagement,
der har været i debatten.
Regeringen har offentliggjort ikke bare to,
men tre handlingsplaner, hvis vi tager den om
hårdere straffe og en konsekvent kriminalpolitik
med. Jeg synes, vi er meget i front og har mange
gode initiativer parat, men det er selvfølgelig altid rart at få inspiration til, hvordan man kan
komme videre, for ,vi må jo aldrig hvile på laurbærrene, når vi diskuterer det her.
Så vil jeg gerne sige tak for støtten fra Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, den konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller, og Dansk
Folkepartis ordfører. Jeg var meget enig i deres
indlæg, så her har jeg ikke mange kommentarer,
og der var heller ikke mange spørgsmål.";Henriette Kjær
174660;Time;"3590

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

Til fru Sandy Brinck vil jeg gerne sige, blot for
at knytte en kommentar til den bemærkning, at
denne regering har overtaget den tidligere regerings handlingsplan om bekæmpelse af vold
mod kvinder: Jeg synes altså ikke, vi skal gøre
det til et slagsmål om, hvem der er ophavsmand. Jeg kan konstatere, at der lå et utrolig
godt udgangspunkt i det, der allerede var forberedt og lavet, og vi har så puttet nogle ting oven
i, overfaldsalarm og vurdering af østrigsmodellen osv. Der er flere forskellige ting, og det er jo
kun godt, for det er sådan, et frugtbart samarbejde skal være.
Så vil jeg sige, at i Socialministeriet vil vi selvfølgelig være særlig opmærksomme på vold på
arbejdspladsen, for det er netop på de steder,
der har med Socialministeriet at gøre - socialkontorer, herberger og andre steder - der kan
forekomme vold. Det er netop derfor, de også er
med i handlingsplan »Stop volden«, og vi er
med på, at det skal der være fokus på, også for
at få folk til at arbejde dér, for ellers flygter de
simpelt hen fra sektoren.
Til fru Anne Baastrup: Jeg synes, det er meget
relevant, at spørgsmålet om, hvilken kommune
der har ansvaret for en løsladt kriminel, blev
rejst. Vi ved det nemlig ikke, men vi bliver nødt
til at finde en løsning, så det står helt klart. Retssikkerheden for en tidligere kriminel skal være i
orden, og de skal selvfølgelig have et sted at
henvende sig for at kunne komme videre her i livet. Det tror vi faktisk at mange af de tidligere
kriminelle gerne vil, og så skal grundlaget også
være i orden. Det vil jeg gerne være med til at
skabe klarhed over.
Så nævnte fru Anne Baastrup også efterværn,
og det har jeg sat tre udråbstegn ved, for det er
noget, vi tit glemmer. Vi snakker forebyggelse
og er meget optaget af det, og vi ønsker også
mere forebyggelse og synes, at det har vi ikke
gjort nok ud af, så det får meget fokus, og så er
der selvfølgelig brandslukning og alt det, vi gør,
når skaden er sket. Men med hensyn til efterværnet er der altså stadig noget at gøre, og det
er noget, jeg vil være meget opmærksom på. Jeg
vil gerne tage imod opfordringen til at skrive til
kommunerne, at der faktisk er en mulighed for
de unge under 23 år, men at de også skal være
opmærksomme på dem, der er ældre, for det er
vigtigt at få de mennesker videre i livet.
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg er meget enig i,
at den tidligere regering har gjort meget. Noget
af det, jeg lagde mærke til, da jeg så på, hvad
kommunerne egentlig kan gøre i dag over for de

kriminelle, er, at de faktisk kan gøre utrolig meget. Men jeg vil gerne have, at de benytter redskaberne i langt højere grad, end tilfældet er, og
derfor har jeg også sat en undersøgelse i gang,
som netop skal kortlægge, om kommunerne
også laver de handleplaner, jeg omtalte i min
første besvarelse. De skal laves 7 dage efter, at
man møder en ung, der har været ude i kriminalitet, men vi har en formodning om, at det gør
man ikke, for vi møder jo igen de unge på sikrede pladser og andre steder. Deraf kan vi se, at de
handleplaner ikke er blevet lavet, men det skal
de altså, og det er noget, der har været muligt i
et par år nu, så det skal der være styr på.
Jeg vil også lige knytte en kommentar til fru
Line Barfods indlæg om straffeattesterne. Det er
selvfølgelig justitsministeren, der skal svare på
det, men jeg vil gerne sige, at vi er meget opmærksomme på, at de, der har en plettet straffeattest, har svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet. Det er også derfor, vi nu prøver at
samle og formidle den erfaring, man har gjort de
steder, hvor man prøver at lave såkaldt integration på arbejdsmarkedet. Vi ved jo, selv om det
er en slidt frase, at lediggang er roden til alt
ondt, og derfor er det afgørende at få dem i
gang. Vi kører i hvert fald allerede ud ad det
spor.
Tak for en konstruktiv debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
178537;name_party;":
Det lød jo, som om der kunne findes en del ting,
som socialministeren gerne vil kigge nærmere
på og gøre noget ved, og det er vældig positivt.
Jeg vil gerne spørge socialministeren, nu da
justitsministeren ikke svarede: Hvorfor skal der
skæres på beboerrådgivningen? Socialministeren talte også om, at Socialministeriet nu vil se
på vold på arbejdspladserne inden for Socialministeriets område. Betyder det, at Socialministeriet overtager den arbejdsopgave, der er blevet
skåret væk, fordi Arbejdstilsynet ikke har ressourcer til det længere? Vil Socialministeriet
overtage Arbejdstilsynets opgaver på det område?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179205;title_name;":
Til det sidste kan jeg svare: Nej, det vil vi ikke.
Men i og med at det er et af indsatsområderne i
handlingsplanen »Stop volden«, er det klart, at
det er noget, vi har fokus på.

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)
Med hensyn til beboerrådgivning: Vi har jo
diskuteret det mange gange, fordi Enhedslistens
ordfører er så flink at nævne det, hver gang vi
har debatter på det sociale område, og også når
vi diskuterer retspolitik. Men det er altså et led i
en overordnet prioritering, hvor man nogle gange må skære, hvor det måske gør ondt, fordi
man gerne vil bruge pengene et andet sted, hvor
man vældig, vældig gerne vil gøre det vældig,
vældig godt, og her har vi altså valgt at få ventelisterne ned og gøre en indsats for de ældre. Det
er forklaringen.";Henriette Kjær
179971;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
180007;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at det er svært for ministeren at forsvare denne nedskæring, men for
referatets og historieskrivningens skyld vil jeg
bare sige: Nedskæringerne på beboerrådgivningen og andre steder i det. forebyggende arbejde
sker altså ikke for at nedbringe ventelisterne, for
regeringen har udtrykkeligt skrevet i bemærkningerne til forslaget, der skal nedbringe ventelisterne, at de penge tager man fra ulandsbistanden, så det er forebyggelse på verdensplan, man
tager pengene fra.
Men når man skærer ned på det forebyggende arbejde her i landet, er det altså ikke ventelisterne, pengene går til, men til en gaveregn til
erhvervslivet og andet. Man kan selvfølgelig
vælge den prioritering, men det er altså sådan,
landet ligger, og man skal ikke forsvare det ved
at henvise til ventelisterne.";Line Barfod
180829;title_name;"Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Jann
Sjursen.";Formanden
180905;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, takke regeringen og de to ministre for deres besvarelser og efterfølgende kommentarer og opsummering og
selvfølgelig også takke mine kolleger, de forskellige partiers ordførere.
Jeg synes, vi har haft en udmærket debat,
som har sat fokus på en række nøgleområder inden for det, vi kunne kalde en helhedsorienteret
indsats. Forebyggelse af personfarlig kriminalitet, både kriminalpræventiv indsats og social
forebyggelsesindsats, har været nævnt, og i den
forbindelse synes jeg også, det har været vigtigt,
at vi har fået begge ministres besvarelse af forespørgslen.

3591

Jeg skal ikke gennemgå de mange enkeltindlæg, men dog sige, at jeg synes, det har været
vigtigt, at mange ordførere har nævnt spørgsmålene om de kriminalitetstruede familier, den
alkoholrelaterede vold, mægling, konfliktråd,
forholdene for afsonere, efterværn og de sociale
anbringelsessteder for at nævne nogle af de elementer, som jeg synes er vigtige, og som en række ordførere altså også har nævnt her i debatten.
Jeg har også hæftet mig ved, at begge ministre har taget positivt imod debatten og har givet tilsagn om, at nu skal vi se på, hvordan statistikken kan forbedres. Det skal også klarlægges,
hvem der er handlekommune, det synes jeg er
vigtigt, og endelig skal der ses på, hvordan vi
kan styrke efterværnene, som socialministeren
satte streg under i sine noter.
Regeringspartierne og Dansk Folkeparti har
valgt at komme med deres eget forslag til vedtagelse, som tager udgangspunkt i de handleplaner, der er fremlagt, nemlig »Stop volden«, regeringens handleplan mod vold og ungdomskriminalitet, og regeringens handleplan for bekæmpelse af vold mod kvinder. Jeg sagde i mit
tidligere indlæg, at vi fra Kristeligt Folkepartis
side ikke mener, at disse planer er ubrugelige,
men at .de ikke går langt nok med hensyn til at
tage afsæt til konkrete initiativer. Det er på den
baggrund, vores forslag til vedtagelse skal ses.
Vi synes, at i særdeleshed handlingsplanen
for bekæmpelse af vold mod kvinder er god:
men når vi tager den anden handlingsplan
»Stop volden«, synes vi faktisk ikke, den er specielt konkret. Den får nævnt alle de ting, der skal
gøres, og som der arbejdes med, og det er også
fint nok. Men derfor vil jeg også forvente forståelse fra regeringens og regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis side for, at vi er nogle, der synes, at de også skal udmøntes i konkrete initiativer på et tidspunkt.
Det kan godt være, at tidsfristen den 1. december er for stram, men jeg synes nu, det virker relativt sent, når man tænker på, hvilken
hast regeringen i øvrigt har med sine initiativer.
Men nuvel, hvis det er for hurtigt, har jeg tidligere tilkendegivet: Lad os så sætte en anden
tidsfrist, så de mange overvejelser, der gøres af
regeringen selv og af de til regeringen knyttede
råd og nævn, kan indgå og danne basis for en
udvidet handlingsplan for forebyggelse af personfarlig kriminalitet.
Men jeg kan konstatere, at det vil regeringen
ikke, fordi den er ganske godt tilfreds med det,
der er fremme, og det er regeringer selvfølgelig

3592

Mandag den 18. marts 2002 (F 31)

som regel, når det kommer til stykket, så det er
der ikke meget nyt i. Der er ikke megen forandring, hvad det angår, med den nye regering,
må man sige. Men det paradoksale er jo, at vi
her til sidst netop hørte socialministeren understrege spørgsmålet om efterværn, som jo er noget af det, der er nævnt i Kristeligt Folkepartis
forslag til vedtagelse, og som jeg mildt Og pænt
sagt ikke synes der står ret meget om i »Stop
volden« f.eks. Jeg vil også nævne hele den boligsociale indsats, som er nævnt i Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse.";Jann Sjursen
184577;Time;"Jeg vil sige, at jeg betragter regeringspartiernes og Dansk Folkepartis afvisning af Kristeligt
Folkeparti som værende kosmetisk begrundet.
På den indholdsmæssige side af sagen er der
nogle problemer i forhold til de handlingsplaner, regeringen har fremlagt, nemlig at man ikke
har kunnet nå at få det hele med. Det forstår jeg
godt, og det vil jeg egentlig ikke klandre regeringen for, når man tænker på, hvor kort tid den
har haft til at frembringe de pågældende handlingsplaner. Men så meget desto mere synes jeg,
det er ærgerligt, at regeringen ikke ønsker, at
Folketinget skal komme videre i fællesskab på
området, for det tror jeg faktisk vi har mulighed
for, hvis regeringen vil være lidt fleksibel og
tage til efterretning, at der somme tider godt kan
komme nogle gode ting ud af, at Folketinget i
enighed vedtager, at nu skal der nogle konkrete
initiativer på bordet, efter ,at regeringen har
fremlagt sine synspunkter i de forskellige handlingsplaner.
Jeg vil gerne her til sidst benytte lejligheden
til at sige særlig tak til Socialdemokratiet, SF, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten for støtten til
Kristeligt Folkepartis forslag. Forslaget kom, efter at vi har set en række initiativer fra regeringen, ikke blot i form af handlingsplaner, men
også og ikke mindst i form af lovforslaget om
skærpede straffe for grov vold og personfarlig
kriminalitet, som vi behandlede i torsdags.
Vi synes, der har været brug for at se tingene i
en større sammenhæng og er derfor egentlig
også glade for, at vi har fået denne forespørgsel
så relativt hurtigt til behandling i Folketinget,
selv om det var lige ved at komme bag på alt og
alle. Men netop det synes jeg i virkeligheden
meget godt har afspejlet nødvendigheden af
forespørgslen, når man tager i betragtning, at vi
behandlede lovforslag nr. L 118 i torsdags.

Jeg vil godt slutte af med at takke alle implicerede for debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
186505;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Jeg er blevet opmærksom på, at Socialdemokratiet ikke har forholdt sig til det forslag til
vedtagelse, som er kommet fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Socialdemokratiet støtter Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse og
kan ikke støtte regeringspartiernes og Dansk
Folkepartis, og det er med den begrundelse, at
handlingsplanerne sådan set er fine nok, men at
det alligevel ikke er godt nok, når man samtidig
skærer ned på det boligsociale område. Det er en
af pindene i forslaget til vedtagelse fra Kristeligt
Folkeparti.
Det er heller ikke godt nok, når det er sådan,
at man meget markant ændrer forudsætningerne for den behandlende og resocialiserende indsats, der skal gøres i Kriminalforsorgen, i negativ retning. Det er en anden pind i Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse, som vi derfor kan
støtte meget positivt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Sandy Brinck
187425;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
to forslag til vedtagelse, der er fremsat af henholdsvis ordføreren for forespørgerne, hr. Jann
Sjursen, og Venstre, Det Konservative Folkeparti
og Dansk Folkeparti, blive foretaget i mødet i
morgen, tirsdag den 19. marts 2002.

Meddelelser fra formanden";Formanden
187736;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 19. marts 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.19";Formanden
