split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 16. april 2002 (D)

55. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Karina Sørensen (DF)
Elisabeth Arnold (RV) og
Søren Søndergaard (EL).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om maritime uddannelser.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 21/3 2002. Anden behandling 11/4
2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk
handel.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 19/2
2002. Betænkning 4/4 2002. Anden behandling
11/4 2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Søfarendes hviletid
m.v., indberetningspligt, anløbsforbud, lastning
og losning af bulkskibe samt hjemmel til betaling for syn af visse skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 19/2 2002.
Betænkning 21/3 2002. Tilføjelse til betænkningen 4/4 2002. Anden behandling 11/4 2002). '

4973

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om køb. (Revision af regler om forbrugerkøb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 21/2 2002. Første del af anden
behandling 26/2 2002. Tilføjelse til betænkningen 21/3 2002. Anden del af anden behandling
9/4 2002).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Advokatselskaber).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/3 2002. Andenbehandling
9/4 2002).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven.
(Digital kommunikation).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21 /2
2002. Betænkning 21/3 2002. Anden behandling
9/4 2002).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven.
(Udvidet ekstern terminaladgang til tinglysningsregistrene).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 21/3 2002. Anden behandling
9/4 2002).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om gensidig
bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer.
(Udvidelse af lovens anvendelsesområde, effektivisering m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/3 2002. Anden behandling
9/4 2002).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Behandling af erstatningskrav efter skader i udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/3 2002. Anden behandling
9/4 2002).

4974

Tirsdag den 16. april 2002 (D)

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Nedlæggelse af Adoptionsrådet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 18/3 2002. Anden behandling 9/4
2002).

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Forsøgsordning med 150
pet. fradrag for forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 10/4 2002).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hj emmesygepleje).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 20/3 2002. Andenbehandling
4/4 2002).

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og andre love. (Konsekvensændringer som følge af førtidspensionsreformen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 10/4 2002).

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Hjemme-pc-ordning samt skattefrihed for arbejdsgiverbetalt datakommunikation).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 3/4 2002. Anden behandling
9/4 2002).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om klarere regler for afgrænsningen af sort arbejde.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001. Første behandling 17/1
2002. Betænkning 10/4 2002).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 10/4 2002).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven.
(Ændringer som følge af tonnageskatteloven).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 10/4 2002).

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Revision).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 13/3 2002.
Betænkning 3/4 2002).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering m.v. af mæglere og formidlere af affaldshandler over grænserne).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 30/1
2002. Betænkning 10/4 2002).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/1 2002. Førstebehandling 6/2 2002.
Betænkning 3/4 2002).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om radiografer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 3/4 2002).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om bioanalytikere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 3/4 2002).

Tirsdag den 16. april 2002 (D)
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Revision).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 22/12002.
Betænkning 11/4 2002. Ændringsforslag nr. 1
uden for betænkningen af 15/4 2002 af Villy
Søvndal (SF) og Margrethe Vestager (RV)).
27) Anden behandling af lovforslag nr. 112:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler,
efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om produktionsskoler, lov om gymnasiet m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Forenkling af tilskudsregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 21/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 9/4 2002).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ophævelse af lov om garantier
for lån til erhvervelse eller ombygning af mindre
fragtskibe og om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer,
lov om omsætning af fast ejendom, lov om uddannelse af maskinmestre, lov om søfartsuddannelse samt lov om forsikringsformidling.
(Nedlæggelse af visse råd, nævn m.v. på erhvervsområdet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 12/4 2002).

4975

31) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m. v, lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
samt ændring af ligningsloven. (Skattestop, afgiftsnedsættelse for miljøvenlige motorcykler,
afgiftsfritagelse for køreskolebusser, godtgørelse
af registreringsafgift ved udførsel af biler og motorcykler, ændrede regler for brugte biler m.v.
samt ændret firmabilbeskatning af varebiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002).
32) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om Post Danmark A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/4 2002).
33) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002).
34) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. og om ophævelse af lov om Telestyrelsen.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002).

35) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om 7 års tjenestepligt for læger.
29) Første behandling af lovf orslag nr. L 154:
. . Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyel(Fremsat 19/3 2002).
se. (Ændrede omprioriteringsmuligheder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002).
Meddelelser fra formanden
30) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erFørste næstformand (Svend Auken):
hvervsudvikling og om ændring af lov om erMedlemmer af Folketinget Carsten Hansen (S),
hvervsfremme. (Etablering af Danmarks ErLene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og
hvervsråd og udlægning af akkreditering og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
metrologi i en privat, selvejende institution).
ønsker at stille følgende forespørgsel til
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt";kl. 13.00
10233;title_name;"Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002).

4976

Tirsdag den 16. april 2002 (L 42)

»Hvilke mål og prioriteringer har regeringen for
at sikre et godt arbejdsmiljø, således at mange
flere vil kunne opleve et godt, sundt og langt arbejdsliv, herunder hvordan regeringen vil inddrage og nyttiggøre al tilgængelig viden, der
kan modvirke nedslidning og fysiske og psykiske belastninger?«
(Forespørgsel nr. F 44).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Bent Bøgsted (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF),
Christian H. Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF)
og Søren Krarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
planerne om lukning af Flyvestation Værløse
som flyoperativ flyvestation, herunder de økonomiske, flyoperative og sikkerhedsmæssige
konsekvenser af dette, og agter ministeren at genoverveje beslutningen?«
(Forespørgsel nr. F 45.)

Samtykke til behandling";beskæftigelsesministeren
11209;title_name;":
Vedrørende anden behandling af L 42, punkt 26
på dagsordenen, gør jeg opmærksom på, at ændringsforslaget uden for betænkningen ved en
teknisk fejl først er blevet omdelt her i salen til
morgen, og at sagen derfor kun med Tingets
samtykke kan behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Svend Auken
11672;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget trafikministeren og undervisningsministeren.

Til trafikministeren er anmeldt følgende hovedspørgere, som vil få ordet i nævnte rækkefølge:
1. Margrete Auken
2. Keld Albrechtsen
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere, som vil få ordet i nævnte
rækkefølge:
3. Louise Frevert
4. Frank Jensen
5. Carsten Hansen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Jeg skal gøre opmærksom på, at ministrene
får ordet, hver gang et medlem har afsluttet et
indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed og følgende gange 1 minut, og medlemmerne, såvel hovedspørgere som medspørgere, har
1 minut til deres rådighed hver gang.
Jeg skal gøre opmærksom på, at hovedspørgerne kan få ordet op til tre gange, efter at deres
spørgsmål er stillet, og medspørgere kan få ordet én gang.
Når en spørger ønsker ordet, bedes dette
markeret ved håndsoprækning over for formanden, og af hensyn til teknikken bedes man samtidig trykke på den sorte knap »Ønsker ordet«
på panelet på medlemmets plads. Man må ikke
begynde at tale, før den røde ring på mikrofonen
foran én lyser: først da er mikrofonen tændt.
Spm. nr. US 63";Svend Auken
12921;name_party;":
I går havde vi i Landstingssalen en høring om
transportforskning. Ved den lejlighed glimrede
ministeren ved sit fravær. Det er jo godt, at han
trods alt kan glimre, men det gjorde han altså
her med sit fravær. I betragtning af hvor alvorlig
en situation, vi er i nu, er det lidt forunderligt, at
ministeren ikke syntes, det var vigtigt at være
der.
Nu ved jeg godt, at man har signaleret, at
man ikke synes, transportforskning er vigtigt,
og at vi stort set lukker butikken, men jeg tror
dog på den anden side også, at ministeren, selv i
den korte tid, han har været det, er blevet klar
over betydningen af f.eks. at have dygtige medarbejdere. Ved dygtige medarbejdere forstår jeg
ikke kun nogle, der er dygtige til at snakke én efter munden, men altså folk, der har forstand på
tingene. Den slags får man altså ikke mulighed

(623)
Tirsdag den 16. april 2002 (Spm)
for at få i tilstrækkeligt omfang, hvis ikke vi har
en ordentlig forskning på området.
Danmark er nu på vej hen mod et meget, meget lavt niveau, og vi har endnu ikke en transportforskning, der kan klare sig på det almindelige forskningsmarked. De kan ikke få penge
f.eks. af Forskningsfonden, når de søger ad den
vej.
Hvorfor var ministeren der ikke, og hvorfor
interesserer det ham ikke?";Margrete Auken
14188;Time;"Trafikministeten (Flemming Hansen):
Jeg synes, det er et meget ubehageligt spørgsmål, måske endda et perfidt spørgsmål. Fru
Margrete Auken er naturligvis velkommen til at
tjekke min kalender, og hvis fru Margrete Auken
skulle insinuere, at jeg ikke bestiller noget, så
kan jeg sige, at det ikke er korrekt. Jeg har endda
temmelig god samvittighed, og det havde jeg
også i går, hvor jeg bl.a. var ude at tale i Dansk
Ingeniørforening om netop transportpolitik og
vejpolitik, som jo også interesserer fru Margrete
Auken meget. Derudover kan jeg fortælle fru
Margrete Auken, at min dag startede klokken 7,
og den sluttede sent på aftenen.
Så min samvittighed er ikke så dårlig, og jeg
synes, det er utidigt at rejse et sådant spørgsmål
i Folketinget, men det overrasker mig på den anden side ikke.
Transportforskning har vi jo diskuteret mange gange. Jeg kan oplyse, at der i Trafikministeriet er afsat 15,2 mio. kr. til transportforskning
på finansloven. Alt det interesserer selvfølgelig
fru Margrete Auken, og de tal kender hun lige så
godt som jeg, og dem er der sådan set ingen
grund til at gå i detaljer med.
Med hensyn til hvorfor jeg ikke var der i går,
må jeg henvise til, at jeg er nødt til at tage de
mange henvendelser, jeg heldigvis får, i den
rækkefølge, de indgår, og så prøver jeg at passe
mit arbejde så godt, som det overhovedet er muligt. Hvis fru Margrete Auken ikke er tilfreds
med det, må hun jo stille en mistillidsdagsorden
til mig.";Kl. 13.05
15662;name_party;":
Vi kender andre metoder end henrettelse ved
daggry, og jeg vil godt sige, at der jo ligger en
prioritering fra ministerens side. Jeg går ud fra,
at ministeren ikke bare skriver aftalerne ind i kalenderen i den rækkefølge, de indløber, det er
der vist ingen andre herinde, der gør: vi spørger:
Hvad synes vi er vigtigt? Og transportforskning

4977

har vi faktisk ikke snakket så meget om, fordi
det har været et område, der stort set har været
nedprioriteret.
Vi forsøgte tidligere med Transportrådet, men
jeg ved godt, at Trafikministeriet aldrig var rigtig glad for, at der kom den slags faglighed ind i
debatten.
Men synes ministeren ikke - i betragtning af
hvor omkostningstunge investeringer, ministeren har ansvar for, og hvor vidtrækkende konsekvenser de har for landets udvikling - at det er
noget, man bør prioritere? Så kan ministeren
svare: Jo, det synes jeg, men jeg kunne ikke - så
ville jeg være lidt lykkeligere ved det i stedet for
bare at få det beskrevet, som om at, herregud,
der er så meget at tage hensyn til og især ikke
tage hensyn til.
F.eks. vil jeg godt spørge ministeren: Er det
udtryk for en prioritering, når man fuldstændig
har fjernet miljøet fra dansk transportforskning?
Jeg går ud fra, at man ikke bare på egen hånd
kan sige, at trafik og miljø ikke længere er interessant, støjproblemer er ikke længere interessante, og at man altså i enhver henseende nedprioriterer transportforskningen.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er ikke på nogen måde udtryk for en prioritering, når jeg ikke var til stede på mødet i går.
Med hensyn til transportforskning gentager
jeg, at fru Margrete Auken jo ved, at der er 15,2
mio., og det er rigtigt, at det godt kan være, at vi
skal gøre os nogle overvejelser specielt på støjområdet. Det vil vi så også gøre, og den nedskæring, der er sket, er sket for i år. Jeg har endnu
ikke taget stilling til, hvordan transportforskningen skal behandles under det kommende års finanslov, men det indgår selvfølgelig også i vores
overvejelser. Det drejer sig både om miljø og om
støjforurening.";Margrete Auken
17741;name_party;":
Hvis vi følger den fremskrivning, der er nu, vil
Danmark i 2005 ligge på en sjettedel af det forskningsniveau, der er i Sverige, og vi vil ligge på
halvdelen af, hvad forskningsniveauet er i Norge, for nu at tage to lande, vi sammenligner os
med.
Måske det ville have været lidt mere betryggende, hvis ministeren ikke havde taget det så
nonchalant, som han gør og siger: Nå, kæreste
venner, der er jo så meget her i verden - men at
han var lidt mere optaget af, at vi står med ét af
de tungeste områder inden for dansk politik

4978

Tirsdag den 16. april 2002 (Spm)

rent investeringsmæssigt og konsekvensmæssigt. Det er en ren alarmsituation, at vi endnu
ikke har en så kvalificeret forskning på universiteterne, at de er i stand til at få penge hjem fra
forskningsrådene.
Jeg hørte i går Trafikministeriets repræsentant sige, at det var afgørende, at man fik det
samlet. Nu er der altså samlet så meget, nemlig i
Dansk Transportforskning, hvor man i øvrigt
har skåret så meget, at man ikke længere kan
sikre, at vi får en kandidat- og en ph.d.-uddannelse, som gør, at det bliver attraktivt for unge
mennesker at søge ind i transportforskningen,
og det vil stille os utrolig dårligt.
Jeg kan til sammenligning sige, at det blev
oplyst fra eksporterhvervene i går, at vi årlig
eksporterer for 10 mia. kr. transportydelser, og i
betragtning af at vi kun bruger 1,3 pet. af Trafikministeriets budget til det, står vi jo i en meget
vanskelig situation.
Så kunne jeg bare få et lille tilsagn om, at ministeren vil se med en vis interesse på det her
område fremover - eller hvordan?";Margrete Auken
19332;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
At vi årlig eksporterer for 10 mia. kr. i transportydelser er ganske imponerende. Sagen er jo, at
der bruges i alt 15,2 mio. i år 2000. Derudover
findes der andre finansieringskilder til transportforskning i de øremærkede midler i Trafikministeriets regi, der er universiteternes basismidler til transportforskning, midler fra transportforskningsråd og transportforskningsmidler
fra EU's 5. og 6. rammeprogram.
Hertil kommer, at transportforskere har mulighed for at søge midler fra den pulje på 400
mio. kr., som regeringen har afsat for finansåret
2000 med henblik på at styrke den frie forskning
og det naturvidenskabelige område.
Så jeg synes, fru Margrete Auken tegner det
alt for sort. Jeg ved ikke, hvor meget forskning
det koster at bygge en motorvej. Jeg synes, danskerne er ganske skrappe til det, så det er jo ikke
sikkert, at man behøver så meget mere transportforskning end det, man har haft brug for før,
og så er det også fint.";Kl. 13.10
20328;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
ikke synes, at det tyder på et misforhold, at der
af de samlede forsknings- og udviklingsmidler
gives 20 pet. til landbrugsforskningen, mens der
kun gives 1,3 pet. til transportområdet. Uanset

hvordan og hvorledes man i øvrigt mener, at behovet er for forskning på det her område, så
kommer ministeren jo ikke uden om, at der er
sket en kraftig besparelse. Ministeren sagde selv,
at det var en engangsbesparelse, sådan at det,
hvis jeg husker tallene rigtigt, omkring år 2000
samlet er 81 mio. kr., mens det i 2005 er 37 mio.
kr. alt i alt.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren mener, at der er behov for yderligere forskningsmidler, og om ministeren vil gøre en særlig
indsats for, at der tilføres midler til forskning på
det her område, og om ministeren i øvrigt vil garantere, at der ikke sker yderligere beskæringer
på næste års finanslov.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Med hensyn til næste års finanslov er vi først
ved overvejelserne, og vi har ikke gjort os yderligere forestillinger om det. Vi går i gang med
forhandlingerne ganske snart, så jeg kan ikke sige, hvad næste års finanslov vil omhandle.
Om der er behov for flere midler, ved jeg ikke. Der blev skåret ned i år 2002. Vi er i gang
med at planlægge, som jeg sagde, finansloven
for år 2003, og det kan da godt være, at der er
brug for flere midler. Umiddelbart kan jeg ikke
stille hr. Jacob Buksti noget i udsigt, men det er
naturligvis med i vores overvejelser, og specielt
på støjområdet er vi meget opmærksomme på,
om der er tilstrækkelig med forskning.";Jacob Buksti
21937;name_party;":
Her får vi næsten lysende beskrevet og illustreret, hvor stor en skam det er, at ministeren ikke
var med i går, for hvis han havde været der, ville
han kunne have hørt, hvorledes beskrivelsen af,
hvor mange midler der er til rådighed, og hvor
let det er for dem at få fat i andre midler, blev
gennemhullet hele vejen igennem i går.
Systemet er endnu ikke gearet til det. En af
deltagere fik meget grundigt beskrevet, at der jo
ikke har været nogen kuvøse, vi har jo ikke haft
transportforskning før for alvor. Vi har først fået
det med Transportrådet. Forskningen har været
meget, meget spredt og er mest sket i kraft af
stærke personligheder, der har været rundtomkring.
I kraft af Transportrådet, som brugte langt de
fleste af sine penge på igangsætning af transportforskning på universiteterne, er man ved at
få noget til at fungere, men hele det system kommer jo til at ligge i ruiner. Og det blev sagt meget
tydeligt i går, at det ikke bare er sådan at få ad-

Tirsdag den 16. april 2002 (Spm)
gang til Forskningsrådets og til de andre frie
midler, så at slå ud med hånden og sige, at de da
bare kan søge, holder ikke, kære trafikminister.
Så vil jeg også godt sige, at transportforskning altså ikke bare drejer sig om, hvordan man
bygger eri motorvej. Det kunne ministeren også
have fået at vide, hvis han havde deltaget i går.
Så vil ministeren ikke godt i hvert fald love os at
ofre feltet lidt mere opmærksomhed, så vi kan få
opkvalificeret debatten?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil efter debatten i dag love fru Margrete Auken, at det vil få større opmærksomhed hos mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 64";Margrete Auken
23598;name_party;":
Jeg deltog i går i et møde på Århus Rådhus, hvor
der bl.a. blev drøftet udbygning af den kollektive trafik, nærbaner, sporvogne osv. Efter det
møde står det mig klart, at det er meget, meget
uheldigt, at ministeren har sat spørgsmålstegn
ved den fortsatte videreudbygning af bl.a. nærbanerne, f.eks. til Hornslet på Grenaabanen..
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren vil give forsikring her i spørgetimen
om, at udbygningen af den skinnebårne kollektive trafik ikke alene er noget, som ministeren
beskæftiger sig med, når det handler om københavnsområdet, men at det er en nationalt prioriteret opgave, også i de andre store byer, der er
hårdt pressede af for meget biltrafik, f.eks. Árhus, Aalborg og Odense.";Keld Albrechtsen
24335;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for spørgsmålet. Jeg hører, at der har været
tre konferencer i går: en i Ingeniørernes Hus og
en her og en i Århus, og jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen i hvert fald vil have forståelse for, at
man kun kan være ét af stederne. Jeg valgte så
det i Ingeniørernes Hus, hvilket i øvrigt var meget, meget spændende.
Med hensyn til Hornslet-Grenaa-banen er det
rigtigt, at vi har sagt, at den ikke har den højeste
prioritet, for der er ikke så forfærdelig mange
mennesker, der benytter banen. Men det er i
hvert tilfælde ikke det samme som at sige, at vi
kun prioriterer københavnsområdet.

4979

Vi har skrevet i regeringsgrundlaget, at infrastrukturen i hovedstadsområdet er meget vigtig,
og at den skal have en høj prioritet, for det er tilsyneladende her, vi har de største problemer, og
det er jo også ganske indlysende. Det er vi også
godt i gang med, som man ved, med metroprojektér og det ene og det åndet og det tredje.
Men det er ikke det samme som at sige, at vi
ikke vil beskæftige os med andre områder, naturligvis ikke. Jeg får jævnlig spørgsmål om
Hornslet-Grenaa-banen og er naturligvis meget
opmærksom på den.";Kl. 13.15
25518;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren er enig i, at det også
er en statslig opgave at gå ind i forhold til den
skinnebårne lokaltrafik i de store byer i provinsen.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det
vil være overordentlig vanskeligt at forklare i
Århus, at man bruger ca. 1 mia. kr. til at etablere
S-tog til Roskilde, som ikke løser nogen som
helst problemer, og samtidig siger man til århusianerne, at de må vente, og man skaber usikkerhed om langt mindre beløb.
Er ministeren ikke enig i, at det kan efterlade
det indtryk, at ministeren i virkeligheden ikke
bekymrer sig ret meget om udbygningen af den
kollektive trafik i provinsen? Jeg håber ikke, at
det er det, der er tilfældet, det vil jeg gerne sige.
Det er derfor, at jeg stiller spørgsmålet. Men jeg
vil godt spørge ministeren, om han ikke godt
kan se, at der faktisk er en betydelig skævhed i
den prioritering, som regeringen hidtil har lagt
frem.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Da regeringen tiltrådte, blev den skældt meget
ud, idet man sagde, at det, der interesserede regeringen, var kollektiv og individuel trafik i provinsen, men det var i hovedstadsområdet, der
manglede meget. Og de ting, vi har foretaget
her, nemlig metroen, S-toget til Roskilde osv., er
ting, som i allerhøjeste grad fremmer den kollektive trafik i København. Men naturligvis er jeg
enig med hr. Keld Albrechtsen i, at man ikke
skal glemme den kollektive trafik andre steder i
landet.";Keld Albrechtsen
26973;name_party;":
Nu har man jo besluttet at forundersøge et projekt om cityringen i København, skinnebåren
trafik i Københavns centrum, endda i tunnel, et
meget, meget dyrt projekt. ,

4980

Tirsdag den 16. april 2002 (Spm)

I Århus har man et uløst problem på Grenaavej, en af provinsens mest befærdede veje, hvor
det har vist sig, at man ikke længere i busser kan
flytte de mange mennesker, der gerne vil med
den kollektive trafik. Det er simpelt hen ikke
muligt længere. Der skal skinnebåren trafik, letbane, ind gennem Grenaavej.
Så vil jeg godt spørge: Når det nu er tilfældet,
er det så ikke rimeligt, at man også fra statens
side går ind, når det viser sig at være nødvendigt, med hensyn til Grenaavej i Århus, som
man tilsvarende har vist vilje til at gå ind med
hensyn til Københavns bymidte og være med til
at løse og finansiere omkostningerne der?
Jeg kunne måske spørge ministeren: Ville det
ikke være rimeligt, at man i de store provinsbyer
fik mulighed for i det mindste at få en støtte bare
af den størrelsesorden, som ligger inden for
overskridelserne af metroprojektet?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er normalt således, at den trafik, man ønsker
i det lokale område, betaler man selv. Det gælder også de veje, man ønsker, de amtsveje, man
ønsker, hvilket hr. Keld Albrechtsen ved alt om.
Men med hensyn til metroprojektet er det jo
det store Øredstadsselskabet, som staten ejer en
del af, som er inde i dette konsortium, og dermed er vi indirekte med til at finansiere det. Det
er korrekt. Om vi kommer til det i forbindelse
med fjerde etape, er der overhovedet ikke taget
stilling til endnu. Der er kun forundersøgelser.
Vi har fået bevilget 10 mio. kr. i Finansudvalget
til at lave de undersøgelser, og de afsluttes i løbet af 2002.
Om staten skal gå ind i eksempelvis Århus,
fordi det er en specielt stor by, har jeg ikke taget
stilling til, men det er en overvejelse, jeg gerne
vil gøre mig.";Keld Albrechtsen
28891;Time;"havn er der da ingen, der vil have, andre end en
enkelt eller to socialdemokrater. De får det presset ned i halsen, og derudover er der altså metroen, som koster, jeg ved ikke, 10-15 mia. kr.
Men jeg vil da stille et spørgsmål til ministeren. Hvis det er sådan, vi laver uprioriteret trafikpolitik, hvem er så bedst til at have lobbyisterne på banen? Kan man så ikke bare sige til
århusianerne: Bare gå i gang, I kan få en
statskaution, og den er lige så fin og flot, som
den, man har til metroen i København, og vi kan
da altid camouflere lidt på skandalerne ved at
flytte en enkelt statsinstitution til nogle grunde,
man vil prøve at sælge, og så ad den vej subsidiere systemet?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det overrasker mig meget, at fru Margrete Auken taler om uprioriteret trafikpolitik. Langt det
meste af det, vi sætter i gang i den periode, jeg
sidder i ministeriet, er jo beslutninger, som blev
truffet i januar måned 2001, hvilket fru Margrete
Auken ved alt om. Det er meget fornuftige beslutninger, der var et bredt forlig om. Det er meget populistisk at sige, at det er uprioriteret, og
jeg synes ikke, at det klæder fru Margrete Auken.
Til gengæld var jeg ved at falde ned af min
ministerstol her, da jeg hørte, at fru Margrete
Auken pludselig begynde at tale varmt for en
metro i Århus. For det er jo ikke det indtryk, jeg
har, altså at fru Margrete Auken har talt varmt
om metroer i københavnsområdet.
Med hensyn til Roskilde-København må jeg
sige: Det er et bredt forlig, der ligger. En af de
bedste rentabilitetsberegninger, man kan have
på togdrift, er faktisk S-toget på strækningen
København-Roskilde. Det er et meget, meget
bredt flertal. 90 pet. af Folketingets medlemmer
sagde ja, da vi havde første behandling forleden
dag. Så jeg forstår slet ikke det sludder, fru Margrete Auken kommer med, for at sige det meget,
meget behersket.";Kl. 13.20
30779;name_party;":
Jeg vil i dag godt høre, om Århus kan få samme
vilkår, som metroen har haft i København, så";Margrete Auken
30894;name_party;":
man laver en statskaution, og så kan man bare
I Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke kan
låne løs og bruge løs, og hvis man overskrider
komme lidt nærmere med et tilsagn til de store
budgetterne, så udvider man dem bare. Og hvis
provinsbyer
om en positiv statslig deltagelse.
man overskrider det, så udvider man det bare,
Jeg vil gerne under strege, at det slet ikke er, forog man har jo store dele af det socialdemokratidi nogen i Århus - det har jeg ikke kendskab til i
ske hold på sin side til at bruge den model.
hvert
fald - kunne forestille sig den samme grad
Jeg synes måske, at den altså er lidt skandaaf ødselhed, som vi har været vidne til omkring
løs, men det synes jeg også det er, at man presser
metroprojektet i København. Det ville være helt
det der ned i halsen på København og Roskilde,
uanstændigt at forlange.
for København-Roskilde eller Roskilde-Køben-

Tirsdag den 16. april 2002 (Spm)
Men det, vi bare mindeligt beder om, er, at vi
dog ikke bliver totalt og hundrede procent overset, og det er jo det, der er ved at ske. Derfor stiller jeg spørgsmålet om Grenaavej. Jeg vil godt
spørge ministeren: Har man i Trafikministeriet
kendskab til, hvor alvorlig trafiksituationen er
på Grenaavej?
Og har man kendskab til, at Århus Kommune
har udarbejdet seriøse projekter for, hvordan
man etablerer en letbaneløsning, som virkelig
kan flytte noget i det område? Har ministeren
viljen til at kontakte Århus Byråd og gå ind i den
sag for at finde en løsning? Jeg vil så mindeligt
bede ministeren bare i det mindste tilkendegive
en vilje til at gå ind og tage en drøftelse.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at jeg har kendskab til
den situation, hr. Keld Albrechtsen beskriver,
også at jeg har kontakt til borgmesteren i Århus
om denne sag og andre sager. Vi har endda aftalt
et møde - jeg kan ikke huske, hvornår det er og der skal vi netop diskutere trafiksituationen
omkring Århus. Det har jeg givet tilsagn om meget gerne at ville. På baggrund af det møde vil vi
overveje, hvad vi kan gøre i sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 65";Keld Albrechtsen
33012;name_party;":
Der har i dagspressen været en del skriverier
om, hvorvidt der er sammenbrud omkring det
nuværende folkeskoleforlig, og vi har ikke fået
en klar melding fra ministeren. Vi har kun hørt
om sammenbruddet gennem forligspartierne.
Derfor vil jeg gerne stille ministeren et helt
klart spørgsmål, der kan besvares med et ja eller
et nej, og det er: Mener ministeren, at det nuværende folkeskoleforlig eksisterer, eller ej?";Louise Frevert
33468;title_name;":
Det er sådan, at de øvrige forligspartier, og her
ser jeg bort fra regeringspartierne, har fundet en
fortsættelse af folkeskoleforliget uforenelig med
regeringens ønske om at få vedtaget en ophævelse af kommunernes obligatoriske pligt til at
tilbyde modersmålsundervisning.";Ulla Tørnæs
33753;Time;4981;Kl. 13.25
33780;name_party;":
Jeg skal altså opfatte ministerens svar sådan, at
der faktisk ikke foreligger et folkeskoleforlig på
nuværende tidspunkt, at forhandlingerne er
brudt sammen, og at man vil indgå i nye forhandlinger. Jeg vil bare gerne bede ministeren
om at svare klart: Ja eller nej?";Louise Frevert
34086;title_name;":
I regeringen er vi meget optaget af at få. styrket
folkeskolen. Vi er optaget af at få styrket det, vi
kalder de faglige færdigheder, og derfor har jeg i
forbindelse med et møde i den tidligere folkeskoleforligskreds lagt et bud frem på, hvordan
vi mener, vi kan styrke folkeskolen. Jeg har kaldt
det »10 skridt mod en bedre folkeskole«, og på
baggrund af det håber jeg, at partierne i Folketinget vil tage imod min invitation om en fortsat
drøftelse af, hvordan vi kan styrke folkeskolen,
så vi sikrer, at de op mod 20 pet. af danske folkeskoleelever, der går ud af skolen uden brugbare
læsefærdigheder, bliver bedre udrustet efter
endt skoleforløb.";Ulla Tørnæs
34758;name_party;":
Det skal da ikke være nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti et langt stykke hen ad vejen er
enigt i ministerens fremlæggelse af de 10 punkter.
Jeg kan da så som udgangspunkt opfatte ministerens svar således, at ministeren tilkendegiver, at der ikke foreligger et forlig på nuværende
tidspunkt, altså at det gamle forlig ikke eksisterer, men at man indgår i nye forhandlinger.
Min baggrund for spørgsmålet er jo, at man
ikke kan skalte og valte med det, som er vores
fremtid, nemlig børnene. Det vil skabe meget
usikkerhed, hvis man ikke udadtil giver en klar
melding om, hvor både regeringspartierne og
forligspartierne er i denne sag.";Louise Frevert
35434;title_name;":
I sagens natur kan jeg kun svare på vegne af regeringspartierne. Hvad forligspartierne mener,
og hvad de eventuelt har af synspunkter på det
papir, jeg har lagt frem, overlader jeg til de tidligere forligspartier at udtale sig om.
Jeg glæder mig meget over, at Dansk Folkeparti kan følge linjen i det papir, jeg har lagt
frem, og det vil være sådan, at partierne i Folketinget bliver indbudt til en drøftelse af, hvordan
vi kan styrke folkeskolen, for det er der, som jeg
tidligere nævnte, al mulig grund til at sikre. Der

4982

Tirsdag den 16. april 2002 (Spm)

er behov for en fornyelse af folkeskoleloven fra
1993.
Så er jeg meget enig med fru Louise Frevert i,
at vi naturligvis ikke kan skalte og valte med
Danmarks fremtid: vi kan ikke skalte og valte
med skolebørnene. Derfor er det også regeringens helt klare mål at få så bred politisk opbakning som overhovedet muligt til en fornyelse af
folkeskoleloven.";Ulla Tørnæs
36372;name_party;":
Jeg kan så forstå på ministerens udtalelse, at ministeren hermed har indbudt samtlige partier i
Folketinget til at indgå i forhandlingerne om et
folkeskoleforlig, og det kan vi da i Dansk Folkeparti glæde os meget over.";Louise Frevert
36631;title_name;":
Ja, som nævnt er det regeringens helt klare mål,
nøjagtig som det var målet i 1993, da den nuværende lov blev lavet - dengang var der en bred
politisk opbakning, som strakte sig fra det daværende Fremskridtspartiet til SF - at nå en bred
politisk aftale om det, der er lagt frem fra regeringens side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 66";Ulla Tørnæs
36994;name_party;":
Vi har jo en meget lang tradition i Danmark for,
at danske virksomheder uden gebyrer kan sende deres ufaglærte og deres faglærte arbejdere
på brede efteruddannelseskurser inden for arbejdsmarkedsuddannelserne. Det ønsker regeringen nu at ændre på. Derfor er der vedtaget en
ny lov, L 78, og Undervisningsministeriet har
meddelt bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, at man ønsker at indføre
en brugerbetaling på henholdsvis 400 kr. pr. uge
som minimum og 750 kr. pr. uge for de dyreste
kurser.
Men ministeren har over for Folketinget tilkendegivet, at ministeren først vil træffe afgørelse om det her, når ministeren har fået råd fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering. De foreligger nu, og de forelå i fredags, og jeg vil gerne høre, hvad ministeren har
gjort sig af overvejelser siden i fredags, hvor arbejdsmarkedets parter meddelte, at de ikke ønsker, at der skal indføres deltagerbetaling i 2002.";Frank Jensen
37978;title_name;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Frank Jensen: Det
er nu en sandhed med modifikationer, at der er
en lang tradition for, at man kan sende faglærte
og ufaglærte på skatteyderbetalte kurser, for det
er rent faktisk sådan, at den tidligere regering,
hvori hr. Frank Jensen var en fremtrædende minister, jo indførte deltagerbetaling på arbejdsmarkedsuddannelserne.";Ulla Tørnæs
38352;Time;"Til hr. Frank Jensens spørgsmål vil jeg, som
hr. Frank Jensen selv gjorde opmærksom på, sige, at jeg modtog indstillingen fra AUF-bestyrelsen i fredags, og vi er i øjeblikket ved at se på
den indstilling, som AUF-bestyrelsen er kommet med til Undervisningsministeriet.";Kl. 13.30
38638;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en brugerbetaling,
undervisningsministeren mener blev indført under den tidligere regering.
Jeg citerer nu fra høringssvaret fra arbejdsmarkedets parter - det er bl.a. Dansk Arbejdsgiverforening og LO-repræsentanter, der sidder
der - hvor der står, at det hører med i billedet, at
virksomhederne siden 1960 har kunnet sende
deres ufaglærte og faglærte medarbejdere på
brede opkvalificerende og erhvervsrettede
AMU-kurser uden gebyr.
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle gebyrer,
ministeren taler om, der blev indført under den
tidligere regering. Jeg aner det ikke, og det gør
arbejdsmarkedets parter åbenlyst heller ikke.
Men det, vi er interesserede i at høre her i dag
ud over ministerens manglende historiske indsigt, er: Det kan jo ikke være sådan, at ministeren over for Folketinget oplyser, at ministeren
vil afvente AUF-bestyrelsen, men meddeler
AUF-bestyrelsen, at der skal indføres brugerbetaling på 400 kr. og 750 kr. pr. uge, nu, hvor arbejdsmarkedets parters indstilling ligger.
Har ministeren overhovedet ikke nogen refleksion at gøre over for Folketinget i den anledning? Ønsker ministeren at fastholde den indstilling, som ministeriet sendte, at der skal indføres brugerbetaling på henholdsvis 400 kr. pr.
uge og 750 kr. pr. uge? Ja eller Nej.";Frank Jensen
39966;title_name;":
Jeg vil opfordre hr. Frank Jensen til at kigge lidt
nærmere i Folketingets forhandlinger, og så vil
hr. Frank Jensen finde frem til, at den tidligere
regering rent faktisk tilbage i 1996-1997 indførte
en individuel deltagerbetaling på arbejdsmar-

Tirsdag den 16. april 2002 (Spm)
kedsuddannelser, men historikken kan vi naturligvis diskutere på et senere tidspunkt. Det behøver vi ikke at trætte Folketinget med her og
nu.
Jeg vil svare hr. Frank Jensen, sådan som jeg i
og for sig allerede har gjort: Det er sådan, at vi
modtog AUF-bestyrelsens indstilling i fredags,
og vi arbejder i øjeblikket med den indstilling.
Jeg vil vende tilbage, når jeg er parat til at træffe
en beslutning, som selvfølgelig vil blive truffet
bl.a. på baggrund af indstillingen fra AUFbestyrelsen.";Ulla Tørnæs
40763;name_party;":
Jeg vil så stille spørgsmål til ministeren, for det
er jo derfor statsministeren har sendt sin minister her til Folketinget.
Et er nemlig, at vi ikke kan få oplysninger, når
vi lovgiver. Det havde vi så statsministeren i
samråd om, for vi kunne ikke få ministerens
indstilling at vide, da vi havde lovbehandlingen.
Jeg mener ikke, at det er i overensstemmelse
med de pålæg, som en minister har efter ministeransvarlighedsloven, men det får vi nu svar
på af statsministeren. Noget andet er, at det må
være sådan, at når ministeren siger ja til statsministeren om at komme her i Folketinget, så har
ministeren en politisk tilgang til tingene.
Et er, at ministeriet skal overveje det, men
hvad er ministerens holdning i dag? I sidste uge
i et samråd sagde ministeren, at indførelse af
deltagerbetaling på henholdsvis 400 kr. og 750
kr. pr. uge var i overensstemmelse med regeringens synspunkter, i overensstemmelse med regeringens politik.
Nu har vi fået arbejdsmarkedets parters indstilling. Er det fortsat sådan, som det var i tirsdags i samrådet i Folketinget, at det er i overensstemmelse med regeringens politik, at der skal
indføres en deltagerbetaling i den størrelsesorden, som ministeriet har meddelt AUF-bestyrelsen?";Frank Jensen
42026;title_name;":
Jeg har på intet tidspunkt lagt skjul på, at regeringen ville benytte sig af de styringsredskàber,
som L 78 giver mulighed for, herunder deltagerbetaling. Det gjorde jeg opmærksom på under
lovbehandlingen, og det har jeg også gjort opmærksom på i et senere samråd i Folketingets
Uddannelsesudvalg.

4983";Ulla Tørnæs
42365;title_name;":
Så er der en række medspørgere, og den første
er hr. Aage Frandsen.";Svend Auken
42453;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, som refererer til
noget, der var gældende i 1996-1997: Hvad skete
der efterfølgende med denne deltagerbetaling,
gebyrbetaling, der var i en periode på et enkelt
år? Og hvorfor skete der det, der rent faktisk
skete, med denne betaling?";Aage Frandsen
42759;title_name;":
Det glæder mig, at hr. Aage Frandsen kan sin historik om deltagerbetaling på arbejdsmarkedsuddannelser. Den blev afskaffet 1 år efter. Den
blev afskaffet, fordi den daværende regering
valgte at indføre en så hamrende bureaukratisk
udgave, så man skulle være højtuddannet for at
finde ud af, om man var lavtuddannet eller ej.
Derfor blev den afskaffet.";Ulla Tørnæs
43131;name_party;":
Det er jo en interessant debat, fordi ministeren jo
ikke engang nu, hvor indstillingen fra AUFbestyrelsen foreligger, vil komme med sin indstilling.";Carsten Hansen
43291;Time;"Ud over, at vi i Folketinget ikke kendte størrelsen på brugerbetalingen, på trods af at ministeren kendte den, så forstår vi nu, at arbejdsmarkedets parter samlet har indstillet, at der
ikke skal være brugerbetaling i 2002. Og ministeren tilkendegav i samrådet, at ministeren ville
lytte efter parterne.
Så må jeg spørge ministeren: Gør det slet ikke
indtryk, at de samlede parter, både arbejdsgivere, arbejdstagere, formanden osv., har sagt, at
det her er uhensigtsmæssigt, det er gammeldags, det er imod de tanker, der gør, at vi kan
udbygge velfærdsstaten, og at det ikke vil være
fremmende for uddannelsesindsatsen over for
de kortuddannede? Gør det slet ikke indtryk, og
kan ministeren ikke løfte bare lidt af sløret for,
hvad ministeren mener, efter at ministeren har
fået indstillingen?";Kl. 13.35
44123;title_name;":
Nu er det sådan, at i henhold til lovgivningen
skal AUF-bestyrelsen rådgive ministeren, og det
er den rådgivning, der finder sted her og nu.
Det er klart, at den indstilling, som AUF-bestyrelsen så kommer med efterfølgende, natur- I
ligvis indgår i de overvejelser, som vi gør os i

4984

Tirsdag den 16. april 2002 (Spm)

ministeriet, og indgår i de overvejelser, som er
baggrunden for den endelige beslutning, som
vil blive truffet.";Ulla Tørnæs
44585;name_party;":
Nu er vi sådan set alle sammen bekendt med, at
undervisningsministeren og undervisningsministerens regeririgspartnere oftest lytter til
Dansk Arbejdsgiverforenings holdninger. Derfor vil jeg spørge undervisningsministeren, om
det ikke gør indtryk på undervisningsministeren, at det er en enig AUF-bestyrelse, der henstiller til ministeren at se på det en gang til og totalt droppe brugerbetalingen på efteruddannelser.
Jeg vil også godt henvise til en pressemeddelelse, som Dansk Arbejdsgiverforening udsendte i går, hvor de har en overskrift om, at der er
tale om alvorlig nedgang på uddannelserne, og
at man føler, at der er trusler i forhold til det at
kunne opkvalificere arbejdskraften.
Gør det ikke indtryk på ministeren, at Dansk
Arbejdsgiverforening også i samme pressemeddelelse giver udtryk for, at de overhovedet ikke
ønsker en individuel brugerbetaling på efteruddannelsesområdet og opfordrer til, at ministeren
dropper brugerbetalingen på det her område?";Anne-Marie Meldgaard
45592;title_name;":
Som allerede nævnt vil AUF-bestyrelsens indstilling til mig naturligvis indgå i de overvejelser, der vil være baggrunden for den endelige
beslutning, der bliver truffet om, hvilke styringsredskaber der skal bruges på det her område.";Ulla Tørnæs
45843;name_party;":
I februar-marts måneder, da Folketinget behandlede ministerens lovforslag nr. L 78, kunne
ministeren ikke over for Folketinget oplyse,
hvad ministerens indstilling var til brugerbetaling.
Den dag, vi stemte om lovforslaget ved tredje
behandling, meddelte ministeriet, hvad brugerbetalingen efter ministeriets opfattelse skulle
være.
Nu har vi så fået AUF-bestyrelsens indstilling, og den er, at der ikke skal være brugerbetaling: det vil være en katastrofe i forhold til vores
efter- og videreuddannelsesområde og vil betyde et meget markant fald i deltagelsen.
Nu er vi henne i midten af april måned. Ministeren må kunne meddele Folketinget, hvad der
er ministerens indstilling. Kommer der bruger-

betaling i 2002, eller gør der ikke? Vil ministeren
nu sige, at da der er så stor usikkerhed om det
her, bliver den i hvert fald ikke indført for år
2002? Så kan ministeren i ro og mag arbejde videre med det her i ministeriet.
Det er ministerens opgave som minister at
give Folketinget mulighed for at få indsigt i,
hvad det er, der bliver vilkårene på det store efter- og videreuddannelsesområde i Danmark i
indeværende år.";Frank Jensen
47007;title_name;":
Jeg er ikke enig med hr. Frank Jensen i, at jeg
ikke har givet udtryk for, at regeringen ville benytte sig af deltagerbetaling på arbejdsmarkedsuddannelsesområdet. Jeg har bestemt op til flere
gange svaret, at det var et af de styringsredskaber, som regeringen ville bringe i anvendelse på
arbejdsmarkedsuddannelsesområdet.
Så vil jeg igen nævne over for hr. Frank Jensen, at det er sådan, at vi i ministeriet modtog
AUF-bestyrelsens indstilling i fredags, og i øjeblikket sidder vi og arbejder på det, bl.a. med
udgangspunkt i AUF-bestyrelsens indstilling til
ministeriet, og så vil vi træffe en beslutning på
baggrund af det, vi sidder og arbejder med her
og nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 67";Ulla Tørnæs
47727;Time;;Kl. 13.40
47746;name_party;":
Nye tal viser, at næsten 11.000 unge mennesker
står i en fuldstændig håbløs situation uden en
praktikplads. Det er det højeste antal, der nogen
sinde er registreret i Undervisningsministeriet.
Det er faktisk det højeste antal siden 1993. Samtidig er det en stigning på over 25 pet., når man
sammenligner bare med år 2001, altså januar
året før.
Det ser heller ikke for godt ud med det samlede antal indgåede uddannelsesaftaler, hvor der
er sket et dyk på over 2.000 aftaler, altså ned til
29.000 aftaler. Der er således endnu længere til
den trepartsaftale, arbejdsmarkedets parter og
Undervisningsministeriet indgik i år 2000.
Jeg kan se i forskellige kommentarer til dagspressen, at ministeren faktisk ikke har villet
kommentere det. Derfor vil jeg bare spørge ministeren: Mener ministeren ikke, at der er behov

(624)
Tirsdag den 16. april 2002 (Spm)
for en ganske særlig indsats også for at leve op
til trepartsaftalen? Hvad agter regeringen at gøre? Hvilke overvejelser har regeringen på praktikpladsområdet, og hvornår vil regeringen gøre
noget?";Carsten Hansen
48838;title_name;":
Jeg er meget enig med hr. Carsten Hansen i, at
det er meget beklageligt, at antallet af oprettede
praktikpladser og også antallet af uddannelsesaftaler falder.
Det er sådan, at i forbindelse med regeringens
handlingsplan om bedre uddannelse vil vi se på
hele erhvervsuddannelsesområdet, herunder
også den del der vedrører skolepraktikken.";Ulla Tørnæs
49197;name_party;":
Jeg fik så et tilsagn om, at man vil se på det, men
det nytter ikke noget bare at se på det. Vi taler
om 11.000 unge mennesker, der står og ikke kan
komme videre, som er praktikpladssøgende eller venter på en plads, og derfor er det selvfølgelig godt, at vi har skolepraktikken.
Kunne jeg i det mindste få et tilsagn fra ministeren om, at man vil optimere indsatsen og se
på det? Har ministeren slet ikke gjort sig nogen
overvejelser om, hvad vi gør med de her 11.000
unge mennesker, der står og venter på en praktikplads?
Man kan sige, at det vel nok er et af de største
problemer, vi overhovedet har i uddannelsessektoren. Tænk sig, hvis det var på universiteterne eller på ingeniørhøjskolerne. Der er behov
for en særlig indsats: det er altså ikke nok at se
på det. Hvordan vil ministeren sikre, at man lever op til de fællesaftaler, man har med arbejdsmarkedets parter?";Carsten Hansen
50110;title_name;":
Hr. Carsten Hansen har naturligvis ret i, at det
ikke er tilstrækkeligt at se på det, men vi vil se
på det med henblik på at finde en løsning eller i
hvert fald søge at finde en løsning, sådan så vi
sikrer, at de unge mennesker får en uddannelse,
og sådan så vi sikrer, at de unge mennesker får
en uddannelse ude i virksomhederne.
Jeg tror, det handler om at få skabt et større
incitament til at oprette uddannelsesaftaler og et
større incitament til ikke at være i skolepraktikordningen, men i stedet være i en privat virksomhed som led i uddannelsesforløbet.

4985";Ulla Tørnæs
50698;name_party;":
Jamen jeg tror, at vi er fuldstændig enige om, at
det er rigtigt, at de unge mennesker har bedst af
vekseluddannelsesprincippet og komme ud i
virksomhederne. Der skal ikke herske tvivl om,
at her vil vi selvfølgelig gerne medvirke til en
løsning.
,
Men det viser sig, at de fleste arbejdsgivere,
ikke alle, men nogle arbejdsgivere er født i trillebørens tegn: Skal de flyttes, skal de skubbes. Så
vil jeg spørge ministeren: Hvilke incitamenter
agter ministeren at tage og hvor hurtigt, for vi
kan ikke leve med den situation? Jeg medgiver,
at vi også har haft den i vores regeringstid, men
nu slår tallene altså alle rekorder. Hvilke økonomiske incitamenter vil ministeren indføre?";Carsten Hansen
51414;title_name;":
Så er det undervisningsministeren, men der skal
være betydelig mere ro i salen.";Svend Auken
51533;title_name;":
Som jeg nævnte tidligere, ser vi på en række af
de incitamenter, og hvad der eventuelt kan gøres for at forbedre situationen for de unge praktikpladssøgende i forbindelse med regeringens
handlingsplan om bedre uddannelse.";Ulla Tørnæs
51773;name_party;":
Det er ikke meget, vi har fået ud af denne her
spørgetime med undervisningsministeren. Det
hele er noget, der er skudt til hjørne eller ud i
fremtiden, som vi må læse om, også selv om det
er rent holdningsmæssige politiske spørgsmål,
vi stiller.
Nu vil jeg så prøve for sidste gang: I går havde jeg en debat med undervisningsministerens.
partifælle, fru Tina Nedergaard, som meddelte,
at Venstre ønsker at afskaffe skolepraktikken. Er
det regeringens opfattelse,. at det, der i dag gør,
at der er 6.000, heldigvis, af de praktikpladssøgende, der ikke går i lediggang, men har kompenserende undervisning i skolepraktik, skal
nedlægges? Er det også ministerens opfattelse,
at skolepraktikken skal nedlægges, eller er det
noget, der må stå for fru Tina Nedergaards egen
regning? Det må man da kunne svare på.
, ... Kl. 13.45";Frank Jensen
52634;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, hvad fru Tina Nedergaard har talt med hr. Frank Jensen om, men jeg
kan svare på regeringens vegne, at regeringen
ikke ønsker at afskaffe skolepraktikordningen,

4986

Tirsdag den 16. april 2002 (Spm)

medmindre der er noget brugbart at sætte i stedet.
Vi lader ikke disse her unge mennesker i stikken, for man skal selvfølgelig være opmærksom
på, at selv om man er i skolepraktikordning, får
man jo en uddannelse. Det synes jeg er vigtigt at
holde fast i. Men jeg ønsker, at de unge mennesker, som får en uddannelse i skolepraktikken,
får en endnu bedre uddannelse - hvis jeg må
kalde det det - i en virksomhed og dermed endnu bedre forudsætninger for beskæftigelse på
arbejdsmarkedet.
Så vi afskaffer ikke skolepraktikordningen,
medmindre vi har noget brugbart at sætte i stedet.";Ulla Tørnæs
53467;name_party;":
Det var jo rart at høre undervisningsministeren
meddele her, at skolepraktikordningen ikke er
truet, i hvert fald ikke i første omgang.
Mit spørgsmål til undervisningsministeren
går så på: Har ministeren overvejet at lave nogle
forpligtende samarbejdsaftaler med erhvervslivet, sådan at man kan være sikker på, at der bliver oprettet et antal praktikpladser og uddannelsespladser, der svarer til det forbrug og den
efterspørgsel, erhvervslivet har efter faglært arbejdskraft? Det må jo være konsekvensen, hvis
skolepraktikken skal ses på, men ikke nedlægges.";Anne-Marie Meldgaard
54060;title_name;":
Så er det undervisningsministeren, og der skal
være betydelig mere ro i salen.";Svend Auken
54178;title_name;":
Lad mig lige gentage, hvad jeg svarede hr. Frank";Ulla Tørnæs
54237;title_name;"Vi afskaffer ikke skolepraktikordningen,
medmindre vi har noget brugbart at sætte i stedet, og det er selvfølgelig, fordi vi under ingen
omstændigheder vil lade de unge mennesker i
stikken. De unge mennesker skal have en uddannelse. Skolepraktikken er ikke den mest ideelle måde at give de unge mennesker en uddannelse på, men vi skal holde fast i, at de trods alt
får en uddannelse, medens de er i et skolepraktikforløb.
Med hensyn til hvad vi kan sætte i stedet, eller hvordan vi kan forbedre unges uddannelsesmuligheder, er vi som nævnt ved at se på det i
forbindelse med handlingsplanen »Bedre uddannelse«, og det vil jeg gerne have lejlighed til
at vende tilbage til.";Jensen
54929;name_party;":
Undervisningsministeren taler om incitamenter,
der skulle anvendes eller kunne bruges i forbindelse med, at man skal sikre, at arbejdsgiverne
tager unge i uddannelse.
Dér vil jeg så spørge, om ikke man i regeringen også kunne overveje de incitamenter, vi
havde tidligere i 1990'erne, og som indebar, at
arbejdsgiverne bidrager med mere til AER mod
til gengæld at få et større tilskud, når de tog en
elev i praktik. Det er et økonomisk incitament,
som man dengang så virkede i retning af, at de
tog flere elever ind, og dengang man afskaffede
ordningen, kunne man også se, at antallet faldt.
Men det var jo i en situation, hvor ret mange
arbejdsgivere var villige til at tage elever. Sådan
er situationen ikke i dag. Derfor er mit spørgsmål: Kunne man ikke bruge denne form for økonomisk incitament til, at man tog flere unge i
praktik?";Aage Frandsen
55804;title_name;":
Jeg tror ikke nødvendigvis, det er en løsning at
vende tilbage til det, man gjorde i 1990'erne.
Men som nævnt ser vi på, hvordan vi kan skabe
bedre uddannelsesmuligheder for de unge mennesker i forbindelse med vores handlingsplan
»Bedre uddannelse«.";Ulla Tørnæs
56074;name_party;":
Jeg må konstatere, at hver gang vi rejser et alvorligt problem omkring brugerbetaling eller omkring de unges praktikpladssituation, får vi at
vide, at ministeren er i gang med at tænke sig
om. Øjensynlig sker der i hvert fald på det her
område ikke noget her og nu, men jeg er glad for
tilsagnet om, at man i hvert fald ikke vil afskaffe
skolepraktikken, for det var et frygteligt rygte at
få til at løbe ude i verden for alle de her unge
mennesker.
Men det er altså 11.000 unge mennesker, der
står i en ganske alvorlig situation, og det er kun
gået én vej, den forkerte, især inden for det sidste år.
Der er behov for hurtige initiativer, og jeg vil
spørge igen: Kunne ministeren løfte bare lidt af
sløret for, hvor hurtigt der kommer et initiativ, vi
kan regne med?";Carsten Hansen
56881;title_name;":
Det lød næsten på hr. Carsten Hansen, som om
der var noget galt i at tænke sig om. Det håber
jeg ikke var det, hr. Carsten Hansen ønskede at
give udtryk for.

Tirsdag den 16. april 2002 (Orlov) *";Ulla Tørnæs
57089;Time;"I forbindelse med regeringens handlingsplan
»Bedre uddannelse« vil vi også analysere hele
det her område, og i den forbindelse vil jeg vende tilbage til, hvad vi kan gøre for at skabe bedre
uddannelsesmuligheder for de unge mennesker.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4987

Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 20. april 2002:
a) 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Århus Amtskreds, stud.scient.pol. Morten
Østergaard, i anledning af Elisabeth Arnolds orlov, og
b) 1. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, socialrådgiver Pernille Falcon, i anledning af Søren Søndergaards orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Karina Sørensen (DF)
Elisabeth Arnold (RV) og
Søren Søndergaard (EL).";Kl. 13.50
58058;title_name;":
Fru Karina Sørensen har søgt mIT orlov fra den
16. april 2002, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3,
litra c.
Fru Elisabeth Arnold og hr. Søren Søndergaard har søgt om orlov fra den 20. april 2002 på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med henholdsvis den
16. april 2002 og den 20. april 2002, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 101 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om maritime uddannelser.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 21/3 2002. Anden behandling 11/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Svend Auken
59156;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Vejle Amtskreds, speditør Hans Kristian Skibby, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 16. april 2002 i
anledning af Karina Sørensens orlov.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Svend Auken
59526;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4988

Tirsdag den 16. april 2002 (L 61)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk
handel.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 19/2
2002. Betænkning 4/4 2002. Anden behandling
11/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

den kompetencefordeling bliver overholdt i alle
sammenhænge.
Det er i alles interesse, at det er klart for borgerne, dels hvad der er Kommissionens arbejdsområder, herunder at den har initiativretten,
dels hvad der er medlemsstaternes kompetence,
herunder i sidste ende f.eks. i Ministerrådet, at
være lovgivere og i forhold til direktiver være
dem, der implementerer det i lovgivningen i
Danmark.";Svend Auken
60401;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Afstemning
Forhandling";Kl. 13.55
60515;name_party;":
Jeg har forstået, at der i denne sag har været det
problem, at EU-Kommissionen har optrådt i rollen som lobbyist og har forsøgt at påvirke erhvervsorganisationer i Danmark til at gå ind i
diskussionen for at påvirke den interne lovgivningsproces i Danmark.
Det må EU-Kommissionen naturligvis ikke,
og jeg håber, den danske regering har markeret
meget kraftigt over for EU-Kommissionen, at
implementering af direktiver er et nationalt anliggende og ikke noget, hvor EU-Kommissionen
skal optræde i rollen som muldvarp i de enkelte
nationalstater.
Jeg synes, det er en meget, meget alvorlig fejltagelse, EU-Kommissionen har begået, og jeg
håber, at ministeren kan bekræfte - det vil jeg
gerne spørge om - at den danske regering vil påtale meget kraftigt, hvis noget sådant gentager
sig.";Keld Albrechtsen
61333;title_name;":
Så er det justitsministeren på vegne af økonomiog erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen, fg.):
Jeg vil gerne over for hr. Keld Albrechtsen bekræfte, at vi i forhold til vores EU-samarbejde
har en meget klar arbejdsdeling med hensyn til,
hvad der er EU-Kommissionens kompetence, og
hvad der er medlemsstaternes kompetence, og
vi vil naturligvis også i det videre forløb sikre, at

Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 1 (EL).";Svend Auken
61855;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Søfarendes hviletid
m.v., indberetningspligt, anløbsforbud, lastning og losning af bulkskibe samt hjemmel til
betaling for syn af visse skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 19/2 2002.
Betænkning 21/3 2002. Tilføjelse til betænkningen 4/4 2002. Anden behandling 11/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Tirsdag den 16. april 2002 (L 9)";Svend Auken
62619;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- '
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om køb. (Revision af regler om forbrugerkøb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 21/2 2002. Første del af anden
behandling 26/2 2002. Tilføjelse til betænkningen 21/3 2002. Anden del af anden behandling
9/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag. - 홢
홢
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4989

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Svend Auken
63275;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven. (Digital kommunikation).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 21/3 2002. Anden behandling
9/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF): 1 (EL) stemte hverken
for eller imod.

Afstemning";Svend Auken
63882;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Advokatselskaber).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/3 2002. Anden behandling
9/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Svend Auken
64417;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven. (Udvidet ekstern terminaladgang til tinglysningsregistrene).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 21/3 2002. Anden behandling
9/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4990

Tirsdag den 16. april 2002 (L 76)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Svend Auken
65031;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Behandling af erstatningskrav efter skader i
udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/3 2002. Andenbehandling
9/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om gensidig
bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer.
(Udvidelse af lovens anvendelsesområde, effektivisering m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/3 2002. Andenbehandling
9/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Svend Auken
66073;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Svend Auken
66211;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Nedlæggelse af Adoptionsrådet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 18/3 2002. Anden behandling 9/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
66667;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KRF).

Tirsdag den 16. april 2002 (L 63)";Kl. 14.00
66830;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var: :
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed for privat hjemmesygepleje).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 20/3 2002. Anden behandling
4/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

4991

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 44 (S, SF, RV og EL): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.";Svend Auken
67519;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om klarere
regler for afgrænsningen af sort arbejde.
Af Anders Samuelsen (RV) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001. Første behandling 17/1
2002. Betænkning 10/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF,
KF, RV og KRF) mod 40 (S, SF og EL).

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.";Svend Auken
68136;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredj e behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Hjemme-pc-ordning samt skattefrihed for ar- '
bejdsgiverbetalt datakommunikation).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002. Første behandling 31/1
2002. Betænkning 3/4 2002. Anden behandling
9/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
68672;name_party;":
Venstre stemmer imod både ændringsforslaget
og selve beslutningsforslaget trods forslagsstillernes gode hensigter.
Vi mener, at beslutningsforslaget kortslutter
en fornuftig arbejdsgang i dette spørgsmål, da
beslutningsforslaget pålægger regeringen at
komme med konkrete forslag til lovændringer
og administrative ændringer, inden regeringen
ved skatteministeren har afsluttet det allerede
igangværende arbejde.
Venstre finder det stadig vigtigt at klarlægge
retstilstanden på de angivne områder, hvilket vi
også har tilkendegivet, hver gang sagen har været drøftet, men skal vi undgå lovsjusk, og det
skal vi, så skal tingene jo foregå i den rigtige
rækkefølge og med respekt for, at arbejdet ikke
jages igennem.
Endvidere kan det undre noget, at forslagsstillerne ikke for længst har gennemført dette arbejde, hvis det ellers kan gøres som påstået på

4992

Tirsdag den 16. april 2002 (B 39)

Radikale Venstres side kun at slå på tromme og
slå slag i den tomme luft.
Men vi er jo venlige i Det Radikale Venstre, så
derfor ændrede vi ordlyden med et ændringsforslag, så forslaget alene indeholdt et krav om
en redegørelse. Da det blev klart for Dansk Folkeparti, at udgiftsargumentet ikke længere
holdt, fandt Dansk Folkeparti på en ny undskyldning for en kovending. Argumentet lød
nu, at der ikke var tilstrækkelig tid til at komme
med en ordentlig redegørelse. Det argument er
jo selvfølgelig lige så hult som det første. Regeringens tempo, som de jo har brystet sig meget
af de første 100 dage, viser med al ønskelig tydelighed, hvad det administrative maskineri kan
præstere, hvis der er politisk vilje bag.
Realiteten er, at Dansk Folkeparti sammen
med regeringen er løbet fra sine løfter, ja, selv
løfter afgivet fra denne talerstol om at være";Peter Christensen
70447;name_party;":
Det er med forundring, at vi i Det Radikale Ven- medspiller i en proces uden om en vrangvillig
regering, der kunne have sikret et enklere skatstre har måttet konstatere, at ikke bare regerintesystem, som i højere grad harmonerer med
gen, men også Dansk Folkeparti er sprunget i
danskernes opfattelse af, hvad der er ret og rimålet og har valgt ikke at støtte beslutningsformeligt. Dansk Folkepartis løftebrud kan kun ses
slaget, inklusive ændringsforslaget, om mere
som et forsøg på at tækkes regeringen.
klare og rimelige regler for sort arbejde. Derfor
Jeg må derfor konstatere, at Dansk Folkeparti
er der ikke længere et flertal bag beslutningsforer
statsministerens parti snarere end den lille
slaget.
mands parti. Der er langt fra det billede og de
Under førstebehandlingen af beslutningsformeninger, partiet tilkendegiver i medierne, til
slaget var fru Colette Brix ellers stålsat i sin opden politik, man står for, når det gælder her i
bakning og sagde: Men jeg vil dog alligevel sige
Folketingssalen, når der skal trykkes på knaptil hr. Anders Samuelsens forslag, at det er et
perne. Ansvaret har forvandlet Dansk Folkepargodt forslag, og Dansk Folkeparti støtter det
ti fra at være en brølende kronhjort til at være en
selvfølgelig. Vi ønsker ikke, at nogen skal komdikkende lammehale uden mod, uden vilje og
me i en forfærdelig klemme, hverken håndværuden rygrad.
kere eller små selvstændige, men husk det i kirI den rolle deler de skæbne med regeringsken på søndag.
partierne.
Venstres daværende skatteordfører og
Se, det var jo klar tale.
nuværende fødevareminister, fru Mariann FiI dag kan jeg kun spørge fru Colette Brix og
scher Boel, hilste allerede sidste sommer det raDansk Folkeparti: Hvordan synes man selv, det
dikale forslag velkommen med ordene, og jeg cigår med at huske, ikke engang helt hen til en
terer: »Det er fuldstændig grotesk, hvis man skal
søndag, men blot til en ordinær tirsdag i Folkeskrive en regning til sig selv, når man laver notingssalen?";Anders Samuelsen
72439;Time;"get på sit eget hus.«
Hun blev bakket op af en meget forandringsJeg er personlig overrasket over, at man kan
villig
konservativ skatteordfører, hr. Flemming
nå at konvertere så mange gange på så kort tid,
Hansen,
som mente: »... at de nuværende regler
som vi har været vidne til. Dansk Folkepartis
første undskyldning for at springe i målet var, at ikke svarer til et moderne samfund, hvor skellet
mellem arbejde og fritid er mindre.«
man ikke kunne støtte forslaget, fordi det koster
Hvordan synes de to nu ærede ministre selv,
penge. Ja, hvad havde man regnet med? Når
det går med at sætte handling bag ordene? Jeg
man fjerner beskatningspligten fra noget, som
kan kun konstatere, at regeringen og Dansk Folhidtil har givet staten skatteindtægter, ja, så koster det selvfølgelig penge. Vi ønsker jo åbenbart keparti åbenbart ikke vil lade en håndværker
hjælpe sin syge moster, men ikke har problemer
i modsætning til Dansk Folkeparti ikke fra Det
med at tale for deres egen syge moster.

ultrakort tid og uden grundige overvejelser. Det
Radikale Venstre har ellers haft rig mulighed for
gennem mange år at få gennemført konkrete
lovændringer, der skal afgrænse, hvad,der er
sort arbejde, og hvad der kan regnes som almindelige vennetjenester. Det er dog ikke sket.
Hvad grundene dertil er, må stå hen i det uvisse,
men undre, det gør det.
Det betyder dog ikke, at Venstre er afvisende
over for tanken, men vi er af den opfattelse, at
der skal findes en velgennemtænkt løsning på
de rejste problemstillinger, der i øvrigt er af en
mere kompleks karakter, end forslagsstillerne
giver indtryk af. Så i respekt for det udredningsarbejde, regeringen har iværksat, stemmer Venstre imod, både ændringsforslaget og beslutningsforslaget.

(625)
Tirsdag den 16. april 2002 (B 39)
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg kan godt forstå, at hr. Anders Samuelsen er
lidt skuffet, men sådan er det jo her i politik.
Jeg vil også gerne sige, at hr. Anders Samuelsen har været med i 8 år, har haft 8 år til at levere
varen til sit parti således, at det kunne blive lavet om for små selvstændige. Det er godt nok
mange år, det må jeg sige.
Så vil jeg gerne spørge hr. Anders Samuelsen,
når han siger »fra brølende kronhjort til dikkende lammehale«, hvad er dog det for noget vrøvl,
hvor får hr. Anders Samuelsen dog det fra? Herinde handler det ikke om at være en brølende
kronhjort eller en dikkende lammehaie. Herinde
handler det om at få nogle ordentlige lovforslag
ud, som folk kan rette sig efter. Og om det er
små selvstændige, der har for høj skat, eller om
det er folk, der går og laver noget på deres eget
hus, det er sådan set ligegyldigt og uinteressant.
Det, der er interessant, er, at alt, hvad der er
uretfærdigt, skal stoppes. Og nu fandt Dansk
Folkeparti faktisk ud af, at der ligger noget på
tegnebrættet, og det sagde vi også sidst, også da
jeg holdt min ordførertale hernede, at der lå noget på ministerens tegnebræt. Det er vi altså gået
sammen om, og det har vi fundet ud af at vi venter på.
Anderledes og længere er den ikke, må jeg
sige til hr. Anders Samuelsen. Der er hverken
dikkende lammehaler eller skrog i Dansk Folkeparti.";Kl. 14.05
75608;name_party;":
Hvor er det dog ufattelig nemt at være i opposition. Hvor mange år er det nu, Det Radikale
Venstre har været i en regering? Hvor mange år
er det nu, Det Radikale Venstre har været i en regering, der havde et flertal bag sig, uden at den
har gjort noget ved det her? Jeg ved det ikke,
men måske kan hr. Anders Samuelsen svare på
det.
Vi Konservative har længe ment, som det
også fremgik af hr. Anders Samuelsens tale, at
man kunne gøre væsentlige forbedringer på dette område. Derfor har den konservative tidligere
skatteordfører udtalt sig om det. Det kan undertegnede bekræfte at den nuværende konservative skatteordfører også har givet udtryk for bl.a. i
den betænkningsafgivelse, vi er kommet med i
forbindelse med det her beslutningsforslag.
:";Charlotte Dyremose
76367;Time;"4993

Der er altså ikke ændret holdning til det her,
men - undskyld må jeg sige til hr. Anders Samuelsen - Det Konservative Folkeparti ønsker ligesom et par andre partier her i Folketingssalen at
få lavet et ordentligt og grundigt stykke arbejde,
så vi får en ordentlig og grundig lovgivning, der
løser problemerne, i stedet for bare at lovgive for
at lovgive, fordi der er et problem. Vi vil ikke
bare lovgive, fordi der er et problem, vi vil lovgive, fordi vi kan løse problemet med den lovgivning, vi laver. Derfor venter vi sagligt og seriøst
på en redegørelse fra skatteministeren.";Kl. 14.10
76988;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen. (Kristian Jensen begærer ordet). Undskyld, jeg vil lige gøre hr. Kristian Jensen opmærksom på, at Venstre har haft
en ordfører, der har talt, og hr. Kristian Jensen
kommer til som privatperson senere.hen i ordførerrækken. (Kristian Jensen: Det var for en kort
bemærkning). Så skal man markere.";Svend Auken
77331;name_party;":
Som repræsentant for et parti, der altid har været i opposition, og som altid lever op til rollen
som opposition, ligegyldig hvem der er i regering, vil jeg sige, at det altid er en fornøjelse at
iagttage, hvordan partier skifter opfattelse, når
man bevæger sig fra den ene række bænke til
den anden række bænke herinde.
Det er rigtigt, at hr. Samuelsen fremsætter forslaget nu, og at den tidligere regering ikke gjorde det, men det skal siges, at hr. Samuelsen tidligere har fremsat lignende synspunkter. Så det er
ikke første gang.
Men jeg vil sige til de unge løver og løvinder i
regeringspartierne, at det er lidt trist at se, hvordan de gamle, da de var ordførere, kunne sige,
at det kunne lade sig gøre lige med det samme.
. Det var bare et spørgsmål om, at regeringen lavede det.
Det er så et eksempel på, at man må sige til de
unge: Den tålmodighed, I udviser i forhold til,
hvad regeringen skal lave, når det er gode forslag, synes jeg ikke, I skal udvise. I har udvist
meget stor tålmodighed, når regeringen pressede ting ned over hovedet på jer i form af et forfærdeligt forslag, som regeringen har vedtaget,
og som I skulle forsvare i Folketingssalen.
Men når det drejer sig om gode ting som her,
så synes jeg, I skal presse regeringen lidt mere. I:
skal ikke finde jer i alting, heller ikke ...

4994

Tirsdag den 16. april 2002 (B 39)";Aage Frandsen
78716;title_name;":
Man må ikke tale direkte til medlemmerne. Vi
taler i tredje person her. Det ved hr. Aage Frandsen udmærket godt.

opfatte, at der faktisk er et undersøgelsesarbejde
i gang.";Svend Auken
78900;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
78942;name_party;":
Jeg må sige, jeg synes, at det er forbløffende, når
man nu godt ved, at her ender man med fra
Dansk Folkepartis side og regeringspartiernes
side at stemme imod noget, som man åbenlyst
sagtens kunne stemme for. Vi har haft den her
sag til diskussion i medierne i hvert fald i
mindst VÆår. Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Venstre er gået varmt ind for at
få ændret de her regler.
Nu skal man så hænge sig i, hvorvidt der er
tid nok til at komme med en ordentlig redegørelse. Debatten har jo været løbende i lang tid,
og enhver herinde i Folketingssalen ved, at såFørste næstformand (Svend Auken):
fremt det her var et spørgsmål, som kom op unSå!
der en finanslovforhandling, kunne man få den
Man kan altid diskutere rimeligheden i regredegørelse i løbet af 24 timer uden nogen som
lerne, men vi må altså efterleve de regler, vi har,
helst problemer samt en klargøring af, hvad der
indtil vi laver dem om.
skulle til.
Skatteministeren har nævnt, at redegørelses(Kort bemærkning).
arbejdet
er i gang. Det vil sige, at man allerede er";Anders Samuelsen
80014;name_party;":
Jeg er nødt til at irettesætte hr. Aage Frandsen en i gang med arbejdet, og det eneste, som vi beder
om fra Det Radikale Venstres side, er såmænd,
lille smule. Nu blev det sagt, at jeg som konserat der kommer en redegørelse inden sommerfevativ ordfører går ind for det her forslag, men
rien. Ikke engang det kan man tage sig sammen
ikke må gå ind for det.
til at bakke op om. Så meget for at levere varen i
Nej, jeg går ind for, at vi løser det problem,
forhold til de løfter, man har givet vælgerne.
som det her forslag behandler. Derfor går jeg ind
Så prøver partierne at hænge sig fast i, hvor
for det forslag, som vil komme fra skatteministelang
tid Det Radikale Venstre har haft ansvar. Ja,
ren, og som vi selv vil være med til at udarbejde,
man
kan jo næsten fristes til at sige: Nu kan man
som jeg vil mene vil løse problemet.
snart ikke synke dybere. Hvis det skal være på
Så jeg går ikke ind for det her forslag. Det er
den måde, så kan vi da godt vedstå, at vi har
derfor jeg stemmer imod det. Men jeg går ind
haft en hel del ansvar lige siden 1905: vi agter såfor, at vi løser det problem, som det her forslag
mænd også en dag at få en del af ansvaret tilbabehandler, efter en redegørelse fra Skatteminige, og det her beslutningsforslag kunne jo være
steriet.
et skridt på vejen. Men det vil man åbenbart
ikke have at vi skal have.
(Kort bemærkning).
I samme sekund jeg blev opmærksom på de";Charlotte Dyremose
81439;name_party;":
her problemstillinger som skatteordfører, blev
Nu er det ikke kun Det Radikale Venstre, som
ikke har opdaget, at der faktisk er et undersøgel- problemstillingen rejst, og den blev debatteret
internt i regeringen. Inden den tidligere regering
sesarbejde i gang, men også SF, som simpelt hen
nåede at fremsætte noget forslag, blev der udignorerer, at skatteministeren netop fra den her
skrevet valg. Hr. Frode Sørensen, den tidligere
talerstol har meddelt Folketinget, at der foregår
skatteminister, anerkendte, at her skulle man
en grundig undersøgelse af spørgsmålet. Det er
sætte ind over for de her problemstillinger. Så
jo netop baggrunden for, at vi ikke kan stemme
blev der udskrevet valg.
for det her forslag.
Det mindste, man kunne forvente fra FolkeJeg kan kun gentage det og så håbe, at både
tingets
side, var da så noget initiativ, noget virDet Radikale Venstre og SF på et tidspunkt vil
kelyst fra den nuværende regering eller i det";Peter Christensen
82404;name_party;":
Jeg modtager irettesættelsen. Den er berettiget.
Derfor må man sige til Venstres og Det Konservative Folkepartis ordførere, at de to ordførere i højere grad skulle leve op til det at være ung
politiker i Folketinget og vise vejen for et politisk parti i stedet for at finde sig i, at det skal
være skatteministeren, der skal komme med et
forslag. De to ordførere går jo tilsyneladende
klart ind for det, men skatteministeren siger:
Endnu kan det ikke lade sig gøre! Tænk på alt,
hvad I har fundet jer i de første 100 dage ...

Tirsdag den 16. april 2002 (B 39)
mindste, at støttepartiet pressede regeringen for
at komme med et stykke arbejde, som vi kunne
forholde os til i Folketingssalen.
Det kan ikke lade sig gøre. Dansk Folkeparti
er nemlig gang på gang i den her sag blevet banket på plads på trods af de gode viljer. Derfor vil
jeg bare gerne have Dansk Folkepartis ordfører
til at bekræfte, at følgende er fuldstændig korrekt citeret, og jeg giver altså her igen - via et citat - ordet til fru Colette Brix:
»Men jeg vil dog alligevel sige til hr. Samuelsens forslag: Det er et godt forslag, og Dansk
Folkeparti støtter det selvfølgelig. Vi ønsker ikke, at nogen skal komme i en forfærdelig klemme, hverken håndværkere eller små selvstændige. Men husk det i kirken på søndag.«
Jeg mener faktisk, at der i den sidste del af
dette citat nærmest var en antydning af, at Det
Radikale Venstre kunne finde på at springe i målet.
Hvem er det, der er sprunget i målet? Hvem
er det, der har forvandlet sig fra en brølende
kronhjort til en dikkende lammehaie?";Aage Frandsen
83997;title_name;":
Så er der et antal korte bemærkninger til hr. Samuelsens indlæg. Det er først hr. Kristian Jensen
og derefter hr. Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
84170;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg nu får lov til at komme med
en kort bemærkning til hr. Anders Samuelsen,
for der var en utrolig vrede, en utrolig skuffelse i
det første indlæg, hr. Anders Samuelsen havde,
som nu også blev gentaget i det andet.
Jeg kan nærmest ikke forstå, at man kan være
så skuffet, efter at alle partier i Folketinget har
sagt, at ideen er rigtig. Hr. Anders Samuelsen er
faktisk kommet med en rigtig idé. Men det kan
godt være, den ikke bliver gennemført lige i Anders Samuelsens udformning.
Jeg vil ikke påstå, at det er derfor, hr. Anders
Samuelsen er så skuffet. Men det er sådan, at
man har sagt fra mit parti og andre partier, at vi
synes, at hr. Anders Samuelsen har en rigtig idé,
men at vi godt vil have den fornødne tid til at gå
det igennem.
Hr. Anders Samuelsen har jo selv været inde
på, at det er en diskussion, der har varet længe,
og at man derfor sagtens, hvis det var en nem
diskussion, kunne være kommet med et konkret
lovforslag også forud for valget.

4995

Så kan hr. Anders Samuelsen ikke bekræfte,
at både Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti i betænkningen har sagt ja
til hensigten, men nej kun til det konkrete forslag?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
85390;name_party;":
I mit første indlæg stillede jeg det spørgsmål,
om Det Radikale Venstre ikke var enig i, at det
faktisk er et arbejde, som kræver en vis grundighed, og som ikke kan jages igennem. Det er ikke
blevet kommenteret, og derfor går jeg ud fra, at
hr. Anders Samuelsen er enig i det og derfor
også må have en forståelse for, at vi er nødt til at
afvente skatteministerens undersøgelse.";Peter Christensen
85780;Time;"Hr. Anders Samuelsen slår fast: Jamen det er
noget, vi har diskuteret igennem meget langt
tid, i hvert fald igennem halvandet år, i medierne.
Jamen, hr. Anders Samuelsen, hvad for en debat, du har kørende i medierne, skal vel ikke påvirke ...";Kl. 14.20
86056;title_name;":
Undskyld - man kan kun tiltale folk indirekte.
Man kan ikke tiltale folk direkte.";Svend Auken
86161;name_party;":
Undskyld, undskyld, jeg skal også lære det.
Men den radikale ordfører må da have forståelse for, at vi ikke på baggrund af mere eksterne
former kan gennemføre lovsjusk her i Folketingssalen.";Peter Christensen
86386;title_name;":
Så er det hr. Mikkel Dencker og derefter hr. Anders Samuelsen. Og der er flere korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
86525;name_party;":
Selv om hr. Anders Samuelsen siger noget andet, jamen så er Dansk Folkeparti enig i intentionerne i dette forslag. Vi stemmer dog imod, fordi det er en for kort tidsfrist at give til behandlingen af et så vigtigt og kompliceret område,
som det her er.
Hr. Anders Samuelsen ved også godt, at
Dansk Folkeparti oplyste ham om i sidste uge, at
vi havde i sinde at stemme for dette forslag, B
39, hvis tidsfristen kunne udskydes, så man
kunne få en seriøs behandling af det her forslag.

4996

Tirsdag den 16. april 2002 (B 39)

Men det ønskede hr. Anders Samuelsen ikke, og
dermed konkluderede vi i Dansk Folkeparti, at
hr. Anders Samuelsen i virkeligheden er ligeglad med, om det her forslag bliver vedtaget eller ej, men blot ønsker at skabe sig en platform
for at stå hernede og skyde med den store kanon.
Dansk Folkeparti har ikke tænkt sig at være
statister i Cirkus Samuelsen, så derfor stemmer
vi nej til det her.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
87485;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen, som siger, at jeg lyder
skuffet: Ja, men jeg er såmænd ikke skuffet på
egne vegne, jeg er skuffet på befolkningens vegne, på Venstres vælgeres vegne, på de konservative vælgeres vegne, på Dansk Folkepartis vælgeres vegne over den manglende fremdrift, regeringspartierne og Dansk Folkeparti udviser.
Det er udelukkende den form for skuffelse, jeg
giver udtryk for.
Så spørger hr. Peter Christensen, om Det Radikale Venstre kan acceptere lovsjusk. Nej, det
kan Det Radikale Venstre ikke, men jeg må igen
henlede opmærksomheden på, at man har været
i stand til at få en finanslov - i al dens kompleksitet - igennem Folketingssalen på ganske, ganske kort tid. Her er det eneste, Det Radikale Venstre beder om, bakket op af en række andre partier, at få en redegørelse inden sommerferien.
Det er det eneste.
Så endelig til hr. Mikkel Dencker, som antyder, at vi ikke vil være villige til at kigge på tidsfristen. Kan hr. Mikkel Dencker, når nu der bliver gået så tæt på, bekræfte, at der lå en aftale
mellem Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om at tale sammen efter vores respektive
gruppemøder for at forhandle den her del på
plads? Der blev ingen forhandling, fordi Dansk
Folkeparti vendte tilbage og sagde: Vi kan under
ingen omstændigheder være med, uanset tidsfrist eller ej. Kan vi få det bekræftet?

arbejde, man render rundt på gangene, og man
forsøger at få nogle ting igennem. Men det er jo
gudskelov ikke første gang, vi er udsat for det
her, og var det nu første gang, så kunne det være, der var nogle, der har lært af det.
Jeg kan i hvert fald sige én ting, at vi ønsker
selvfølgelig ikke, at bygningshåndværkere skal
beskattes af arbejde i eget hus. Dér er vi helt enige. Og jeg vil også godt sige, at vi ser hen til, at
skatteministeren kommer med et forslag, så
denne her sag bliver løst.
Så vil jeg også godt sige til hr. Anders Samuelsen, at når man har en aftale om at komme
med nogle oplysninger, så kommer man med
dem. Hvis der er en, der ringer til mit firma og
beder mig om at give et tilbud, og det tilbud
ikke må gå længere end til 100 kr., så skynder jeg
mig, hvis jeg vil have den ordre, at sende det tilbud, for hvis man venter 3 uger, er toget kørt, så
er der en anden, der stiller et andet forslag.
Sådan er det alle steder i livet, det må man
bare vænne sig til, og sådan er det også herinde i
Folketinget.";Anders Samuelsen
89861;Time;;Kl. 14.25
89895;title_name;":
Der er faktisk ret mange korte bemærkninger tilbage. Den første er fru Colette Brix og derefter
fru Charlotte Dyremose.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
90060;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen nævnte selv, at der er
mange, der spørger, hvorfor Det Radikale Venstre ikke har fået gjort noget ved det her, mens
Det Radikale Venstre var i regering.
Jeg kunne godt tænke mig fortsat at bede hr.
Anders Samuelsen om at svare på det. Kan hr.
Anders Samuelsen ikke det, så er det måske,
som jeg forestiller mig, fordi det her er meget
komplekst. Og det er jo netop årsagen til, at vi
ikke ønsker at jage det igennem.
For Det Konservative Folkeparti er det her en
kompleks og vigtig problemstilling, som vi gerne vil løse på en ordentlig måde. Det er måske
derfor, man lidt fristes til nu lidt at tænke: Er det
i virkeligheden et spørgsmål, om hr. Anders Samuelsen er ligeglad med, om den lovgivning, vi
laver, hjælper? For det er vi ikke i Det Konservative Folkeparti, og det håber jeg heller ikke hr.
Anders Samuelsen er. Jeg håber, vi konstruktivt
kan få lavet et godt og virksomt forslag, der
også løser det her problem.

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen jeg vil igen sige til hr. Anders Samuelsen,
at jeg kan godt forstå skuffelsen. Der laves noget";Charlotte Dyremose
91183;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen, så tager vi hr.
Jacob Buksti med, og så slutter vi med hr. Anders Samuelsen.

Tirsdag den 16. april 2002 (B 39)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
91377;name_party;":
Der er jo ikke noget at sige til, at det gør indtryk
på hr. Anders Samuelsen, når de nuværende regeringspartier og støtter til partierne stort set løber fra alt, hvad de stod for, da de var i opposition. Der er jo ikke noget at sige til, at hr. Anders
Samuelsen synes, at det er en meget besynderlig
oplevelse, som vi desværre ser gang på gang her
i Folketinget. Man kom til regeringsmagten, fordi man kunne love både det ene og det andet.
Nu bliver hr. Anders Samuelsen beskyldt for
at haste det her igennem. Lad mig nævne, at der
på nuværende tidspunkt er 33 - 33 - skatteforslag. 8 er fremsat uden høring. Det ser ikke ud
til, at det plager statsministeren at fremsætte
mange forslag.
Jeg synes bestemt ikke, at hr. Anders Samuelsen skal lade sig gå på af det synspunkt, at man
nu haster tingene igennem. Det er jo ikke det,
det drejer sig om. 33 skatteforslag skal være klar
inden sommerferien, 8 af dem uden høring. Det
er det, man udsættes for, og så skal hr. Anders
Samuelsen beskyldes for sjusk. Det er der overhovedet ikke tale om.";Jens Peter Vernersen
92452;title_name;":
Vi er kommet vidt omkring. Hr. Jacob Buksti og
derefter hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
92567;name_party;":
Jamen jeg skal love formanden, at jeg skal sørge
for, at vi kommer rigtig vidt omkring. Det er sådan, at talestrømmen her jo må vidne om, at det
her er virkelig et forslag, der optager folk og i
hvert fald optager nogle partier, som har svært
ved at forklare, hvorfor de egentlig forholder
sig, som de gør.
Men jeg har forstået det sådan, at det, som
man er meget optaget af både fra regeringspartiernes side og Dansk Folkepartis side, er, at der
skal tages ordentlig tid. Der skal, hvis man skal
have en seriøs behandling, som hr. Mikkel Dencker sagde, mere tid til. Og fru Charlotte Dyremose sagde, at vi ikke skal bare jage tingene
igennem. Jeg går ud fra, at det er sådan et princip, man har i al almindelighed. Når der virkelig
er alvorlige sager, så skal man ikke haste dem
igennem.
Så går jeg ud fra, at det får vi så også at se, når
vi skal behandle ændringsforslagene til L 180,
forslaget om vurderingsorganisationen, som er
overhovedet den største hindring for vurde-

4997

ringsorganisationen, som er set i kongeriget, og
som vi end ikke kan få tid til en ordentlig behandling af. Der går jeg ud fra, at man så vil
støtte det forslag, vi havde om, at det skal man
give 1 år mere, så vi kan få en seriøs behandling.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
93836;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg synes, at fru
Colette Brix' indlæg var noget af det mest selvmodsigende, jeg har hørt længe. Nu skulle Det
Radikale Venstre anklages for, at vi har brugt for
lang tid på at komme igennem med det her forslag, fordi der gik 3 uger, tror jeg, det var, inden
det kom til afstemning i Folketingssalen. Så det
var for lang tid.
På den anden side får vi at vide, at grunden
til, at man stemmer imod, er, at det går for hurtigt. Altså nu må man ligesom beslutte sig for,,
hvad det er for et argument, man vil vægte højest.
Fru Charlotte Dyremose mener jeg at jeg har
svaret. Det Radikale Venstre har taget denne
problemstilling op i samme sekund, vi fik øje på,
hvor alvorlig problemstillingen var. Og siden da
har vi målrettet arbejdet på at få ændret den eksisterende lovgivning.
Vi er gået så meget på kompromis, at vi bare
har bedt om at få en redegørelse fra regeringen
for, hvilke instrumenter man kunne bruge. Ikke,
en gang det kan fru Charlotte Dyremose eller de
to regeringspartier eller Dansk Folkeparti stemme for.
Så kan jeg bekræfte hr. Vernersens udlægning
af teksten, nemlig at der er 33 forslag, som er på
vej igennem, 8 uden høring. Hvor mange af disse forslag stemmer Dansk Folkeparti for på
trods af hastigheden i behandlingen her i Folketingssalen?";Anders Samuelsen
95176;title_name;":
Efter den debat, der nu har været, vil jeg gerne
afslutningsvis bekræfte, at regeringen er positiv
over for klarlæggelse af retstilstanden på dette
område: det har jeg tidligere tilkendegivet. Jeg
har også tidligere tilkendegivet, at vi ser positivt
på en løsning vedrørende bygningshåndværksmestrenes skattemæssige situation ved udførelse af eget arbejde på egen bolig.";Svend Erik Hovmand
95558;Time;"Men jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at
man altså siden indkomstskattens indførelse i
Danmark har levet uden en lovmæssig afgrænsning af skattefrie vennetjenester. Det er ikke, for-

4998

Tirsdag den 16. april 2002 (L 92 og L 93)

di der ikke har været udfoldet bestræbelser på at
analysere og bekæmpe det sorte arbejde. Det viser imidlertid, at sagen ikke er særlig enkel og i
hvert fald ikke så enkel, som forslagsstillerne
forestiller sig.
Det er af samme grund lidt uforståeligt, synes
jeg, at man efter alle disse år nu pludselig har så
travlt. Sagen bør efter min opfattelse undersøges
grundigt, sådan at vi alle står med en analyse,
der kan give anledning til fornuftige beslutninger. Vi skal ikke stå med lappeløsninger. Det er
utrolig vigtigt, at vi her får en grundig vurdering af den samlede sag. Det er ikke bare et
spørgsmål om bygningshåndværkere, men også
et spørgsmål om vennetjenester, gør det selv-arbejde og de mange, mange forskellige ordninger,
der findes for erhvervsdrivendes brug af egne
varer osv. Det er et ganske omfattende felt, som
jo går langt, langt ud over kredsen af bygningshåndværkere. Det omfatter faktisk en lang række af forskellige erhvervsdrivende.
Regeringen vil i næste samling tage de nødvendige initiativer, når resultatet af undersøgelsen foreligger. Men det er vigtigt, at vi har et ordentligt grundlag at gøre det på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
96971;name_party;":
Jeg vil godt slutte af med at takke for debatten.
Jeg synes, at den i dén grad har udstillet, hvad
der har været behov for, nemlig situationen hos
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti,
og det må vi andre så bare tage til efterretning.
Jeg vil også godt takke for skatteministerens
tilkendegivelse af, at der kommer initiativer fra
regeringens side. Man må så blot håbe, at de
ikke også skal træneres yderligere med henvisning til, at man ikke har tid osv., men at der faktisk kommer nogle ændringer på det her område i den næste samling, inden vi kommer til nytårsskiftet. Ellers synes jeg, at regeringen begynder at have et troværdighedsproblem, som langt
overstiger, hvad man allerede har etableret af
forklaringsproblemer via de citater, som jeg har
givet fra fru Mariann Fischer Boel, den nuværende fødevareminister, og hr. Flemming Hansen, den nuværende trafikminister.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 57 (V,
DF og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 10/4 2002).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven. (Ændringer som følge af tonnageskatteloven).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 21/2 2002.
Betænkning 10/4 2002).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Tirsdag den 16. april 2002 (L 92 og L 93)
Forhandling

4999

gende, løbende indkomster. Det illustrerer ganske præcist skattestoppets groteske karakter.";Anders Samuelsen
99184;Time;Derfor foreslår Socialdemokratiet i ændringsforslag nr. 8, at tonnageskattesatserne på sædvanlig;Kl. 14.35
99298;name_party;":
vis bliver reguleret efter personskattelovens §
For Socialdemokratiet har det altid været afgø20.
rende at fastholde og udvikle Danmarks positiEndelig er det fuldstændig uforståeligt, at reon som en af Europas førende søfartsnationer og geringen foreslår, at lovforslagene skal have
samtidig sikre, at dansk skibsfart har konkurvirkning fra og med indkomståret 2001. Ved lorencebetingelser, som gør, at det er muligt.
venes vedtagelse skal virksomhederne allerede
Derfor har Socialdemokratiet også under hele efter gældende regler have afleveret deres regnudvalgsbehandlingen været meget ivrige efter
skaber i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Det har
at sikre, at vi kunne få en bred løsning og et
endvidere intet formål at foreslå så grundlægbredt flertal for de beslutninger, der skal træffes
gende ændringer med tilbagevirkende kraft, da
her i Folketinget.
forslagets hele formål jo er at sikre en fremtidig
Desværre har vi konstateret, at regeringen
adfærd hos rederierne, som fastholder Danmark
heller ikke i denne sag har udvist nogen form
som søfartsnation.
for forhandlingsvilje eller lydhørhed over for
Man kan jo ikke ændre adfærden med tilbasaglige argumenter fra andre partier. Ganske
gevirkende kraft. Derfor foreslår Socialdemovist har skatteministeren ment, han gerne ville
kratiet i ændringsforslag nr. 12 samt i ændringstænke over vores forslag, men tankevirksomheforslag til L 93, at lovene først får virkning fra
den har ikke givet sig udslag i synbare resulta2002. Jeg vil gerne bede skatteministeren om
ter.
herfra klart at tilkendegive, hvordan det kan væDerfor har Socialdemokratiet stillet en række
re, at man skal ændre loven for en periode, hvor
ændringsforslag til L 92 og L 93, som skal rette
loven ikke kan have nogen virkning for den
op på nogle af de forhold, som er uacceptable,
fremtidige adfærd. Det forekommer os fuldeller som kan misbruges til at undvige en norstændig uforståeligt.
mal beskatning uden for lovforslagets virkeomLovforslagene er teknisk set meget svært genråde.
nemskuelige. De parter og organisationer uden
Lovforslaget indeholder således en mekanisfor ministerier og Folketinget, som har vist betyme, som har til formål at fastholde grundlaget
delig interesse for forslaget, har en klar egeninfor gamle, udskudte skatter, såfremt man flytter
teresse i sagen. Derfor kan man være usikker
sin rederivirksomhed væk fra Danmark eller
med hensyn til, om der kan være forhold, som vi
nedjusterer sin virksomhed i betydeligt omfang. ikke har haft tilstrækkelig mulighed for at vurSåledes som bestemmelsen er udformet, er
dere i forhold til forslagenes virkning.
problemet, at de latente skatter udhules år for år
På trods heraf er Socialdemokratiet parat til at
og dermed virker stik imod lovforslagets hoved- stemme for lovforslagenes endelige vedtagelse,
formål, nemlig at fastholde rederivirksomheden såfremt de af Socialdemokratiet stillede æni Danmark. Tværtimod bliver det år for år billidringsforslag bliver vedtaget ved lovforslagenes
gere at flytte sin virksomhed væk fra Danmark i anden behandling.
forhold til betaling af de gamle, udskudte skatter. Derfor foreslår Socialdemokratiet i ænAnden næstformand (Poul Nødgaard):
dringsforslag nr. 9, at der indsættes en reguleHr. Aage Frandsen som ordfører.
ringsmekanisme, som sikrer mod denne udhuling.";Jacob Buksti
102624;name_party;":
Så er det uforståeligt for os, at regeringens
Som jeg tilkendegav på SF's vegne allerede i forskattestop også spøger i denne sammenhæng.
bindelse med førstebehandlingen, kan vi godt
Det er helt uforståeligt, at man på grund af
acceptere, at man overgår til et princip om en
skattestoppet fastfryser tonnageskatten i kroner
tonnageskat, selv om vi er noget betænkelige
og øre i en lov, hvor det skattepligtige beløb ind- ved, at man generelt har forskellige skattetyper.
går i den almindelige selskabsbeskatning. Det
Men netop for at sikre rederierhvervet i Danvil svare til, at man i det øvrige indkomstskatte- mark mener vi, at det kan være fornuftigt at gå
system ville fastfryse indkomstskatterne i kroind på tankegangen om en tonnageskat.
I
ner og øre selv uden inflationsudvikling ved sti-

5000

Tirsdag den 16. april 2002 (L 92 og L 93)

Men det, der ligger i det, som er regeringens
forslag, og hvor regeringens forslag jo også adskiller sig noget fra tankerne hos den tidligere
regering, er, at vi risikerer, at denne tonnageskat
bliver udnyttet til en række ting, som det ikke er
hensigtsmæssigt og ikke er rimeligt at den bliver
udnyttet til.
Det er derfor, at vi har stillet en række ændringsforslag, som vi mener vil rette op på det,
og det er også derfor, at vi støtter de socialdemokratiske ændringsforslag. Det er altså ud fra en
tankegang om, at skal man lave sådan en tonnageskat, hvilket vi synes er rimeligt, så må man
sikre, at det kun er de firmaer og de rederier,
som det drejer sig om, der får glæde af det, og at
ikke en række firmaer, som har sidefunktioner i
forhold til rederiet, også får glæde af det.";Aage Frandsen
104267;Time;"Så er der spørgsmålet om udskudt skat, og
det er også under alle omstændigheder et
spørgsmål om, hvornår lovforslaget skal træde i
kraft.
Derfor er vores stillingtagen til lovforslaget i
høj grad afhængig af, hvordan følgerne bliver
omkring vedtagelsen ved anden behandling.";Kl. 14.40
104576;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
104634;name_party;":
Jeg skal blot kort meddele på Det Radikale Venstres vegne, at vi stemmer for forslaget, når det
kommer til endelig afstemning, men vi tager forbehold i forhold til den del, der vedrører skattestoppet, hvor skattestoppet går ind og griber ind
i lovforslaget. Det mener vi er komplet urimeligt, og i samme sekund, vi får muligheden for
det, vil vi gå i gang med at arbejde for at få den
del ændret, da der jo reelt er tale om en indkomstskat, som blot bliver lavet om til noget andet og derfor selvfølgelig ikke skal omfattes af
skattestoppet.
Men med det forbehold kan vi sige, at vi ender med at stemme for forslaget.";Anders Samuelsen
105291;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de faldne bemærkninger,
og jeg vil også sige til de kritiske bemærkninger,
at man selvfølgelig altid kan anlægge forskellige
synspunkter i en sag som den, vi taler om her.
Jeg har imidlertid hæftet mig ved det positive, som også kom til udtryk fra den socialdemokratiske ordfører, hr. Jacob Buksti, for jeg synes

ikke, at der er grund til at forlænge debatten
med unødige provokationer.
Jeg synes, det er dejligt at konstatere, at vi
bredt i dette Ting har det samme mål, nemlig at
sikre skibsværftsbranchen og dens internationale konkurrenceevne. At vi så har forskellige veje
til at nå det mål, er o.k. Jeg respekterer selvfølgelig fuldt ud, at der kan være forskellige opfattelser, hvilket ændringsforslagene jo klart giver udtryk for.
Jeg vil gerne sige tak for den fælles indstilling, den fælles forståelse, vi har om det overordnede, og så kan man selvfølgelig gå ind i de
enkelte ændringsforslag og begynde at dechifrere dem.
Men jeg synes helt, helt overordnet, at jeg må
sige til dem, som mener, at vi her gør det for let
for en branche, at vi jo har haft den her sag forelagt i EU, og den melding, vi har fået tilbage fra
EU, er et o.k.: Det er i orden. Det tager jeg jo som
udtryk for, at de konkurrencemæssige aspekter,
som jo ellers ville kunne rejses på baggrund af
en sådan kritik, er tilgodeset. Det må vi nok sige.
Det er klart, at når alle andre lande nu er på
vej til at lave en tonnageskatteordning, så skal vi
også have sådan en i Danmark. Det er selvfølgelig også klart, at der kan være forskel på den måde, man indfører den på, og derfor er det vigtigt,
at vi får en overordnet vurdering af, hvordan
vores form for tonnageskat er i forhold til de andres. Der er det så, EU har sagt, at den er o.k., og
det slår jeg mig til tåls med.
Derfor vil jeg endnu en gang slutte med at
sige tak for den positive indstilling og respekt
for, at vi kan have forskellige opfattelser på enkelte områder.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
107265;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi ikke skal bevæge os langt ud
i kanterne som ved den tidligere diskussion.
Derfor går jeg ud fra, at det var skibsfarten, ministeren tænkte på, og ikke skibsværfterne, for
ellers er der i hvert fald noget, jeg har misforstået i forslaget her.
Det er selvfølgelig meget godt at være enige
om målene, men det afgørende er jo præcis, at
midlerne efter vores mening virker mod målene.
Det burde være målet, at man skulle fastholde
dansk skibsfart og hindre udflagning, mens det,
man gør her, er, at man risikerer at præmiere udflagning. Det håber jeg skatteministeren helt forstår, og at skatteministeren er helt rolig ved, at
det er det, man i øvrigt gennemfører.

RT (626)
Tirsdag den 16. april 2002 (L 92 og L 93)";Jacob Buksti
108011;Time;"Så siger skatteministeren, at fordi alle andre
lande har det, må vi også have det. Det er sådan
set godt nok, men det, der bare er pointen, er, at
der er en række problemstillinger, som er mere
presserende i Danmark end i andre lande, fordi
vi har mere gunstige afskrivningsregler og mere
gunstige sambeskatningsregler i det her land.
Derfor er det problem med udskudte skatter
langt mere presserende her end andre steder.
Skatteministeren bliver nødt til at forklare to
ting, for jeg går ud fra, at i alle de andre lande,
hvor man har ordningerne, har man ikke opfundet et så perspektivløst begreb som et skattestop, men det skal vi have i Danmark. Skatteministeren bliver nødt til at forklare mig og andre,
hvordan det kan være, at der skal et skattestop
ind i en lov, der i øvrigt indeholder massive lempelser. Og det andet, skatteministeren bliver
nødt til at forklare, er, hvorfor det skal gælde for
2001.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
108960;name_party;":
Skatteministeren henviste til, at lovforslaget har
været til godkendelse i EU, og at der i den forbindelse ikke var negative bemærkninger. Jeg
forstår godt, at skatteministeren er nødt til at
være optaget af det, men man kan jo godt være
imod et lovforslag, uanset om EU siger ja eller
nej, og man kan være for noget, uanset om EU
siger ja eller nej. Så det er ikke et argument i sig
selv at sige, at der ikke er nogen problemer i forbindelse med det her lovforslag, fordi EU har
sagt, at det ikke er i strid med nogen bestemte
konkurrenceregler.
Det, som vi opfatter som problemet, er, at der
er en række muligheder for, at man kan skattetænke, og at det på den måde også sikres, at
man får en større skattebegunstigelse, ikke kun
til rederier, men også til de foretagender, som
både har rederier og har andre ting.
Det er den risiko, der er, og det mener vi ikke
er noget, EU har tænkt på eller haft ansvaret for
at skulle tænke på. Det er også derfor, at vi anfører det som en stor betænkelighed ved lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
110035;title_name;":
Lige en kort bemærkning, idet jeg henviser til
det, jeg allerede har sagt under førstebehandlingen, og til de svar, jeg har givet under udvalgsbehandlingen: Vi har besluttet os for at indføre

5001

et skattestop, og det mener vi faktisk alvorligt
også i denne sag.
Så lige en sidste bemærkning til det der med
frygten for, at nogle vil flage ud: Her kommer
branchen og siger, at det er kolossalt vigtigt, at
vi får en sådan ordning for at forhindre udflagning. Nu får vi en sådan ordning, forhåbentlig,
hvis Folketinget vil, og dermed har vi jo skabt en
meget, meget stor grad af sikkerhed for, at skibsfarten i Danmark har vilkår, som man ikke behøver at rejse væk fra.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
110744;name_party;":
Men skatteministeren kommer altså ikke uden
om, at som forslagets bestemmelser er formuleret i § 16, stk. 3, så indebærer det en klar mulighed for, at man simpelt hen kan nedskrive de
udskudte skatter, at det bliver billigere og billigere: bare man holder ud, bliver man i højere
grad præmieret for at flytte ud, og derfor virker
forslaget mod sin hensigt.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
skatteministeren er enig i, at den skattestopsbetragtning, der ligger i det her forslag, svarer til,
at regeringen gik ud og sagde: Skattestoppet betyder, at ingen borgere i Danmark til næste år i
kroner og øre kan komme til at betale mere i
skat, uanset om de stiger i indkomst. Synes skatteministeren, at det er en rimelig fortolkning af
skattestoppet? Hvis skatteministeren ikke synes
det, så bør skatteministeren stryge skattestopsbetragtningen i forslaget her og lade skalaen regulere med den almindelige § 20.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 41 stemte
for, 55 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.";Jacob Buksti
111995;Time;"Ændringsforslag nr. 3-4 vedtoges uden afstemning.

5002

Tirsdag den 16. april 2002 (L 107)

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 11 stemte
for, 56 imod: 33 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 9 stemte
for, 58 imod: 35 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 41 stemte
for, 56 imod: 4 stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 40 stemte
for, 58 imod: 4 stemte hverken for eller imod.";Kl. 14.50
112570;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 46 stemte
for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 42 stemte
for, 56 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 8 stemte
for, 57 imod: 35 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 41
stemte for, 56 imod: 4 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
113247;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven.
(Ændringer som følge af tonnageskatteloven).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 42 stemte
for, 56 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 42 stemte
for, 55 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
113841;Time;"Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 42 stemte
for, 56 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 41 stemte
for, 57 imod: 4 stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Forsøgsordning med 150
pet. fradrag for forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 10/4 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kl. 14.55
114565;name_party;":
Det er jo ikke hver dag, at man som socialdemokrat finder anledning til at rose regeringen. Så
meget desto mere skal man jo ikke forpasse muligheden.
Derfor vil jeg godt takke skatteministeren for
det hudløse, ærlige svar, vi har fået under udvalgsbehandlingen, på, hvorfor forskningen skal
styrkes ved at sovse den ind i skattesystemet.
Hertil svarer skatteministeren, at det har Dansk
Industri og CO-Industri ønsket. Og jeg citerer";Sandy Brinck
115019;title_name;"»Regeringen har lagt vægt på at følge erhvervslivets anbefalinger og har derfor valgt at
foreslå 150 pet. fradrag«.
Dette er begrundelsen. Det er prisværdigt
klart. Og derfor har vi selvfølgelig også bedt om

Tirsdag den 16. april 2002 (L 107)
at få dette svar optrykt i betænkningen, så baggrunden står klar for enhver.
Så tilføjer skatteministeren, at det også er den
mest enkle måde at gøre det på. Her tror jeg nok,
at skatteministeren og jeg har en lidt forskellig
logik. Skatteministeren svarer i ramme alvor, at
når regeringen ønsker at styrke forskningen via
skattesystemet efter en godkendelsesprocedure i
de statslige forskningsråd i stedet for at give
dem et tilskud direkte efter godkendelse, er det,
fordi det er administrativt enkelt. Altså et ekstra
led, nemlig skattesystemet, skulle gøre det mere
enkelt.
Jeg indrømmer blankt, at det forstår jeg ikke,
og vi kan da også se på nogle af høringssvarene,
at vi ikke er de eneste, der har svært ved at forstå tre led som mere enkelt end to led. Men jeg
må samtidig indrømme, at sådan en logik gør
det noget lettere for skatteministeren at leve op
til regeringens løfter om forenkling. Man tilføjer
bare et ekstra administrativt led, gerne det i forvejen let gennemskuelige skattesystem, og vupti
er det hele meget mere enkelt for borgeren!
Så til spørgsmålet om, hvem der egentlig får
gavn af det her, og om fradraget reelt vil styrke
forskningen. Der har i høringssvarene været en
del kritik af eller bekymring for, om dette forslag
nu også kommer små og mellemstore virksomheder til gavn og dermed udbreder incitamentet
til at deltage i forskningsprojekter, eller om lovforslaget blot giver mere økonomi til de fortrinsvis store virksomheder, som i forvejen har forskningsprojekter sammen med det offentlige.
Således lyder vurderingen fra Erhvervs- og
Selskabsstyrelsens testpanel: »Ud over at det vil
være vanskeligt at vurdere forslaget, da de præcise retningslinjer ikke kendes, vurderes forslaget at berøre ganske få virksomheder«.
Se, det er jo ikke et svar, jeg vil karakterisere
som en kompliment til skatteministeren: Forslaget er vanskeligt at vurdere, det er upræcist, og
det kommer kun til at gavne nogle få. På samme
måde tilkendegiver Håndværksrådet bekymring over, at forslaget kun vil komme de store
virksomheder til gavn.
Vi er helt på det rene med, at skatteministeren
med ændringsforslaget forsøger at imødegå
dele af den kritik, sådan at den nedre beløbsgrænse på 0,5 mio. kr. ikke kræves inden for
samme indkomstår, men derimod i hele aftaleperioden. Socialdemokratiet er bare ikke på nogen måde sikker på, at skatteministeren hermed
har løst den påpegede skævvridning til fordel
for de store.

5003";skatteministeren
117714;Time;"Vor skepsis bliver naturligvis ikke mindre af,
at skatteministeren selv skriver i et andet svar til
Skatteudvalget, at den nedre beløbsgrænse netop er sat for, »at et betydeligt antal småsager
undgås«. Det er muligt, at der igen er tale om
forskellige opfattelser af logik, det skal jeg ikke
kunne afvise, men udbyttet af dette lovforslag er
usikkert. Får vi overhovedet mere forskning?
Socialdemokratiet synes altså, det er noget
juks, at det skal foregå over skattesystemet. Vi
vil gerne være med til at styrke forskningen,
men det skal være direkte, så vi ved, at vi får
ekstra forskning for pengene. Vi synes, udvalgsarbejdet har bekræftet vore bekymringer, og
derfor er vi stadig væk lodret imod og stemmer
også imod ændringsforslagene.";Kl. 15.00
118473;name_party;":
Jeg er meget imponeret over skatteministerens
måde at argumentere på. Det er sådan de forhåndenværende søms princip, altså lidt afhængig af, hvilke resultater der er, finder man argumentet.
Som det blev nævnt, er det eneste argument i
det svar, der er givet til udvalget, for at man skal
blande skattesystemet ind i virksomhedernes
forskningsudgifter, at det er foreslået af Dansk
Industri og CO-Industri, og regeringen har lagt
vægt på at følge erhvervslivets anbefalinger. Sådan er det. Men forleden dag, da vi havde førstebehandling af vurderingsloven, hvor det var
sådan, at vi havde fat i Kommunernes Landsforening som vurderingsorganisation, sagde skatteministeren: KL har været nævnt. De har jo
også nogle interesser i at kunne bevare det i lokalt regi i deres egen virksomhed, og det skal
man jo lige have med i sin vurdering af den henvendelse fra KL.
Er det ikke sådan, at det måske kan strejfe
skatteministerens tanker, at det samme kunne siges om CO-Industri og Dansk Industri?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

5004

Tirsdag den 16. april 2002 (L 136)";Jacob Buksti
119690;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Revision).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 13/3 2002.
Betænkning 3/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og andre love. (Konsekvensændringer som følge af førtidspensionsreformen
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 18/3
2002. Betænkning 10/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
120813;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
121226;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering m.v. af mæglere og formidlere af affaldshandler over grænserne).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 30/1
2002. Betænkning 10/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 16. april 2002 (L 58)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
122116;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
122309;Time;"5005

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om radiografer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 3/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/12002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 3/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 15.05
123118;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 43 stemte
for, 58 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
123547;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om bioanalytikere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 1/3 2002.
Betænkning 3/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
124167;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

5006

Tirsdag den 16. april 2002 (L 42)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Revision).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 9/1 2002. Første behandling 22/1 2002.
Betænkning 11/4 2002. Ændringsforslag nr. 1
uden for betænkningen af 15/4 2002 af Villy
Søvndal (SF) og Margrethe Vestager (RV)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Villy Søvndal (SF) og Margrethe
Vestager (RV).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 43 stemte
for, 58 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
125190;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om
produktionsskoler, lov om gymnasiet m.v., lov
om kursus til højere forberedelseseksamen og
om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af tilskudsregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 21/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 9/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
126273;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 16. april 2002 (L 121)
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ophævelse af lov om garantier for lån til erhvervelse eller ombygning af
mindre fragtskibe og om ændring af lov om
statsautoriserede revisorer, lov om registrerede
revisorer, lov om omsætning af fast ejendom,
lov om uddannelse af maskinmestre, lov om
søfartsuddannelse samt lov om forsikringsformidling. (Nedlæggelse af visse råd, nævn m.v.
på erhvervsområdet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 12/4 2002).

5007

Forhandling";Poul Nødgaard
127114;name_party;":
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse vedrører ændrede omprioriteringsmuligheder.";Ulrik Kragh
127218;Time;"Det, sagen drejer sig om, er, at man ved lån til
sanering eller byfornyelse har ydet en ydelsesstøtte til lånene. De lån, der er optaget for år tilbage, forrentes med 8-9 pet., og det ville være en
fordel, såfremt man kunne omprioritere disse
lån således, at statens ydelsesstøtte kunne sænkes. Det er imidlertid således, at ejerne ingen
fordel har af at lave en omprioritering. De står
som debitorer og er derfor ansvarlige for at tage
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkninbeslutningen, men i og med at ydelsesstøtten
gen.
nedsættes, i takt med at man har en mindre udUden for betænkningen var der ikke stillet ængift, er der altså intet incitament til at lave omdringsforslag.
prioriteringen.
Staten har mulighed for at mindske sine tilLovforslaget og ændringsforslaget sattes til forskud, har vi fundet ud af, og har derfor en muhandling under ét.
lighed for at hente ,en engangsindtægt på 150
mio. kr., hvis denne omprioritering bliver fremIngen bad om ordet.
skyndet eller igangsat. Derfor foreslås det, at
skattepligtige ejere får en reduktion på 30 pet. af
ydelsesnedsættelsen, og at ikkeskattepligtige
Afstemning
ejere får en reduktion på 10 pet., men med mulighed for ret til uændret løbetid til det nærmeÆndringsforslaget vedtoges uden afstemning.
ste hele år. Ejerne får hele ydelsesstøtten, altså
hele gevinsten, det første år.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandÅrsagen til, at der er forskel på dem, der er
ling.
benævnt som skattepligtige, og dem, der er benævnt som ikkeskattepligtige, er, at der naturAnden næstformand (Poul Nødgaard):
ligvis er en forskel, i og med om man skal betale
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
skat eller ej. Her vil man altså lave ensartethed
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
og skabe balance i tingene. Når hele det første
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
års ydelse gives til ejerne, er det for at undgå, at
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
- I man kommer ind i et likviditetsproblem som
ejer, når det er sådan, at prioriteringen laves om.
Det er alt i alt et fornuftigt forslag, som giver
mulighed for, at staten kan få 150 mio. kr. i kassen, uden at der er nogen, der bliver tabere. Det
er et godt forslag, som vi vil anbefale.
Den næste sag på dagsordenen var:
Ud over de nævnte ting er der nogle enkelte
29) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
konsekvensreguleringer i forhold til anden lovForslag til lov om ændring af lov om byfornygivning. Der er en tilpasning af fradragsberettielse. (Ændrede omprioriteringsmuligheder
gede renteudgifter fra 32 til 30 pet. og en ænm.v.).
dring af lov om bygningsfredning, hvorefter
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
kulturministeren udpeger bygninger som bevaBendtsen).
ringsværdige, så de også opnår mulighed for
(Fremsat 13/3 2002).
støtte, jf. lov om byfornyelse.
Lovforslaget sattes til forhandling.

5008

Tirsdag den 16. april 2002 (L 154)

Alt i alt er det er forslag, som Venstre vil bakke op, og vi ser frem til det kommende udvalgsarbejde med det.

Vi er i Dansk Folkeparti indstillet på at se positivt på denne sag i udvalget.";Kl. 15.10
130338;Time;;Kl. 15.15
130365;name_party;":
Et lille, pænt forslag, der er en følge af den gunstige økonomiske situation, landet befinder sig i.
I Socialdemokratiet er vi da glade for, at regeringen nu direkte viser det i deres lovgivningstiltag. Havde de dog bare gjort det i forbindelse
med finansloven, så havde mange ting set anderledes ud, men det valgte man altså ikke at
gøre.
Forslaget, vi skal behandle i dag, tager udgangspunkt i det ganske lave renteniveau på
markedet for realkreditlån til finansiering af de
værdiforøgende forbedringsudgifter i forbindelse med sanering og byfornyelse. Ved lånomlægninger ville staten kunne spare penge, men det
er ejendommens ejer, der træffer beslutning om
omprioritering, og forslaget tager konkret udgangspunkt i, at der er ganske få omprioriteringer i øjeblikket. Vi er i Socialdemokratiet enige i
vurderingen af årsagen, nemlig at der ikke er et
tilstrækkeligt incitament for ejeren til at omprioritere, og konsekvensen er, at staten ikke opnår
den mulige gevinst, som forslaget jo også handler om.
Vi er i Socialdemokratiet enige i at øge incitamentet hos ejeren til at søge lånomlægning 홢
ikke for at pleje ejergenet, men fordi staten derved sparer penge, og fordi det kan lade sig gøre,
uden at kommunerne skal bære nogen økonomiske konsekvenser. Det er ligeledes afgørende
for Socialdemokratiet, at forslaget ikke har nogen negative konsekvenser for lejerne i de.berørte ejendomme.
Vi kan støtte forslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
131812;name_party;":
Erhvervsministerens forslag indebærer, at ejerne
af by fornyede ejendomme fremover vil få et
større økonomisk incitament til at gennemføre
konverteringer af lån optaget i forbindelse med
byfornyelsesarbejderne.
Der er tale om en særdeles hensigtsmæssig
lovændring, som også er nødvendig, hvis der i
større omfang end hidtil skal gennemføres konverteringer af byfornyelseslån med besparelser
for staten til følge. Lovforslaget skønnes at medføre statslige mindreudgifter til ydelsesbidrag
og rentesikring i størrelsesordenen 150 mio. kr.
Det Konservative Folkeparti anbefaler forslaget.

Freddie H. Madsen (DF):
Dette forslag er en udløber af den rentenedsættelse, der er sket gennem de senere år inden for
samfundets rammer.
Vi er i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at
det er et godt forslag, der her kommer frem, når
man nu vil give de firmaer, som omlægger lånene, 30 pet., hvis de er skattepligtige, og 10 pet.,
hvis de ikke er skattepligtige. Det er en fordel at
få sat gang i lånomlægningen, og det får vi ikke,
hvis vi ikke giver nogen fordele på nogen måder. Det er sådan i øjeblikket, at der ikke er nogen fordele, ja, det kan ligefrem være en ulempe
for nogle at lægge lånene om, da det er ejerne,
som skal bære hele byrden.";Pia Christmas-Møller
133085;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører, og
derefter tror jeg, det bliver hr. Keld Albrechtsen,
så vidt jeg kan se.";Poul Nødgaard
133222;name_party;":
Det er selvfølgelig en meget uhensigtsmæssig situation, hvis man på den ene side har mulighed
for at få omlagt sine lån, så det bliver billigere at
eje en ejendom, og det på den anden side ikke
kan betale sig, og det derfor ikke foregår i tilstrækkeligt omfang, så der i virkeligheden følger nogle statslige udgifter med, som ikke er
nødvendige. Det er en uhensigtsmæssig situation.
Man kan selvfølgelig ærgre sig over, at den
omlægning ikke finder sted af sig selv. Men når
den ikke finder sted, synes jeg, det kan være
ganske fornuftigt at give den et ekstra skub,
hvad dette forslag lægger op til. Som udgangspunkt har vi ingen problemer og er positive over
for det.
Vi hæfter os også ved, at der, så vidt vi kan
vurdere det, ikke sker nogen forringelser for lejerne, men man kan dog godt spørge sig selv:
Hvis der sker en økonomisk forbedring for ejerne af udlejningsejendommene, hvorfor skal den
økonomiske forbedring så ikke nødvendigvis
også vise sig i form af lavere huslejer? Det er en
ting, vi kan prøve at diskutere nærmere i udvalgsarbejdet.
Som udgangspunkt synes vi, det er fornuftigt
at få sat gang i lånomlægningen, for det er der
ikke nogen, som ikke har interesse i.

RT (627)
Tirsdag den 16. april 2002 (L 155)";Morten Homann
134488;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Poul Nødgaard
134548;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gerne støtte dette forslag, der skal sikre et incitament til at omprioritere de eksisterende lån med offentlig støtte.
Vi støtter naturligvis, at der bliver rettet op på
de nuværende incitamentsproblemer, så der
ikke bruges unødige offentlige midler i denne
sammenhæng, for det vil være fornuftigt, ud fra
både et privatøkonomisk og et samfundsøkonomisk perspektiv. Samtidig vil vi anføre, at man
nok bør gennemgå hele byfornyelsesstøtten for
lignende problemer, så vi generelt sikrer en så
fornuftig støtteordning som muligt.";Naser Khader
135135;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
135193;name_party;":
Enhedslisten er sympatisk indstillet over for forslaget. Det flytter nogle penge fra ejerne af obligationer til statskassen, og det er jo da en fornuftig omfordeling.
Man kan så spørge, og det vil vi spørge ministeren om: Er det nødvendigt med en så stor tilskyndelsesordning for at få omprioriteringen i
gang? Der foreslås et helt års gevinst til ejeren.
Det er ikke sikkert, det er nødvendigt, men vi
kan jo kigge på, hvor meget der ligesom skal til
for at skubbe det i gang.
En anden ting er, at vi jo har haft den ordning,
at private husejere, parcelhusejere og ejerlejlighedsejere altid frit har kunnet omlægge deres
lån. I det almene byggeri har vi tidligere i perioder fået gennemført nogle omlægninger, som er
blevet brugt til at finansiere bl.a. byudvalgspro.,
jektet og integrationen, som regeringen jo har
sat tilbage i forbindelse med finansloven.
Jeg ved jo ikke, om regeringen er indstillet på
det, men det kunne vel overvejes at undersøge,
om der var mulighed for også at tage en omprioriteringsrunde for at finansiere en ny runde med
byudvalgsarbejde i den almene sektor. Der er jo
opstået store problemer i kølvandet af, at Dansk
Folkeparti, Venstre og De Konservative gav os et
hak i tuden med hensyn til beboerarbejdet og de
ansatte beboerrådgivere osv. i områderne.
Der er også stadig væk brug for miljøforbedrende foranstaltninger og lignende i de bebyggelser, hvor der er mange sociale problemer.

5009";Keld Albrechtsen
136630;Time;"Jeg ved ikke, om regeringen har overvejet det,
men det vil jo også være muligt at kigge på lånene i den almene sektor med henblik på at finansiere sådanne forbedringer.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil i dag forholde mig til lovforslaget og takke for den modtagelse, forslaget har fået.
Årsagen til, at ikke flere har konverteret deres
lån, er jo netop, at ejerne ikke har opnået en tilstrækkelig fordel ved at omprioritere, idet statsstøtten reduceres med 90 pet. af omprioriteringsgevinsten.
Der blev stillet et klart spørgsmål om, hvorfor
niveauet er lagt, hvor det er. Det er simpelt hen
ud fra en faglig vurdering for at få gang i omprioriteringen, og'det anslås som sagt, at hvis der
kommer gang i den, kan vi få et provenu på 150
mio. kr.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.20
137531;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsudvikling og om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering af Danmarks Erhvervsråd og udlægning af akkreditering og
metrologi i en privat, selvejende institution).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5010

Tirsdag den 16. april 2002 (L 155)

Forhandling";Poul Nødgaard
138153;name_party;":
Ved ressortomlægningen mellem Økonomi- og
Erhvervsministeriet og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling blev aktiviteter
med hjemmel i erhvervsudviklingsloven overflyttet til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og
Udvikling. Derfor er der nu behov for at etablere
et nyt lovgrundlag, der dækker de initiativer og
aktiviteter, der forbliver i Økonomi- og Erhvervsministeriet, og med lovforslag nr. L 155
etableres dette lovgrundlag.
Endvidere gives der i lovforslaget hjemmel
til, at der oprettes et råd ved navn Danmarks Erhvervsråd, der kan rådgive den siddende regering om erhvervsudviklingen. I forlængelse heraf foreslås erhvervsudviklingsloven ophævet,
dog således at de opdaterede regler fra erhvervsudviklingsloven overføres. Danmarks Erhvervsråd skal bestå af 13 medlemmer, hvoraf
de 11 udpeges efter indstilling fra relevante erhvervsorganisationer.
Lovforslaget lægger desuden op til, at Bevillingsudvalget nedlægges, og at dets opgaver
fremover skal varetages af Danmarks Erhvervsråd. At man fremover kun opererer med ét råd,
noterer vi os med tilfredshed i Venstre, idet det
er i overensstemmelse med vores holdning til
sanering eller beskæring af antallet af råd og
nævn.
Med lovforslaget bliver der endvidere lovhjemmel til, at den danske akkrediteringsordning, DANAK, og metrologi, som i dag hører
under Erhvervs- og Boligstyrelsen, kan udskilles
som en privat organisation. Behovet for udskillelsen af akkreditering og metrologi skyldes de
internationale krav om, at akkreditering foregår
i uafhængige organisationer. Endvidere bliver
det i fremtiden således, at akkreditering i stigende grad vil være et alternativ til en myndighedskontrol, og dette kan kun ske, hvis akkrediteringen foregår i en selvstændig organisation, som
ikke er politisk styret.
Erhvervs- og økonomiministerens fremsatte
lovforslag bestemmer, hvilke opgaver under
den generelle iværksætterpolitik som fremover
skal varetages af Økonomi- og Erhvervsministeriet. Den nuværende lovs bestemmelser om ministerinitiativer til erhvervsfremme præciseres,
ligesom vi i Venstre med tilfredshed noterer os,
at ministeren på eget initiativ kan iværksætte
initiativer, som skønnes at have en positiv virkning på dansk erhvervsliv. Vi hæfter os ved, at

selv om turisme ikke er nævnt i lovforslaget,
kan Danmarks Erhvervsråd også tage initiativer
på dette vigtige område.
Vi har bemærket de mange spørgsmål og indvendinger i høringssvarene om sammensætningen af Danmarks Erhvervsråd, og vi ser i Venstre frem til at diskutere dette spørgsmål i udvalgsarbejdet.
I Venstre er vi meget optaget af erhvervslivets
konkurrenceevne og vilkår, og når hovedformålet med lovforslaget er at styrke udviklingen af
dansk erhvervsliv, herunder virksomhedernes
konkurrenceevne, er Venstre naturligvis meget
positive over for lovforslaget.
Venstre mener, at lovforslagets præciseringer
og ændringer er vigtige, ligesom vi hæfter os
ved, at forslaget ingen negative konsekvenser
har for hverken erhvervsliv eller offentlige myndigheder. Jeg skal derfor tilkendegive, at Venstres folketingsgruppe støtter ministerens lovforslag.";Søren Gade
141263;Time;;Kl. 15.25
141280;name_party;":
Venstres ordfører har netop redegjort for lovforslagets indhold, og jeg skal derfor koncentrere
mig lidt om et par politiske betragtninger over
det forslag, som er fremsat af økonomi- og erhvervsministeren.
Man kan for det første sige, at forslaget jo er
en konsekvens af regeringens erhvervspolitik.
Jeg synes, at økonomi- og erhvervsministeren
står for en tilgang til erhvervspolitikken, hvor
hovedelementet tilsyneladende har været at afgrænse erhvervspolitikken til nogle få målrettede skattelettelser til nærmere afgrænsede grupperinger.
Med det forslag fra videnskabsministeren,
som vi behandlede for nylig, ser det ud til, at
gennemførelsen af, skal vi sige, det mere sjove,
det spændende, det sprudlende og det fremadrettede på udviklings- og innovationsdelen, som
også er en del af erhvervspolitikken, er lagt på
skuldrene af videnskabsministeren, hvilket vi
ønsker ham held og lykke med. Som udgangspunkt skal det nok komme til at fungere udmærket, også med placeringen i det ressortministerium.
Jeg synes imidlertid, det må være lidt af et
problem for et, kan vi godt kalde det, amputeret
Erhvervsministeriums mulighed for at føre en
sammenhængende og meningsfuld erhvervspolitik. Der er ingen tvivl om, at erhvervspolitik
hænger enormt sammen med andre ting. Man

Tirsdag den 16. april 2002 (L 155)
kan jo ikke snakke arbejdsmarkedsuddannelser,
man kan ikke snakke forskning, man kan ikke
snakke videregående uddannelser, man kan
ikke snakke formidling af viden, man kan ikke
snakke innovation, og man kan ikke snakke kapital til virksomheder uden at sikre, at det hele
hænger sammen i en fornuftig erhvervspolitisk
sammenhæng, f.eks. med iværksætterpolitik,
f.eks. med regionalpolitik, som fremhæves i lovforslaget.
Regeringen har sagt i en kommentar til de høringssvar, der er kommet ind, at embedsmændene jo må tale sammen. Her vil jeg gerne stille det
spørgsmål, om det virkelig er tilstrækkeligt. Jeg
synes, det er en helt naturlig forudsætning, og
jeg går ud fra, at det sker, men er det tilstrækkeligt?
Jeg tror, der er behov for, at vi i lovgrundlaget
på en eller anden vis får formaliseret et samarbejde mellem Rådet for Teknologi og Udvikling
og Danmarks Erhvervsråd. Det er to enkeltstående råd, som - alt afhængig af, hvad der bevilges på finansloven - kan få ganske stor indflydelse på, hvorledes erhvervspolitikken gennemføres. Jeg så derfor meget gerne, at der var en
fornuftig sammenhæng herimellem. Det kan jeg
ikke se ud af hverken det ene eller det andet lovforslag, som er fremsat af regeringen, ej heller L
155, som vi behandler her, er sikret.
For det andet synes jeg, det vil være helt naturligt, at det sikres, at de magtfulde råd - eventuelt magtfulde råd, alt efter hvad der afsættes
på finansloven - er forpligtede til at udarbejde
en strategi for deres arbejde. Man kan sige, at
der har måske tidligere været forslag fra forskellige råd om at udarbejde for mange strategier for
ofte, men at der udarbejdes en strategi, synes jeg
da er et naturligt krav, således at aktørerne i erhvervslivet og i de institutioner, der skal medvirke til at formidle viden, og Folketinget som
bevillings- og lovgivningsmyndighed har mulighed for at følge med.
Det er altså det andet hovedpunkt. Koordination er det ene, og det andet er en strategi for arbejdet.
Så skal jeg blot sige om spørgsmålet om akkrediteringer og metrologi, at det er vi alt i alt
positivt indstillet over for fra Socialdemokratiets
side, når blot vi selvfølgelig sikrer uafhængigheden og kvaliteten i det arbejde, der foreslås tilrettelagt på en lidt anden måde.

5011";Jan Trøjborg
144868;name_party;":
Da Dansk Folkepartis erhvervsordfører, fru Colette Brix, ikke kan være til stede i salen på dette
tidspunkt, skal jeg fremføre følgende:
Dansk Folkeparti kan støtte dette lovforslag,
men har dog et par enkelte kommentarer.
Sidste år besluttede et flertal i Folketinget inklusive Dansk Folkeparti, at dialogen mellem erhvervslivet og erhvervsministeren skulle styrkes
gennem oprettelse af fire nye råd, som kunne
rådgive ministeren i erhvervsfremmespørgsmål.
Meningen med L 163 vedtaget den 22. maj
2001 var at erstatte de utidssvarende erhvervsudviklingsråd med fire nye råd, og det er Rådet
for Internationale Erhvervsvilkår, Rådet for Innovation, Rådet for Teknologisk Service og Rådet for Regional Erhvervsudvikling.";Mikkel Dencker
145599;Time;"Dansk Folkeparti kunne fuldt ud støtte tanken om at optimere erhvervsfremmesystemet i
et tæt samarbejde med erhvervslivets organisationer. Der var flere forslag fremme til, hvordan
dette kunne gøres. Dansk Folkeparti arbejdede
bl.a. for at øge antallet af pladser i de enkelte
råd, således at flere relevante erhvervsorganisationer kunne blive taget med på råd. Men alt i
alt kunne Dansk Folkeparti støtte det skridt,
man her tog med en ny erhvervsudviklingslov.
Den nye erhvervsudviklingslov skulle egentlig træde i kraft her i begyndelsen af 2002, men
den nye regering har flyttet nogle af rådenes
planlagte arbejdsopgaver over i Ministeriet for
Videnskab, Teknologi og Udvikling. Da vi nu
igen skal til at diskutere, hvordan strukturen i
rådene så skal være, er det oplagt at spørge sig
selv, om ikke nogle af opgaverne måske kunne
løses på en mere enkel og effektiv måde.
Regeringen foreslår helt konkret, at erhvervsfremmeopgaverne, som bliver tilbage i Økonomi- og Erhvervsministeriet, fremover skal samles i kun ét udvalg med navnet Danmarks Erhvervsråd. Danmarks Erhvervsråd får til opgave at rådgive om tilrettelæggelsen og udviklingen af indsatsen for at forberede og udbygge
rammevilkårene for virksomhedernes vækst, internationalt samarbejde og samhandel og at
fremme tilpasningen i erhvervsstrukturen til
konkurrenceforhold, miljøforhold og den samfundsmæssige udvikling i øvrigt, samt at fremme den regionale erhvervsudvikling.
Rådet vil få i alt 13, medlemmer: heraf udpeges 11 af ministeren efter indstilling fra de relevante erhvervsorganisationer. Ministeren udpeger selv formanden plus et medlem. Dansk Fol-

5012

Tirsdag den 16. april 2002 (L 155)

keparti kan støtte denne konstruktion, men det
vigtigste er i sidste ende, at det er kompetente
personer, der kommer til at sidde i rådet.
Dansk Folkeparti lægger især stor vægt på, at
den opdeling, der sker af opgaverne i to forskellige ministerier, ikke må føre til en mangel på
sammenhæng i erhvervsfremmepolitikken. Det
er derfor vigtigt, at ministerierne taler sammen
og koordinerer erhvervsfremmeindsatsen.
Lovforslagets øvrige elementer er en udskillelse af akkrediteringsordningen DANAK, som
er en officiel anerkendelse af, at en virksomhed
arbejder i overensstemmelse med et dokumenteret kvalitetsstyringssystem, og metrologiadministrationen, som sikrer industrien en nem adgang til nødvendig måleteknisk prøvning, rådgivning og anerkendelse fra Erhvervs- og Boligstyrelsen til en uafhængig, privat organisation.
Dansk Folkeparti ser det som et fornuftigt
skridt, som vi også ser i udlandet, hvor akkreditering i stadig højere grad er et alternativ til
myndighedskontrol.
Lovforslaget vil derudover nedlægge Bevillingsudvalget. Det bliver fremover Danmarks
Erhvervsråd, der skal tage sig af bevillingssagerne, og Dansk Folkeparti håber, at man ved at
samle kræfterne på relativt få hænder på denne
måde kan sikre, at ressourcerne bruges bedst
muligt.
Alt i alt kan Dansk Folkeparti altså støtte lovforslaget.";Kl. 15.30
148622;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
148688;name_party;":
I forbindelse med regeringsskiftet blev nogle opgaver overført til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling. Med overflytningen er der
nu behov for at etablere et nyt lovgrundlag, der
dækker de initiativer og aktiviteter, som forbliver i Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Med dette lovforslag lægges der op til en forenkling og effektivisering af rådsstrukturen under Økonomi- og Erhvervsministeriet, og det
sker på fire fronter.
For det første vil de tilbageværende opgaver
under Økonomi- og Erhvervsministeriet nu blive samlet i ét råd, nemlig Danmarks Erhvervsråd.
For det andet vil Bevillingsudvalget blive
nedlagt. De bevillingsopgaver, der falder under
Danmarks Erhvervsråd, vil Danmarks Erhvervsråd i fremtiden selv tage sig af.

For det tredje indeholder lovforslaget lovhjemmel til udskillelse af akkrediterings- og metrologiopgaverne til en privat organisation uden
for Erhvervs- og Boligstyrelsen.
For det fjerde og sidste, men ikke mindste,
ophæves lov om erhvervsudvikling, som skulle
være trådt i kraft i starten af 2002. Der vil derfor
ske en nødvendig overførsel af de opdaterede
regler fra erhvervsudviklingsloven til lov om erhvervsfremme.
Alt i alt et positivt lovforslag, der samler en
række praktiske problemer som følge af ressortomlægningen efter regeringsskiftet i en konkret
løsning. I Det Konservative Folkeparti ser vi positivt på den forenkling og effektivisering, der
nu vil ske af rådsstrukturen under Økonomi- og
Erhvervsministeriet, og vi kan derfor tilslutte os
forslaget.";Pia Christmas-Møller
150237;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
150305;name_party;":
Da jeg læste det her forslag, så kom jeg til at tænke på en dansklærer, jeg havde i gymnasiet - en
vældig god dansklærer. Det var ret sikkert, at
med hende var det sådan, at skulle man have en
god karakter, skulle dispositionen være i orden.
Det var hele grundlaget for det. Så kunne man
bygge videre ved også at være lidt kreativ oven
på det her.";Anne Grete Holmsgaard
150664;Time;"Om det her forslag må man sige, at dispositionen jo er i orden. Problemet er for så vidt ikke
så meget det, der står i det, som det, der ikke
står i det, og når jeg tænker tilbage på min
dansklærer, så ville hun have sagt til mig:
Det synes jeg er et rigtig godt, veldisponeret
førsteudkast, men jeg synes, du mangler at lette
lidt fra jordoverfladen, Anne Grete, så jeg synes,
du skulle gå lidt i den kreative tænkeboks og så
komme tilbage med et draft nr. 2, der sådan flyver lidt mere over jorden, end det her gør, som
er blevet lovlig tungt i det.
Jeg vil sådan set også godt med min meget
dygtige dansklærer i baghovedet sige, at det ville være rart, hvis ministeren ville lade det her
flyve lidt mere over vandet.
Vi har ikke noget imod, at man siger ét råd på
det her område i stedet for at have flere råd. Det
er jo fornuftigt nok. Det er sådan set heller ikke,
fordi der i de punkter, der er ridset op for, hvad
rådet kan gøre, er de store mangler, men alligevel undrer det mig lidt.

Tirsdag den 16. april 2002 (L 155)
Danmark har - flere gange oven i købet - tilsluttet sig bæredygtighedsbegrebet, også i EU.
Her er det sådan, at det eneste, man lige har fået
sneget ind, er miljø, og det kan man jo næsten
ikke være bekendt ikke at gøre, det skal jo stå et
eller andet sted. Også det lille begreb design er
kommet ind et enkelt sted. Men faren ved det
her er, at det i virkeligheden bliver meget lavtgående, at det bliver de kortsigtede løsninger, man
går efter, i stedet for de lidt mere langsigtede,
lidt mere højtflyvende, lidt mere visionære strategier.
Det her kunne man gøre noget ved ved at
give rådet et lidt mere veludviklet kommissorium, og det vil jeg da gerne opfordre ministeren
til. Jeg vil også gerne spørge ministeren, om han
er indstillet på at lave et lidt mere langsigtet, visionært kommissorium for rådet.
Nu havde jeg den fornøjelse for en uges tid siden at besøge Erhvervsministeriet. Der er jo et
glimrende laboratorium i stueetagen i Erhvervsministeriet, som man netop bruger til projekter,
hvor man skal passe på, at man ikke falder tilbage i de vante spor og fastlåser sig selv. Det kunne jo være, at ministeren eller måske rådet skulle
starte med at gå ned i det laboratorium og prøve
at tænke lidt højt, prøve at kigge lidt visionært
på, hvad det egentlig er, vi har haft gavn af i det
her land i erhvervsudviklingen igennem de senere år, og om vi kan lade os inspirere.
Men inden det er kommet så langt, vil jeg
også godt opfordre ministeren til at gentænke,
hvem det egentlig er, der skal sidde i rådet. Det
er jo meget traditionelt. Det er de traditionelle
interesseorganisationer. Man kan vel sige, at det
er sådan en minimumsløsning, dem, man skal
have med. De lidt mere visionære dele er overhovedet ikke med, og jeg er helt overbevist om,
at nogle af de ting, der står her, i virkeligheden
ikke vil komme til at spille en ret stor rolle for
indholdet i rådets arbejde, medmindre der gøres
noget ved kommissoriet, eller medmindre ministeren vælger at sige, at rådet godt kan udvides.
Eller medmindre ministeren siger, at vi godt
kan have plads til lidt flere i rådet, eller at vi erstatter nogle af dem, der er foreslået i det nuværende råd, med nogle andre, sådan at man har
en mulighed for at få noget, der kan udarbejde
nogle forslag til langsigtede strategier. Hr. Jan
Trøjborg nævnte også spørgsmålet om strategier
heroppe som det, der kan give det et løft.
Det gør mig selvfølgelig endnu mere bekymret, når jeg så med jævne mellemrum hører ministerens udtalelser i forskellige erhvervspoliti-

5013

ske sammenhænge, fordi det stort set udelukkende går på de kortsigtede ting med, at der
skal være skattelettelser, der skal være gode
rammevilkår. Men hvad det egentlig er for nogle
erhvervsområder, hvad det er for nogle satsningsområder, vi som nation skal stile imod, bliver der sjældent sagt noget om. Så det synes jeg
der er behov for i det her.
Med hensyn til den enkelte lille ting, der ligger ud over selve rådet, nemlig akkrediteringen,
vil jeg sige, at vi har i SF ikke noget at indvende
imod, at området kan privatiseres.";Kl. 15.35
154783;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
154841;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne give udtryk for, at Det Radikale Venstre er positivt indstillet over for lovforslaget og selvfølgelig vil
følge det under udvalgsbehandlingen, men som
udgangspunkt er vi positivt indstillet.";Anders Samuelsen
155151;title_name;":
Det var kort. Prisværdigt.
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
155236;name_party;":
Her er der jo tale om et borgerligt forslag med et
borgerligt indhold, og på den baggrund er det
vanskeligt at sige noget særlig opmuntrende og
pænt om det.";Keld Albrechtsen
155404;Time;"Erhvervspolitik burde også handle om miljømålsætninger, etiske målsætninger, beskæftigelse, arbejdsmiljø, regional fordeling, mange andre hensyn, således at erhvervsudviklingen blev
et redskab til at forbedre samfundet og ikke bare
et redskab til berigelse af industriens ejere. Men
dér har man altså valgt den prioritering i regeringen, at man vil satse på at fremme konkurrenceevnen og globaliseringen og skabe en øget
vækst. Det vil man, men alle de andre hensyn er
åbenbart forsvundet.
Den sammensætning af Danmarks Erhvervsråd, som foreslås, viser jo, at man vil have en
dialog med 12 forskellige repræsentanter, hvoraf
de 9 er fra erhvervsorganisationerne. Der er kun
en ganske beskeden, lille repræsentation for fagbevægelsen: miljøorganisationer og folkelige bevægelser er der tilsyneladende overhovedet ingen plads til, og det viser desværre, hvad prioriteringen er, og det viser også, at når man snak-

5014

Tirsdag den 16. april 2002 (L 155)

ker om, at der også skal tages hensyn til miljø,
bæredygtighed osv., så er det hul snak.
Der burde også være en dialog med miljøorganisationer og folkelige bevægelser, kommuner
og amter og andre, som havde interesse i, at tingene blev spredt lidt ud i samfundet. Så der
kunne være mange ting, man kunne tage fat i.
Det gør man ikke.
Hvor galt det åbenbart står til med regeringens tankegang med hensyn til miljøpolitikken,
fremgår af Erhvervsbladet i dag. Miljøministeren har tænkt sig at foretage regelforenkling inden for miljøpolitikken alene i samarbejde med
repræsentanter for Dansk Industri. Han har
åbenbart nedsat en embedsmandsgruppe, som
sammen med Dansk Industri skal forberede lovforslag om regelændringer på miljøområdet, så
ikke alene skal erhvervspolitikken bestemmes af
Dansk Industri, men miljøpolitikken skal også
bestemmes af Dansk Industri.
Når nu det hele alligevel skal skrives ovre på
Rådhuspladsen i Dansk Industris bygning,
hvorfor i alverden skal man så bruge penge på
disse her råd og foranstaltninger og ydre facader, hr. minister? Man kan lige så godt sende
nogle embedsmænd derover og hente forslagene og så ved hjælp af sit støtteparti, som man jo
har et automatisk flertal fra, sætte et gummistempel på her i Folketingssalen og så i øvrigt
meddele, at debatten er slut.";Kl. 15.40
157696;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
157751;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti står vi lidt undrende og
spørgende over for det forslag her. Vi kan ikke
helt forstå, hvorfor det hele egentlig skal laves
om efter det grundige arbejde, der faktisk blev
gjort i det tidligere Folketing med henblik på
den lov, som nu aldrig får lov at træde i kraft, og
som de borgerlige partier jo også stemte for. I
det hele taget er der lavet alt for meget om på
hele erhversudviklingsområdet. Alt for mange
gange bliver der lavet om, så de stakkels mennesker, der arbejder i de systemer, hverken ved ud
eller ind. Nu har de så prøvet at vænne sig til en
model, som de troede skulle fungere, og så kommer den heller ikke til at fungere, fordi man laver noget nyt inden.
Det er ikke sikkert, at det er helt forkert, det,
der er heri, det skal jeg ikke påstå, men jeg kan
godt forstå SF's og Enhedslistens ordførere, der

synes, at det flyver en lille smule lavt, at der ikke
er mange visioner i lovforslaget.
Når man læser bemærkningerne, er den første årsag ressortomlægningen. Den er jeg i sig
selv dybt skeptisk over for. Jeg kan ikke forstå,
hvad det skal til for, at man splitter erhvervsområdet op på to ministerier. Det gør det i hvert
fald vanskeligere for os, der gerne vil følge området, at følge det, når man ikke sidder i begge
udvalg. Det synes jeg egentlig er en skam.
Ét råd kan også nemt føre til ensidighed. Regeringen begrunder det med, at der skal være
færrest mulige råd og nævn. Jamen det er jo blevet sådan et mantra, en religion. Der er ingen,
der siger, at det bliver bedre af det, og hvis det er
for at spare, så er det jo i småtingsafdelingen, så
det kan ikke være det, der er årsagen. Jeg er bange for, at det bliver for snævert, for ensidigt,
men jeg har svært ved at finde ud af, hvordan
det skal fungere.";Ole M. Nielsen
159523;Time;"Så tror jeg ikke, at den regionale erhvervsudvikling er tilgodeset og bliver tilgodeset tilstrækkeligt. Regeringen påstår godt nok, at det
både det ene og det andet sted er noget, den tager sig af. Men i de handlinger, der sker, og de
beslutninger, der træffes, og de tiltag, der tages
osv., er der ikke noget som helst, der tyder på, at
regeringen mener noget alvorligt med det eller
har forstået, hvad det handler om. Det tror jeg
ikke på.
Så er der turisme, som en gang mere bliver
forsømt, et meget, meget vigtigt erhverv, der giver en masse arbejdspladser. Det mener jeg heller ikke er tilstrækkeligt tilgodeset i det her forslag.
Så det er ikke sikkert, det er helt forkert. Det
er ikke sikkert, det er en hel masse dårligere end
det tidligere, men vi er faktisk dybt skeptiske og
spørgende, og vi kan ikke tage endelig stilling.
Vi må se, hvor meget vi bliver klogere igennem
udvalgsbehandlingen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak til dem, der har modtaget forslaget så
positivt. Det er som bekendt den ændrede ressorttildeling, der er årsagen til, at man nu har
den her ændring.
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Trøjborg, der var
inde på, at erhvervspolitik er mange ting, det er
både beskæftigelsespolitik, uddannelse, forskning, formidling af viden, kapital m.v., m.v., at

Tirsdag den 16. april 2002 (L 155)
det jo er korrekt. Det kan jeg være enig med hr.
Jan Trøjborg i.
Der blev stillet et spørgsmål om koordinationen af de to råds arbejde. Koordinationen af de
to råds arbejde er jo en koordinationsopgave,
som man vil varetage ikke blot på embedsmandsplan, men selvfølgelig også på ministerplan. Men at formalisere koordinationen gennem f.eks. oprettelse af endnu et råd tror jeg ikke
vil være hensigtsmæssigt, men jeg vil gerne give
den åbning til hr. Jan Trøjborg, at det er noget, vi
vil diskutere under udvalgsbehandlingen.
På forskellige områder er der jo en fælles interesse i de to ministerier, og det er også vigtigt at
sikre en frugtbar dialog mellem de to råd, f.eks.
med hensyn til regionale vækstmiljøer, der både
har et regionalt perspektiv og et teknologipolitisk perspektiv. Så jeg vil gerne give tilsagn om
at drøfte det her under udvalgsbehandlingen.
Så mener fru Anne Grete Holmsgaard, at jeg
flyver lidt lavt over vandet, og vi fik historien
om dansklæreren og den gode disposition. Tak
for rosen til MindLab ovre i ministeriet. Jeg synes, det er meget hårdt at sige, at de personer,
der er peget på i denne her sammenhæng, ikke
er visionære. Det synes jeg er noget af en beskyldning.
Med hensyn til kritikken om, at der mangler
strategi, og at der ikke er skrevet nok ind i det,
nævner hr. Keld Albrechtsen, at det jo er et borgerligt forslag med et borgerligt indhold. Jo, vi
må jo sige, at vi har fået en anden regering. Så
kan man altid vurdere det, der bliver nævnt, om
det skal være skat og uddeling, og det så er politikerne, der bestemmer retningen, eller man skal
sørge for gode rammevilkår, man skal sørge for
forskning og uddannelse, sørge for, at markedet
også i høj grad deltager i det her.
Jeg kan sige, at vi forleden havde en udmærket diskussion omkring VækstFonden og det,
der sker på området med hensyn til en større
fleksibilitet. Jeg ser f.eks. VækstFonden som et
udmærket redskab i den satsning på nye innovationsvirksomheder, der skal ske i fremtiden.
Og ja, selvfølgelig er der forskel på regeringens
erhvervspolitik og det, man kendte til tidligere.
Omkring sammensætningen af rådet vil jeg
gerne have lov at sige, at havde man været beskæftigelsesminister, jamen så var det nok klart,
at der havde været en anden sammensætning.
Her er vi gået ind og har vurderet, hvem der kan
bidrage på området, og derfor er det jo ikke
tænkt som et paritetisk udvalg med ligelig repræsentation fra både arbejdsgiver- og arbejds-

5015

tagersiden. Man har været inde og vælge ud fra,
at de erhvervsfolk, de mennesker, der arbejder
med det, de mennesker, der faktisk har visioner
på det her område, også skulle tages med ind i
det her arbejde.
Men jeg vil gerne tilsige en grundig udvalgsbehandling herunder også, som det er blevet påpeget fra hr. Jan Trøjborgs side, at se, om der er
nogle ting, vi kan gendrøfte på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
163771;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at næ, jeg har
ikke sagt noget om, at de personer, der måtte blive udpeget, er visionsløse. Det har jeg jo ikke
noget som helst grundlag for at sige, da jeg ikke
aner, hvem det er, der kommer til at sidde i det
her råd, Danmarks Erhvervsråd. Nej, det jeg
sagde, var, at ministeren var visionsløs. I hvert
tilfælde hvis det, der står i det her forslag, er udtryk for, hvad han mener, så må jeg sige, at det er
visionsløst.";Anne Grete Holmsgaard
164238;Time;"Her beder man altså nogle mennesker om at
rådgive sig om at udvikle en erhvervsstrategi.
Når man gør det, så giver man dem jo også et
kommissorium, og det kan jo være et lavtflyvende kommissorium, eller det kan være et højtflyvende kommissorium.
Men det, jeg kritiserer, er, at det her ser ud
som noget, der er meget lavtflyvende, medmindre ministeren et eller andet sted i Erhvervsministeriet har liggende et kommissorium, som
hæver det op til et højere niveau. Det kunne jo
have været interessant, hvis der var åbnet op for
det i lovbemærkningerne.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om han
mener det seriøst, når han siger, at han er villig
til at indgå i en nøjere drøftelse af det her forslag, for hvis det er mere end en konvention, så
er der faktisk en mulighed for at få næste forbedrede version på banen, inden vi skal stemme
ved tredjebehandlingen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Formålet med denne lov er jo netop, som det
står i lovens § 1, at styrke udviklingen af dansk
erhvervsliv gennem fremme af konkurrenceevne og globalisering ved anvendelse af foranstaltninger, der sigter mod osv., osv.
Altså jeg tror, at hvis man her kan ønske at
skrive et kommissorium ind om, hvordan den
danske erhvervspolitik skal udvikle sig i fremti-

5016

Tirsdag den 16. april 2002 (L 155)

den, så stiler man måske mod en opgave, der
ikke rigtig hører hjemme på det område.
Det er da klart, at vi har vores visioner. Vi har
i den tid, jeg har siddet i ministeriet, haft en konkurrenceevnepakke med 32 initiativer. Vi er på
vej med at få analyseret Danmarks konkurrenceevne, som ikke er noget at prale af internationalt
set. Vi ligger på det jævne, på det jævne. Så derfor: Ministeriet arbejder jo også med en vækststrategi, som vi også vil høre, hvad parterne ude
i området mener om, og hvad de kan bidrage
med.
Det her er sådan lidt en gang øv-bøv. Man er
åbenbart lidt træt af regeringen i øjeblikket. Jeg
mener, at det her giver rammerne for at føre en
erhvervspolitik på den måde, man nu engang
har valgt at skære ministerierne til på. Man kan
så være uenig i den tilgang til sagen, men jeg
mener faktisk, at det her er et redskab, der giver
rammerne til, at der kan føres en ekspansiv erhvervspolitik for fremtiden, hvor man kan kreere noget mere vækst og gøre brug af alle de mennesker, der kan bidrage til noget herhjemme.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
166633;name_party;":
Nu kan jeg altså ikke se, der er meget øv-bøv i,
at man er uenig.
Der behøver jo ikke at stå et fuldt færdigt
kommissorium i det her, men der kunne jo godt
have været nogle antydninger. Der kunne jo
godt have været nogle mulige åbninger i teksten, hvor man sagde, at noget af det, der også
kunne være interessant, som Erhvervsrådet analyserer, er, hvordan statens handlen kan understøtte, at man udvikler nogle bestemte områder i
erhvervslivet. Det har vi jo faktisk en del nyere
historiske erfaringer med i Danmark.
Når nu ministeren går op og siger: Jamen det
her handler bare om vækst, så er det frygtelig
ensidigt. Det var fuldstændig det samme, jeg
hørte ministeren sige i dag på VækstFondens
årsmøde, at det handler bare om vækst. Men det
handler jo ikke kun om vækst. Det handler jo
også om at sikre en type vækst, hvor vi respekterer, at der er et miljø, som også skal være bæredygtigt, hvor vi rent faktisk bruger den viden, vi
har igennem vores videnakkumulering i vores
forskningsmiljøer, til at udarbejde noget, jeg ville kalde en begavet eller en intelligent vækststrategi, som er baseret på, at vi også skal have
et bæredygtigt samfund.
Spiller de målsætninger, som regeringen i
hvert tilfælde har være med til at stemme for, og

en tidligere regering har tilsluttet sig i EU, slet
ingen rolle mere? Er de bare væk? Har vi nu den
type vækst, som man talte om for 50 år siden eller 70 år siden? Er vi blevet så lavtflyvende og
kortsigtede i vores erhvervspolitik ...";Anne Grete Holmsgaard
168148;title_name;":
Det var en kort bemærkning.";Poul Nødgaard
168204;name_party;":
Ja, undskyld. Jeg overså den røde knap.";Anne Grete Holmsgaard
168279;title_name;":
Der er tale om en lille smule overskridelse, men
o.k., alt er i orden. Det var jo ingen ordførertale,
det var en kort bemærkning. Men det er tilgivet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168467;name_party;":
Jeg synes nu, at essensen i det, fru Anne Grete
Holmsgaard spurgte ministeren om her fra talerstolen, er ganske væsentlig i forhold til selve
lovforslaget og i hvert fald i forhold til Socialdemokratiets holdning til lovforslaget.
Jeg sagde i min ordførertale, at det var vigtigt
for Socialdemokratiet, at vi fik defineret en forbedring af forslaget undervejs, således at vi er
sikre på, at Danmarks Erhvervsråd vil udarbejde
en strategi for sit arbejde.";Jan Trøjborg
168933;Time;"Sådan en strategi skulle jo gerne blive højtflyvende, skulle jo gerne blive fremadrettet, skulle
jo gerne blive dynamisk og innovativ, og derfor
vil jeg spørge ministeren, om ministerens tilsagn
om at ville drøfte de bemærkninger, jeg havde,
som ministeren nævnte i sin besvarelse af ordførertalerne i dag, skal tages som udtryk for, at
man også godt vil drøfte dette element, som jeg
synes er ganske vigtigt, nemlig at Danmarks Erhvervsråd får som opgave også at beskrive en
strategi for rådets arbejde.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når man hører fru Anne Grete Holmsgaard her
fra talerstolen omkring regeringens erhvervspolitik, så lyder det jo næsten, som om det kun er
den tunge jernindustri, regeringen interesserer
sig for, at vi ikke interesserer os for vidensvirksomhederne, at vi ikke interesserer os for de
virksomheder, der skaber vækst for fremtiden.
Det gør vi. Jeg har sagt, at forskning og uddannelse jo netop er det, der er med til at gene-

RT (628)
Tirsdag den 16. april 2002 (L 181)
rere fremtidens virksomheder: jeg har også sagt
i dag på VækstFondens årsmøde, at fremtidens
vindere er dem, der kan tænke nyt, dem, der er
kreative, dem, der kan generere noget nyt, og at
vi også tager alt det med i vores holdning til tingene.
Jeg, synes bare, at hvis man skal prøve på at
binde op, og så kan det jo blive en kamp på ballonord, så er jeg da klar til også under udvalgsbehandlingen at diskutere koordinationen, som
hr. Jan Trøjborg nævner, om der er et redskab på
det her område, som vi ikke har tænkt på, vi kan
diskutere. Men at begynde at ændre forslaget radikalt siger jeg nej til. Jeg har sagt, at området
her omkring koordinationen vil jeg da godt diskutere.
Jeg mener bare, at man ikke skal bure folk
inde bag nogle faste rammer om, at det er strategien, færdig, slut. En strategi skal jo ændres uafbrudt, hele tiden. Og strategien på det her område er jo netop, at vi skal være fremtidens vindere, vi skal være kreative. Det er, ligesom man
også hører her fra talerstolen i dag, at regeringen
ikke interesserer sig et hak for miljø og bæredygtig udvikling m.v., m.v. Det er jo ikke korrekt. Vi
har måske bare en anden tilgang til tingene indimellem.
Jeg kan sige, at vores holdning jo netop er, at
vi i fremtiden skal være klar til at udnytte den
viden, der er på vores højere læreanstalter, til
vores virksomheder m.v.

5017

denen, som har været vant til at have et samarbejde med erhvervslivet, eller som sidder i nogle
af de innovationsmiljøer, der er koblet op på
universiteterne. Men det kunne også være folk,
som har særlig viden og særlig erfaring inden
for hele området med at udvikle miljøvenlige
teknologier eller vedvarende energi.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard: Det her forslag skal jo ses i sammenhæng
med det parallelle forslag, der kommer fra ministeren for videnskab, teknologi og udvikling. Og
det kunne jo godt være, at nogle af de personer,
som fru Anne Grete Holmsgaard tænker på i
den her sammenhæng, kommer til at sidde i det
råd, som videnskabsministeren etablerer, og
dermed sker der den koordination, som vi har
diskuteret tidligere i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.55
172246;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
172429;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for sin tredje og
dermed sidste korte bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172567;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt at høre, at regeringen
også interesserer sig for at bruge den nye viden,
der ligger i samfundet, også for at sikre en bæredygtig udvikling. Men så synes jeg faktisk også,
at det er vigtigt at få justeret eller ændret ved
den sammensætning af Danmarks Erhvervsråd,
der er lagt op til. For hvis man skal have det
samspil, så forudsætter det også, at der er nogen, der har den viden, som sidder med den del
af samspillet i rådet, og som kan være med til at
spille ind til den temmelig traditionelle udpegning, der er lagt op til.
Så jeg vil gerne opfordre ministeren til at
være åben over for, at der kan komme nogle andre typer af personer ind i rådet også. Det kunne
f.eks. være personer, der sidder i forskningsver-

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
samt ændring af ligningsloven. (Skattestop, afgiftsnedsættelse for miljøvenlige motorcykler,
afgiftsfritagelse for køreskolebusser, godtgørelse af registreringsafgift ved udførsel af biler
og motorcykler, ændrede regler for brugte biler
m.v. samt ændret firmabilbeskatning af varebiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5018

Tirsdag den 16. april 2002 (L 181)

Forhandling";Anne Grete Holmsgaard
174042;name_party;":
Da vores ordfører på lovforslaget ikke kan være
til stede, har jeg lovet at læse følgende tale op:
L 181 består af en række delelementer, der
hver for sig og samlet set trækker i positiv retning, nemlig i retning af forenklinger, større gennemskuelighed for borgerne og nemmere administration.
Derfor kan Venstre støtte forslaget.
Venstres støtte gælder bestemt også udmøntningen af skattestoppet på motor afgifterne.
Skattestoppet sikrer, at de beløb, der har været
opkrævet af personbiler, varebiler m.m. i 2002,
bliver de samme i 2003 samt årene fremover. For
den enkelte bilejer betyder dette økonomisk
tryghed og overblik.
Hvad angår den del af lovforslaget, der vedrører miljøvenlige motorcykler, vil ændringen
fremskynde opfyldelsen af fremtidige miljønormer, hvilket Venstre tillægger stor værdi.
Fritagelsen for registreringsafgiften på busser,
der anvendes til brug for undervisning af køreskoleelever, vil gøre undervisningen mere tidssvarende på grund af de nyere busser, der vil
blive anvendt. Samtidig gøres erhvervelse af kørekortet billigere, hvilket også har en vis betydning for busvognmændenes omkostninger. Venstre noterer med tilfredshed, at det samtidig sikres, at de afgiftsfrie busser ikke kan anvendes til
konkurrenceforvridende personbefordring.
Lad mig til sidst kort kommentere de øvrige
elementer af lovforslaget.
Godtgørelsesordningen, hvor der kan ske
godtgørelse af registreringsafgift af brugte person- og varebiler samt motorcykler, når disse
udføres af Danmark, vil medvirke til at skabe
bedre betingelser for det indre marked, idet dobbeltbeskatning undgås. Det skaber også større
valgfrihed for de personer, der flytter til udlandet.
Hvad angår forslaget til nye vurderingsprocedurer og offentliggørelse af de konkrete vurderinger over internettet, vil dette i lighed med
overflytning af kontrollen med stelnummeret til
Statens Bilinspektion virke effektivitetsfremmende og serviceforbedrende.
Venstre kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
176043;name_party;":
Jeg har forstået, at hr. Peter Christensen er vikarierende ordfører, og derfor er jeg selvfølgelig

ked af, at jeg bliver nødt til at stille et spørgsmål,
men det er mig rimelig magtpåliggende i forhold til selve forslagets substans. Derfor håber
jeg naturligvis, at hr. Peter Christensen har læst
forslaget.
Jeg vil bede hr. Peter Christensen bekræfte, at
forslagets udformning, når det drejer sig om
skattestoppet i forhold til prisen på nyere biler i
fremtiden, betyder, at nyere biler bliver dyrere.
At man ikke regulerer skalaknækket, betyder, at
nyere biler bliver dyrere i fremtiden, og at det
især er billigere biler, der bliver dyrere. Det vil
jeg gerne bede hr. Peter Christensen bekræfte.
Det andet, jeg håber, hr. Peter Christensen
kan svare på, er: Hvordan kan det være, at forslaget skal vedtages allerede nu, når det først
træder i kraft den 1. januar 2003?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
176958;name_party;":
Som altid ser jeg frem til en grundig udvalgsbehandling, og der er jeg sikker på, at vi kan få en
god diskussion om de spørgsmål, som hr. Jacob
Buksti har stillet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
177159;name_party;":
Jeg har al mulig forståelse for Venstres ordfører.
Af hensyn til Folketingets forhandlinger, så det
ikke er sådan, at det fremstår som en løs påstand
fra undertegnede, vil jeg bare henvise til f.eks.
udtalelser af den administrerende direktør Preben Kjær fra Danmarks Automobilforhandlerforening, som siger til Politiken den 6. april i år:
»Skattestoppet betyder, at det er slut med at
gøre anskaffelse af bil billigere og brug af bil dyrere. Nu bliver det lige omvendt«. Og videre
hedder det i artiklen: »Staten henter 40 mio. kr.
ind i ekstra provenu på registreringsafgiften
som følge af skattestoppet.« Og det, Preben Kjær
siger til sidst, er: »Og det vil især« - altså den
manglende regulering af skalaknækket - »ramme de billige biler og folk, der har firmabil«.";Jacob Buksti
177966;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
178025;name_party;":
Hvis forretningsordenen tillod det, kunne jeg jo
bare være blevet heroppe.
Det her lovforslag er endnu et godt eksempel
på det fuldstændig perspektivløse i regeringens
proklamerede skattestop og på, hvorledes lovkvaliteten forringes, ved at alle mulige mere el-

Tirsdag den 16. april 2002 (L 181)
ler mindre forskellige ting bunkes sammen i ét
lovforslag, således at en ordentlig behandling af
forslagets enkelte dele ikke er mulig.
Det virker hverken rimeligt eller gennemtænkt, at vi nu og her skal gennemføre et bevidstløst skattestop, som i øvrigt først får virkning fra den 1. januar 2003, når vi samtidig ved,
at konsekvenserne af EU-reglerne og en afgørelse ved EF- Domstolen efter al sandsynlighed vil
være, at bilpriserne i Danmark med de nuværende regler vil stige med op mod 10 pet., måske
mere.";Jacob Buksti
178845;Time;"Der er derfor et presserende behov for mere
offensive ændringer og tilpasninger af det danske bilafgiftssystem, også i retning af en præmiering af mere miljøvenlige biler.
Det virker jo helt barokt i forhold til forslaget
her, når skatteministeren vel nærmest mener, at
de højere danske skatter og afgifter er en fordel,
idet han ifølge Politiken fra den 30. marts 2002
udtaler, at bilfabrikkerne derfor ikke vil sætte
priserne op, så vi skal åbenbart bare vente og se.
Men regeringens opgave er altså at levere det
offensive svar: Hvad vil regeringen med bilafgiftssystemet i fremtiden? Hvordan fremtidssikres det? Og hvorledes gøres det mere grønt,
mere energi- og miljøvenligt? Og hvordan og
hvorledes med hensyn til ny teknologi som
f.eks. partikelfiltre i dieselbiler, og uden at det
får dramatiske virkninger på brugtvognspriserne? Det er udfordringen.
Forarbejdet ligger der jo allerede fra den tidligere regering, som jo havde en arbejdsgruppe til
at analysere problemstillingerne, men regeringens svar er tilsyneladende bare nye udvalgsarbejder og et helt perspektivløst skattestop, der
alene udskyder problemerne og indsnævrer de
fremtidige muligheder. Det er for fattigt.
Socialdemokratiet vil under udvalgsarbejdet
søge at få klarhed over regeringens planer for
det fremtidige bilafgiftssystem. Vi kan ikke støtte forslaget. Det er kortsigtet, det er perspektivløst og det blokerer for mere fremadrettede løsninger. Og som det fremgår af bèmærkningerne,
skader det også miljøet.
Forslaget ér direkte tåbeligt også ud fra dets
egne præmisser, idet det betyder, at det bliver
dyrere at købe bil efter den 1. januar 2003, og at
det især er de billige biler, der bliver dyrere. Forslaget betyder nemlig på grund af den lavere regulering af grænsen mellem den lave og den
høje beskatning i registreringsafgiften, at en

5019

større del af bilens grundpris bliver beskattet
med den høje 180-pct.-sats.
Skattestoppet betyder altså, at det er slut med
at gøre anskaffelse af bil billigere og brug af bil
dyrere. Nu bliver det lige omvendt, og det var
ikke netop det, regeringspartierne og Dansk Folkeparti sagde før valget og under valgkampen.
Jeg er sikker på, at der ikke er mange, som har
opfattet det således, at skattestoppet vil betyde,
at bilerne bliver dyrere, og at det især er den lille
mands bil, der bliver dyrere.
Flere af de andre elementer i lovforslaget er
mindre ændringer, som isoleret set kan virke
fornuftige, og som vi kan støtte. Dog er der enkelte, vi finder problematiske. Regeringen burde
måske derfor overveje at dele forslaget op, så
der kan blive tale om en ordentlig behandling af
de enkelte dele.
Overordnet er der behov for en samlet fremtidssikret ændring og tilpasning af det danske
bilafgiftssystem dels til EU-reglerne, dels til nye
miljøkrav.
Forslaget er, som det ligger, perspektivløst
lapperi, og Socialdemokratiet kan som nævnt
derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 16.05
181768;name_party;":
Forslaget, som her behandles, indeholder en
lang række forslag om skattestop og nedsættelse
af beskatningen af motorkøretøjer samt forenklinger på området.
Det første element i forslaget er indførelse af
skattestop for vægtafgift og grøn ejerafgift for
biler og motorcykler.
Dansk Folkeparti ser meget positivt på dette
element, idet der hermed er taget det første
skridt i retning af en lempelse af den brandskatning, ejere af biler og motorcykler udsættes for i
Danmark.
Vi står dog lidt uforstående over for, hvorfor
reguleringen af registreringsafgiften afskaffes,
sådan at nye biler bliver dyrere. Vi synes, regeringen er noget inkonsekvent, hvad angår
skattestoppet lige på det her punkt.
Forslagets andet element er en midlertidig
nedsættelse af registreringsafgiften på særlig
miljøvenlige motorcykler. Dansk Folkeparti ønsker generelt en nedsættelse af registreringsafgiften på både biler og motorcykler. Vi kan konstatere, at vi her tager det første lille skridt i den
rigtige retning, og kan derfor støtte dette element af forslaget.
Vi ser ligeledes med glæde på fritagelsen for
registreringsafgiften for køreskolebusser.

5020

Tirsdag den 16. april 2002 (L 181)

Yderligere foreslås det, at en del af registreringsafgiften kan tilbagebetales, hvis en bil eller
motorcykel af den ene eller anden årsag ønskes
udført af Danmark. Hermed undgår man, at der
sker dobbeltbeskatning, hvis en privatperson,
som flytter til udlandet, vil medbringe sin bil, ligesom der åbnes op for, at der i større omfang
end nu kan ske eksport af brugte biler fra Danmark.
Forslagets sidste element, som ligger Dansk
Folkeparti særligt på hjerte, er fjernelsen af kravet om anvendelse af kørebøger for firmabiler
på gule plader. Dermed fjernes den mistænkeliggørelse af brugerne af disse biler for, at de
ulovligt anvender bilerne til privatkørsel, som
tydeligt skinner igennem den nugældende ordning.
Tillige ser Dansk Folkeparti det som en sejr
for retssikkerheden, at det nu ikke længere er
borgeren, som over for myndighederne skal bevise, at han ikke er kriminel, men myndighederne, der skal bevise, at borgeren er kriminel. Med
denne ændring undgås det fremover, at borgere
bliver mødt med krav om beskatning på flere
hundred tusinde kroner af deres gulpladefirmabil, blot fordi de ikke kan bevise, at de ikke har
brugt den ulovligt. Krav af denne størrelse kan
have tragiske følger for den enkelte borger, og
det må for enhver pris undgås, at uskyldige
mennesker udsættes for denne behandling.";Mikkel Dencker
184271;Time;"På denne baggrund kan Dansk Folkeparti
som udgangspunkt støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
184384;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at Dansk Folkepartis ordfører i hvert fald havde forstået, at der var noget,
der var uforståeligt, nemlig at man afskaffede
reguleringen af skalaknækket.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Mikkel Dencker
herfra bekræfte, at resultatet af det forslag, der
ligger her, er, at nye biler pr. 1. januar 2003 bliver
dyrere, og at det især er de billigere biler, der bliver dyrere. Det mener jeg hr. Mikkel Dencker
må bekræfte her.
Jeg kan ikke helt finde ud, hvad konsekvensen er af, at der åbenbart var noget, der var uforståeligt, som hr. Mikkel Dencker ikke havde forstået, i retning af, hvordan og hvorledes Dansk
Folkeparti vil forholde sig til det her punkt. Vil
Dansk Folkeparti gå ind og sikre, at den lille
mands bil ikke bliver dyrere?

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
185183;name_party;":
Hr. Buksti har forstået korrekt, at der er noget i
forslaget, som jeg ikke har forstået logikken i, og
det er, at reguleringen af registreringsafgiften
bortfalder. Logisk set må det give dyrere biler,
når bilen bliver registreret.
Men samlet set tror jeg, at det netto - med det
samtidig indførte skattestop for grøn ejerafgift
og vægtafgift - bliver et fald for den, der køber
en bil. Dermed er vores betænkeligheder ikke så
store ved det enkelte punkt, idet det, folk betaler
mere i registreringsafgift, betaler de så mindre i
vægtafgift.
Dansk Folkeparti har som bekendt ikke lovet
noget skattestop, som regeringen har, og derfor
ser vi ikke noget problem i, at vi støtter noget,
som er en nettogevinst for borgeren.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
185940;name_party;":
Jeg er meget glad for det svar, for jeg forstår, at
Dansk Folkeparti her bekræfter, at Dansk Folkeparti ikke ser noget problem i, at bilerne bliver
dyrere i anskaffelse.
Man siger så, at de bliver billigere at køre i,
men det bliver jo først hen ad vejen, og det bliver det jo også for dem, der har bilerne nu. Jeg
havde ikke forstået det sådan - og det tror jeg
heller ikke, der er mange rundtomkring i landet
der har - at Dansk Folkepartis holdning var, at
bilerne skulle blive dyrere.
Hvordan og hvorledes tror Dansk Folkeparti,
det bliver, når vi skal til at diskutere en eventuel
tilpasning til EU-priserne, hvor man jo netop bliver nødt til at gå ind og se på, hvordan man gør
registreringsafgiften lavere? Vi starter med, her
8-9 måneder før dét overhovedet træder i kraft,
at vedtage at sætte registreringsafgiften op, når
det er sådan, at vi til efteråret kommer til at diskutere at sætte den ned. Hvordan kan det være,
at man ikke tager det der skattestop ud og koncentrerer sig om de andre elementer og så gemmer den skattestopsnak?
Vil Dansk Folkeparti virkelig medvirke til, at
bilerne bliver dyrere?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
187094;name_party;":
For det første synes jeg ikke, at overholdelse af
skattestoppet er en diskussion, Socialdemokratiet skal tage med Dansk Folkeparti, men med
dem, som har udstedt skattestoppet, nemlig regeringen.

Tirsdag den 16. april 2002 (L 181)
Men som sagt er det helt korrekt, hvad hr.
Buksti siger, at nyprisen for en bil stiger en smule her, men det opvejes i høj grad af, at vægtafgift og grøn ejerafgift falder endnu mere over en
kort periode.";Mikkel Dencker
187569;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
187640;name_party;":
Jeg skal love hr. Mikkel Dencker, at jeg nok skal
lade være med at gøre Dansk Folkeparti ansvarlig for skattestoppet: så kunne der blive meget,
man kunne blive ansvarlig for, så det skal jeg
nok lade være med: det skal aldrig ske.
Det eneste, jeg bare beder hr. Mikkel Dencker
tænke over, eller som Dansk Folkeparti måske
kunne overveje, er, hvad konsekvensen er af den
stemmeafgivning, Dansk Folkeparti så foretager.
Dansk Folkeparti kan da ikke gå og sige, at bilafgifterne er for høje osv., og at vi skal have billigere biler, når konsekvensen af det, man gør herinde, er, at bilerne bliver dyrere. Jeg tror ikke, at
der er mange af Dansk Folkepartis vælgere, som
har opfattet det sådan, at Dansk Folkeparti gik
ind for, at bilerne skulle være dyrere at købe, og
at det især er den lille mands bil, der bliver dyrere. Det tror jeg ikke.";Jacob Buksti
188491;Time;;Kl. 16.15
188511;name_party;":
Nu sagde jeg jo i min ordførertale, og det gentog
jeg også, første gang jeg svarede hr. Buksti, at jeg
står uforstående over for den logik, der ligger i
forslaget. Det betyder så også, at jeg forventer, at
der på et tidspunkt kommer en forklaring, eftersom jeg ikke selv har kunnet se logikken i det.
Jeg afventer en forklaring fra regeringens side,
og så må vi hen ad vejen tage stilling til det samlet.";Mikkel Dencker
188941;name_party;":
Der er en række elementer i det forslag, vi her
behandler.
Det første element er skattestoppet - også for
bilisterne. Det bakker vi selvfølgelig op om, så
der også for danske bilister nu er en sikkerhed
mod den evindelige skatteskrue.
Den før omtalte fjernelse af registreringsafgiften for køreskolebusserne skaber en vis balance,
der giver mulighed for også at købe nye busser,
hvor problemet har været, at man i stort omfang
har brugt gamle busser. Det støtter vi også.

5021

Så er der forslaget om at tilskynde til miljøvenlige motorcykler, som er god konservativ politik. Vi Konservative vil meget gerne være med
til at styrke indsatsen for vores alle sammens
miljø.
Det gode i forslaget, som det ligger her, er, at
den, der først tager hensyn til miljøet, får størst
glæde af forslaget. Jeg skal også sige, at miljø er
og bliver vores alle sammens ansvar og dermed
også det enkelte individs ansvar. Derfor hviler
der en forpligtelse på os alle og en forpligtelse
på det enkelte individ til at tage hensyn til miljøet og derfor også handle miljøvenligt. Det lægger vi Konservative stor vægt på.
Samtidig er der ingen tvivl om, at det er sund
fornuft, at vi herfra også politisk tilskynder folk
til at handle miljøvenligt, miljørigtigt, så man
ikke kommer til at føle sig til grin, hvis man gør
dette.
Med hensyn til godtgørelsen af registreringsafgiften ved udførsel af biler åbner vi her mulighed for en eksport af brugte biler ved at fjerne
den dobbeltbeskatning, der i dag er problematisk i forhold til det indre marked.
Når en bil eksporteres, skal der formentlig en
anden bil ind i landet. Enten vil det betyde, at
det går lige op - den brugte bil med den brugte
bil - eller at man ønsker i stedet for sin brugte bil
at få en ny bil, og dermed kan man være med til
at forny den danske bilpark. Vigtigst af alt er, at
vi her er med til at give folk et reelt valg mellem
deres brugte bil og en ny bil, og det støtter vi også.
Med hensyn til revisionen af vurderingsproceduren mener vi, at det er sund fornuft, at det
nu er Statens Bilinspektion, der får ansvaret for
denne. Det vil give en serviceforbedring for borgeren, da bilen nu kun skal fremvises én gang i
stedet for op til tre gange. Den slags serviceforbedringer for borgerne er vi Konservative stærke tilhængere af.
Med dette forslag vil det også være slut med
de tåbeligheder, der en gang imellem er opstået
for nogle mennesker, der, før bilen kunne indregistreres, skulle køre den op til Told og Skat, så
de kunne se på den dér, og så vidt jeg ved, må
man ikke køre bilen op til Told og Skat, når den
ikke er indregistreret.
Vi ser også en sund logik i en forenkling af afskrivningsreglerne for nyere brugte biler, da det
jo er åbenlyst, at en ny bil forringes i værdi allerhurtigst.
Hvad angår stelmærkning, mener vi også, at
det er ganske fornuftigt, at den procedure nu kø-

5022

Tirsdag den 16. april 2002 (L 181)

res ind, sådan at den fungerer på lige vilkår med
almindeligt syn af biler og andre småskavanker.
Sidst, men sandelig ikke mindst, er der forslaget om ophævelse af reglerne om kørebøger for
biler på gule nummerplader. Hermed stopper vi
formodningen om, at folk snyder og bedrager,
før de har gjort noget. Vi stopper den omvendte
bevisførelse: man skal ikke konstant bevise over
for staten, at man ikke snyder. Det er vi Konservative stærke tilhængere af. Vi er utrolig glade
for det her forslag, så vi holder op med på forhånd at kriminalisere den enkelte borger.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at privat kørsel i en bil på gule nummerplader, der ikke er registreret til det, er en overtrædelse af momsloven, en overtrædelse af vægtafgiftsloven og desuden kan være i strid med skattekontrolloven, og det er klart, at bryder man loven, skal man straffes. Det er god konservativ
politik. Vi ønsker sandelig ikke, at man bryder
loven, vi ønsker helt klart og utvetydigt at give
det signal, at bryder man loven, skal man straffes for det.";Charlotte Dyremose
192894;Time;"Man kan i forbindelse med skattekontrolloven straffes med bøde og fængsel i op til 2 år.
Det ser vi som fornuftigt. Men følger man loven,
skal man ikke kriminaliseres, og det gennemfører vi med det her forslag, som vi er utrolig glade for i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
193200;name_party;":
Nu udmærker Det Konservative Folkeparti sig
jo ved at være et af de få partier, som har en - synes de selv - gennemtænkt politik på bilafgiftsområdet.
Jeg husker tydeligt, at Det Konservative Folkeparti fremlagde et helt program, hvoraf det
fremgik, at bilafgifterne skulle sænkes med 15
pct. Så vidt jeg husker, indgik der også deri, at
registreringsafgiften skulle sænkes, og det skulle
gøres, fordi det skulle være billigere at købe og
dyrere at bruge.
Nu kommer man altså med et forslag her,
som er decideret det modsatte, hvor det nemlig
er sådan, éit det gøres dyrere at købe og billigere
at bruge. Jeg bliver fuldstændig rørt, når jeg hører fru Charlotte Dyremose stå her og tale om,
hvordan og hvorledes De Konservative prioriterer miljøet, og at man derfor går ind for de der
miljøvenlige motorcykler, når det er sådan, at
det af selve lovforslagets bemærkninger fremgår
med en sjælden klarhed:

»Skattestoppet vil gøre det billigere at holde
bil end ellers. Når det bliver billigere at holde
bil, vil flere vælge denne trafikform end ellers,
hvilket vil give en forøget udledning af C02<<'
Om motorcyklerne står der: »... er det dog
usikkert, i hvor høj grad dette vil slå igennem på
luftkvaliteten.«
Er det ikke sådan, at lige præcis det her forslag forringer miljøet? Det forringer miljøet, fordi det er gennemtænkt efter principper, som er
fuldstændig i modsætning til det, De Konservative er gået til valg på.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
194666;name_party;":
Det kunne jeg også godt tænke mig at følge op
på. Jeg mener også, at der da efterhånden må
være et alvorligt problem for Det Konservative
Folkeparti. Vi har tidligere i dag diskuteret, om
man var en brølende kronhjort eller en dikkende
lammehale i forhold til Dansk Folkeparti, men
det samme må da efterhånden gøre sig gældende for Det Konservative Folkeparti.
Undervejs i valgkampen og op til valgkampen fik vi at vide, hvor meget man skulle gøre
for bilerne fra De Konservatives side. Der fik vi
at vide, at Det Konservative Folkeparti forlangte
at få skatteministerposten. Så vidt jeg kan se, er
det ikke en konservativ skatteminister, vi har
siddende i salen i dag.
Vi skulle også have skatten på arbejde ned, og
det skulle være her og nu. Der sker heller ingenting på det område.
Kan det virkelig være rigtigt, at Det Konservative Folkeparti også bare er blevet til en dikkende lammehale i forhold til det bærende regeringsparti, nemlig Venstre?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
195661;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti kan jeg sige, at jeg forestiller
mig, at ,det kun kan være til glæde for miljøet, at
man køber en mere miljøvenlig motorcykel. Jo
flere der køber en miljøvenlig motorcykel i stedet for en ikkemiljøvenlig motorcykel, jo flere
hjælper miljøet.
Til begge de herrer: Det skal ikke være nogen
hemmelighed - det har det aldrig været, og det
skal jeg heller ikke gøre det til - at Det Konservative Folkeparti meget gerne vil sætte registreringsafgiften på biler ned. Det skal sandelig ikke
være nogen hemmelighed, det står jeg fuldt ud
fast på.

Tirsdag den 16. april 2002 (L 181)
Jeg står også ved skattelettelser, og vi har altså valgt at prioritere. For at skabe større økonomisk råderum i det her land og for at skabe en
større samfundsmæssig gevinst har vi valgt at
prioritere og ønsker derfor nu at gå efter skattelettelser, lettelser af skatten på arbejde. Det mener vi er førsteprioriteten. Derfor den prioritering, og derfor er vi nu ved i samarbejde med
vores regeringspartner at skabe det nødvendige
økonomiske råderum, så vi på ansvarsbevidst
vis kan sætte skatterne på arbejde ned.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
196808;name_party;":
Jeg tror, at fru Charlotte Dyremose må erkende,
at hvis man altid går i skyggen af de store, kommer det efterhånden til at se sort ud.
Det er udmærket, at fru Charlotte Dyremose
siger, at jo flere, der køber de her miljøvenlige
motorcykler, jo bedre er det for miljøet, men det
fremgår altså af forslaget, og jeg vil gerne citere
fra bemærkningerne:
»Da det fortsat er muligt at registrere motorcykler, der ikke opfylder de skærpede krav, er
det dog usikkert, i hvor høj grad dette vil slå
igennem på luftkvaliteten.«
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Dyremose,
når det nu er sådan, at vi har med et forslag her
at gøre, som er direkte imod det, som De Konservative er gået til valg på, om ikke fru Charlotte Dyremose synes, at det er noget underligt noget, at vi skal vedtage det allerede nu, når det er
sådan, at det først får virkning fra den 1. januar
2003, og når det er sådan, at vi ved, at til efteråret kommer vi til at diskutere de mere fremadrettede spørgsmål om, hvordan vi tilpasser bilafgiftssystemet til de EU-regler, som vi kommer til
at leve under.";Jacob Buksti
197885;Time;"Hvordan kan det så være, at vi ikke gemmer
den diskussion til den tid og så koncentrerer os
om de miljøvenlige motorcykler og køreskolebusserne og de der ting? Hvordan kan det være,
at vi skal vedtage et skattestop her og nu? Er
det, fordi regeringen kan gå ud og sige, at nu har
de vedtaget et skattestop? Men det har jo først
konsekvenser den 1. januar 2003.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
198284;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose sagde, at De Konservative gik ind for skattelettelser. Er det ikke sådan,
at der skønnes at være et råderum både i forhold
til den gamle regerings plan og den nuværende

5023

regerings på ca. 15 mia. kr., og er det ikke sådan,
at de 12 mia. kr. bruges til skattestoppet, og at
der er 3 mia. kr. tilbage - skatteministeren sagde
i sidste uge 3V2 mia. kr. - til skattelettelser, og er
det ikke sådan, at af de 3Vi mia. kr. har man med
det her forslag og med andre forslag allerede
brugt de ca. 2 mia. kr.? Det fremgår af et svar,
som skatteministeren har givet mig, og som jeg
har modtaget i dag.
Er det ikke sådan, at det, der i virkeligheden
er tilbage til skattelettelser, er godt 1 mia. kroners penge? Det var ikke ret meget at få indkomstskattelettelser for: mellemskatten kan da i
hvert fald ikke flyttes ret meget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
199170;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge fru Charlotte Dyremose, om hun tror, det er en tilstrækkelig tilfredsstillelse for befolkningen at få at vide, at fru Charlotte Dyremose kan bekræfte, at
Det Konservative Folkeparti går ind for at sænke skatten på arbejde, når der ikke sker noget.
Der sker jo ingenting.
Vi får at vide den ene dag efter den anden, at
man har et skattestop, og så skal vi ellers se, engang i fremtiden kan det være, og jeg ved ikke
hvad, at der så bliver plads til at sænke skatten
på arbejde. Det bliver ikke til noget, og det her
med for alvor at få gjort noget i forhold til registreringsafgifterne bliver sikkert heller ikke til
noget.
Den der form med det ene løftebrud efter det
andet! Hvorfor ikke bare melde sig ind i Venstre
og sige: Det er det - mere indflydelse kan vi ikke
få?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
200023;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti kan jeg sige, at det da er rigtigt, at hvis der ikke er nogen, der køber miljøvenlige motorcykler, har det selvfølgelig ingen
effekt. Det er derfor, jeg bl.a. i min ordførertale
taler så kraftigt om, at det er vigtigt, at det enkelte individ i vores samfund også tager ansvar og
handler miljøbevidst: det er ikke nok, at vi herindefra lovgiver.
Med hensyn til skattestoppet er det rigtigt, at
vi har indgået et regeringssamarbejde. I det regeringssamarbejde har vi lavet et skattestop,
som vi nu er ved at udmønte, og det bakker vi
selvfølgelig op om. Det er også rigtigt, at noget
af det råderum så skal bruges til skattestoppet.

5024

Tirsdag den 16. april 2002 (L 181)

Det har så til gengæld givet en vis tryghed for, at
skatterne ikke stiger.
Og ja, skatten på arbejde vil vi gerne have
ned, det har vi ikke lagt skjul på på noget tidspunkt. Det kan også godt være, at vi, hvis Det
Konservative Folkeparti havde 90 mandater, så
havde fået skattelettelser, det skal jeg ikke kunne
sige, eller rettere: Det er jeg ret sikker på at vi
nok havde.
Men nu har vi jo ikke 90 mandater, og derfor
er vi indgået i et regeringssamarbejde, og i det
regeringssamarbejde har vi lavet et skattestop,
som vi nu er ved at have gennemført. Det er vi
stolte af, og så er vi i øvrigt på vej til de skattelettelser, som skal komme i 2004.

nok, at Det Konservative Folkeparti er stolte af
det, men problemet er jo netop med det her lovforslag, at man ikke gennemfører skattestoppet,
for så havde man gjort noget ved det her knæk,
som hr. Jacob Buksti netop har omtalt, og det gør
man jo ikke.
Der er ikke noget skattestop på det her område, og man bryder skattestoppet, så hvordan synes man selv, det går på nuværende tidspunkt?
Man kan altså ikke engang leve op til skattestoppet. Hvorfor er der så nogen som helst, der skulle tro på, at Det Konservative Folkeparti en dag
får held til at få gennemført at få sat skatten på
arbejde ned i samarbejde med de partier, man i
øjeblikket har valgt at være i stue sammen med?";Charlotte Dyremose
202089;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for en kort bemærkning - og
det er den tredje.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
202198;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt, ønsker Det Konservative Folkeparti skattelettelser. Havde Det Konservative Folkeparti 90 mandater, havde vi formentlig fået skattelettelser, men det har Det
Konservative Folkeparti ikke.
Vi har en målsætning, der hedder skattelettelser fra 1. januar 2004. Jeg skal gerne love, at jeg
vil gøre alt, hvad der står i min magt, for at vi
også får skattelettelser i 2004. Det er, bliver og
har altid været konservativ politik, og derfor vil
vi også arbejde hårdt og målrettet mod netop at
få skattelettelser.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
202768;name_party;":
Jeg undskylder, hvis det er mig, der er sådan lidt
tungtopfattende, men hvordan synes fru Charlotte Dyremose det lyder, når det er sådan, at
man går ind for skattelettelser - og det er jo dokumenterbart her - men den mest umiddelbare
virkning ude i det åbne landskab er, at når folk
skal hen og købe en bil, er den dyrere fra den 1.
januar 2003?
Hvordan tror fru Charlotte Dyremose, at det
kan forklares ude i det åbne land, at det er konsekvensen af skattestoppet, fordi man er så tåbelig på sine egne præmisser, at man ikke også regulerer knækket? Hvorfor gør man ikke det?
Det kunne man da bare gøre. Konsekvensen er,
at når folk skal hen og købe en bil, er den dyrere
fra den 1. januar 2003, og det er især den lille
mands bil, der er dyrere.
Hvordan synes fru Charlotte Dyremose, det
stemmer overens med, at man står her og går
ind for skattelettelser, når den mest umiddelbare
konsekvens er, at bilerne bliver dyrere?";Jacob Buksti
203703;Time;;Kl. 16.30
203740;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
203834;name_party;":
Nu siger fru Charlotte Dyremose så: Vi er stolte
af, at vi er gået i gang med at gennemføre Venstres politik, nemlig et skattestop. Det er jo fint";Anders Samuelsen
204002;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en række småting.
Det kan godt være, at det er store ting for den
pågældende person, men det er en række småting, som vi godt kunne have overvejet at stemme for, men det indgår jo i en samlet lovpakke,
som har som hovedsigte at lave et skattestop og
dermed prioritere, hvordan skattebyrden skal
være på bil- og motorcykelområdet.
Vi synes, det havde været fornuftigere, hvis
man havde haft de 265 mio. kr., som det koster i
år at lave dette skattestop, så at se på, hvis nu vi
ville bruge dem til noget, hvad vi så skulle bruge dem til. Vi synes ikke, det er fornuftigt at bruge dem til dette.
Hvis man så endelig ville have kigget på det
og sagt, at det her vil vi gerne have neutralt - det
kunne vi godt tilslutte os sådan set som udgangspunkt, at man skulle have haft, at det her
skulle være neutralt - så ville vi jo hæve afgiften
nogle steder og sænke den andre steder i forhold
til nogle overordnede målsætninger. Og de overordnede målsætninger er her, at miljøet er i or-

(629)
. Tirsdag den 16. april 2002 (L 181)
den, at folk køber de biler, der er fornuftige at
købe, at de har en adfærd i forhold til, om de
bruger biler eller ikke bruger biler, der er fornuftig ud fra nogle samlede samfundsmæssige og
miljømæssige betragtninger.
Men det her følger bare Venstres politik, at
der skal være skattestop, og så lægger man loft
over skatten på ét område, og det koster så en
kvart milliard kroner, og det, vi får ud af det, er i
og for sig ingenting.
Også andre ordførere har været inde på det,
nemlig nogle af de problemer, som vi ved ligger
forude i forhold til de ændringer, som vi forventer EU kommer med, og som bliver gennemført.
Netop fordi de bliver vedtaget i EU, eller fordi
det bliver besluttet, at vi ikke har lov til at opretholde nogle af de regler, som vi har, så var det jo
rart at have nogle muligheder for at ændre i vores system, i stedet for at bruge 265 mio. kr., alene fordi Venstre har sagt, at vi skal have et
skattestop.
Derfor er diskussionen, som vi havde før med
fru Charlotte Dyremose, jo meget relevant, for
De Konservative har ikke lovet skattestop før
valget, men lovet skattelettelser. De har også lovet nogle skattelettelser, som vi sandelig ikke vil
være med til, helt sikkert.
Her er altså noget, der bliver gennemført af
Folketinget, ikke fordi der dybest set er flertal i
Folketinget for det, men fordi Venstre lovede det
før valget. Jeg har ikke indtryk af, at Dansk Folkeparti synes, at det er fornuftigt at bruge de her
penge til det formål, der ligger i lovforslaget. Jeg
har heller ikke indtryk af, at Det Konservative
Folkeparti synes, at det er det allerbedste, men
selvfølgelig er man loyal. Når man skriver under på en aftale, er det selvfølgelig sådan, det er.
Det er altså, fordi Venstre har lovet et skattestop, og det lider vi så under. Det gør vi også i
forhold til en række andre love, hvor vi bruger
pengene på en meget uhensigtsmæssig måde.
Det andet, der ligger i det, er, at vi får nogle
strukturer, som heller ikke er hensigtsmæssige.
Derfor afviser vi forslaget, selv om der er enkelte elementer, som det kan være fornuftigt at
se på.";Aage Frandsen
207144;Time;;Kl. 16.35
207166;name_party;":
Lovforslaget er udtryk for en skatteomlægning,
som Det Radikale Venstre ikke kan støtte, og det
er der to grunde til:
For det første er fastfrysning af vægtafgiften
med til at påføre det offentlige et skatteprove-

5025

nutab, der alternativt kunne have været anvendt
til at sænke indkomstskatterne. Det Radikale
Venstre har svært ved at forstå den prioritering.
Det altoverskyggende problem for den danske samfundsøkonomi er en faldende arbejdsstyrke. Det ville derfor være naturligt, hvis regeringens skatteomlægninger sigtede på at gøre
det mere attraktivt for danskerne at arbejde ved
at sænke indkomstskatten i stedet for at give afgiftslettelser.
Skatteministeren har således selv så sent som
i sidste uge bekræftet, at flere danskere ville
komme i arbejde ved at sænke skatten på arbejde end ved afgiftslettelser. Erhvervsministeren
bekræftede ved samme lejlighed, at forholdet er
cirka 1:4. Man har en fire gange så stor effekt i
forhold til arbejdsudbuddet ved at bruge pengene på at sænke skatten på arbejde i stedet for at
bruge dem på at sænke afgifter. Regeringen har
simpelt hen valgt det ringeste værktøj af de to,
den har til sin rådighed, og det beklager Det Radikale Venstre.
For det andet er lovforslaget også, hvad angår
miljøområdet, uambitiøst. I stedet for miljøblinde bilafgifter mener vi, at registreringsafgifterne
er området, hvor man skal sætte ind, hvor man
kan sikre, at miljøvenlige biler bliver billigere,
mens de miljøbelastende biler skal være dyrere.
Det er altså alene brændstofforbruget, som vi
mener er det væsentlige, og ikke produktionsprisen i forholdet til registreringsafgiften. Her
vil man for alvor kunne få en effekt i forhold til
miljøet.
Samlet er der derfor, som vi ser det, tale om et
uambitiøst forslag. Regeringen kunne få både
flere i beskæftigelse og et bedre miljø uden at
miste skatteindtægter, hvis den i stedet for fulgte den radikale linje. Det Radikale Venstre kan
derfor ikke støtte forslaget, som det foreligger
her.";Anders Samuelsen
209169;name_party;":
Regeringens forslag betyder, at man bruger
rundt regnet 1/4 mia. kr. om året og tilsyneladende i al fremtid på at skabe en lang række
problemer i samfundet, som så efterlader en
yderligere regning ubetalt. Hvor stor den yderligere regning bliver, ved vi ikke på nuværende
tidspunkt, men det er jo givet, at Danmarks muligheder for at opfylde COz-målsætningerne, altså at sænke luftforureningen, hvad vi har forpligtet os til i Kyotoprotokollen, bliver endnu
vanskeligere.
-

5026

Tirsdag den 16. april 2002 (L 181)

Det vil sige, at den ekstraregning til at løse
COz-problemet, som så vidt jeg husker var beregnet til 2,5 mia. kr., bliver tilsvarende større.
Så det, man foregøgler, nemlig at det er en udgift på ca. 1/4 mia. kr., er altså i realiteten en væsentlig større udgift, når man regner C02-regningen ind i det.
Man får jo i stigende grad en fornemmelse af,
at regeringen i virkeligheden, når det kommer
til stykket, ikke har til sinds at opfylde Kyotoprotokollen. Det er det eneste, der efterhånden
kan få ligningen til at hænge forståeligt sammen, for det ene lovforslag efter det andet, som
regeringen kommer med, underminerer den
danske forpligtelse i forhold til Kyotoprotokollen.
Det bliver meget spændende at se, hvordan
regeringen vil få det regnestykke til at gå op.
Hvis man har tænkt sig at løse det ved at gå til
udlandet og købe ledige forureningskvoter i udlandet, kan man godt det efter Kyotoprotokollen, men så bliver det dyrt, vældig dyrt. Og så er
det at stikke folk blår i øjnene, at de skulle få en
lettelse på baggrund af det her forslag.
Så er der en række andre indenlandske problemer, som også bliver forstærket af det her forslag. Man siger selv, at det vil give mere biltrafik, fordi forslaget selvfølgelig vil tilskynde folk
til at køre noget mere i deres bil. Måske ikke til
at købe bil på grund af det med registreringsafgiften, men man vil få en tilskyndelse til at køre
mere og i længere tid med bilen. Det vil forstærke de enorme trafikproblemerne, vi har især i de
store byer, og det vil så afføde en række udgifter,
men dem kan man selvfølgelig vælge at vælte
over på kommunerne.";Keld Albrechtsen
211305;Time;"Men det er givet, at det vil medføre et øget
pres på de byer, der i forvejen står i en fortvivlet
trafikal situation: København, Odense, Aalborg,
Århus, som er de byer, der er hårdest ramt. De
får altså endnu flere privatbiler pumpet ind,
endnu større problemer i myldretiden og et deraf øget udgiftspres med henblik på at finde løsninger på, hvordan de overhovedet kan få trafikken til at fungere. Der er ingen, der får fordele
af det, for den billigere pris på bilen skal betales
ved, at bilisterne sidder længere tid i trafikpropper.
Når man regner det igennem samfundsøkonomisk og privatøkonomisk, må man sige, at
der intet positivt element er, men der er en lang
række negative elementer i det forslag, man er
kommet med.

Det fortvivlende er, som flere andre ordførere
har været inde på, at den eneste grund til, at
man kommer med forslaget, er ren ideologi. Det
er noget skatteteknik, man har været ude og
love under valgkampen, som er uden hoved og
hale i forhold til virkeligheden og virkelighedens problemer, men som man altså føler sig
forpligtet til at gennemføre. Og det viser jo, hvilket fortvivlet projekt man gik ud med med det
der skattestop.
Til sidst skal jeg sige, at regeringen fortsætter
den uskik med at bylte alle mulige ting sammen,
som ingenting har med hinanden at gøre, og
hvis der var nogle af de mindre, mere positive
elementer i det her forslag, som man var kommet med særskilt, ville vi gerne i Enhedslisten
have overvejet at samarbejde med regeringen
om det.
Det er efterhånden ved at være typisk, at Enhedslisten konsekvent er afskåret fra at samarbejde med regeringen om noget som helst, for
hvis regeringen endelig kommer med noget positivt, som f.eks. det med motorcyklerne, så sørger den altid for at kombinere det med et eller
andet, der har med skattestoppet eller noget andet fortvivlet noget at gøre. Det er jo så den måde, man har valgt til at sikre sig, at det alene bliver blokpolitik hele vejen igennem, at det alene
bliver automatflertallet sammen med Dansk Folkeparti, som man benytter sig af.";Kl. 16.40
213368;name_party;":
Jeg vil gerne knytte an til den sidste ærede taler.
Der er små, gode elementer i lovforslaget, men
de er pakket sammen med store dårlige ting. Og
det er selvfølgelig en god anledning til igen at
foreslå, at vi får lovforslaget opdelt. Jeg tror bare
ikke rigtig, at der er nogen af os fra oppositionspartierne, der gider foreslå det, for vi ved bare,
at det ikke kan lade sig gøre, fuldstændig som
hr. Keld Albrechtsen siger.
Det er jo ikke nogen ny skik, at regeringer
pakker mange lovforslag sammen. Men den
gamle regering var dog lidt mere imødekommende med hensyn til at få dem pakket op igen.
Det var selvfølgelig også, fordi den ikke havde
et helt sikkert flertal, hvad denne regering har.
Vi må nok erkende, at sådan er politik, men det
er ærgerligt, for der er jo helt klart elementer i
forslaget, som er fornuftige, men hovedsagen i
lovforslaget er et rigtig trist udslag af en uhensigtsmæssig idé, nemlig skattestoppet.
Det er rigtigt, som tidligere ordførere har
gjort opmærksom på, at det simpelt hen går i

Tirsdag den 16. april 2002 (L 181)
den forkerte retning, at bilerne bliver dyrere i
anskaffelse og billigere i brug. Det betyder, at vi
får flere gamle biler og at vi kører længere tid i
dem.
Vi har længe ment, og jeg har forstået, at De
Konservative mener det samme, at vi skulle lave
en omlægning af registreringsafgiften, så de miljøvenlige, de energirigtige biler blev billigere og
de uhensigtsmæssige biler blev dyrere at købe,
og så skulle vi i øvrigt gøre bilerne dyrere at
køre i, så vi havde et øget incitament til at bruge
den kollektive trafik dér, hvor den fungerer.
Men det her går i den anden retning. Det ændrer da selvfølgelig ikke så meget det første år,
men det er jo en linje, der skal føres videre. Altså
misforholdet bliver jo værre og værre, jo længere tid man undlader at hæve vægtafgifterne eller
den grønne ejerafgift, som den hedder nu om
dage. Så det er utroligt.
Så er der det med skattestoppet. Nu ved jeg
ikke, hvor mange gange, vi har fået at vide, når
vi skulle lave besparelser på forskellige områder, at vi skulle have finansieret regeringens prioritering. Det er det her med hofter og knæ, og
dem har vi fået finansieret mange gange. Her
bruger man altså 265 mio. kr. på noget helt andet, og dem kunne man da have fået lavet mange hofter og knæ for og så have undgået nogle,
andre nedskæringer.
Det her er uheldigt. Det er uheldigt med hensyn til C02-udledningen på længere sigt. I det
hele taget vil vi gerne drøfte hele den omlægning af beskatningen på bilerne, også dieselbilerne, som der jo, er bred tilslutning til at gøre
noget ved i praksis, men som man altså ikke af
forskellige politiske og taktiske hensyn kan få
gjort noget ved.";Ole M. Nielsen
216074;Time;"Vi kan desværre ikke støtte forslaget her. Vi
synes, at det er rigtig uhensigtsmæssigt, og de
småting, der er deri, som vi kunne stemme for,
må vi lade være med at stemme for, fordi vi
sandsynligvis ikke kan få det opdelt.
Vi foreslår ikke det her lovforslag opdelt, for
hvis regeringen synes det, kan den jo foreslå det
opdelt. Vi har opgivet den trafik.";Kl. 16.45
216468;title_name;":
Må jeg allerførst takke repræsentanter for Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti for
tilslutningen til forslaget her og dernæst sige: Jo,
der er da flere elementer i dette forslag, men de
har nu alle sammen noget med trafik at gøre, og

5027

der er i hvert fald på flere områder en vis sammenhæng.
Jeg synes, det er vigtigt her at understrege, at
vi under udvalgsbehandlingen har brug for -.
det giver jeg tilsagn om - en nærmere udredning
af de økonomiske faktorer, som ligger bag détte
forslag. Det er vigtigt for mig at understrege, at
der samlet bliver tale om en lettelse. Det bliver
lettere at være bilejer fremover, når man regner
det hele med.
Nogle siger, de synes, at der er elementer i det
her forslag, som er forkerte, og som peger i den
forkerte retning. Jeg vil gerne sige, at grundlæggende har jeg også den opfattelse, som flere har
været inde på, at vi som punkt 1 skal arbejde
mod at sikre en bedre udvikling for miljøvenlige
biler i Danmark. Regeringen har derfor nedsat
en arbejdsgruppe, som i øjeblikket er i færd med
at se på konsekvenserne af den rapport, vi fik
forelagt sidste år. Vi vil se på konsekvenserne af
en lang række faktorer, herunder spørgsmålet
om det miljømæssige, spørgsmålet om partikelforurening og C02-forurening samt spørgsmålet
om udviklingen som følge af liberaliseringen i
EU. På den baggrund vil vi komme med udspil i
næste samling.
Jeg tror, at vi alle sammen har brug for en .
mere overordnet og samlet vurdering af hele
den problemstilling, og derfor er jeg glad for, at
også de, der har været kritiske over for lovforslaget her, har peget på netop dette aspekt.
Jeg tror, at vi her løser en række spørgsmål
om motorcykler, som er vigtige at få løst, spørgsmål om skolebusser, spørgsmål om godtgørelsesordning for udførsel af brugte biler. Det er en
lille sag, kan man godt sige, ja, men en sag, som
mange har været optaget af, og som absolut har
betydning for ganske mange.
Spørgsmålet om revisions- og vurderingsprocedurer hører jo til bunken af administrative
byrder, og man kan godt negligere det og sige, at
det er relativt ligegyldigt. Ja, men havet er jo
gjort af dråber. Det er altså vigtigt at tage disse
forenklinger i det omfang, vi overhovedet støder ,
på problemer, og så se at få dem gennemført, for
det er alt for bureaukratisk, som det er i dag..
Så skal jeg sige noget til sidst om det med de
gule plader. Jeg tror, jeg må sige, at her er der
virkelig tale om et initiativ, som jeg sjældent har
oplevet så mange gode bemærkninger til, specielt fra dem, som det her drejer sig om: Håndværksrådet, byggeriets organisationer og en
lang række erhvervsorganisationer, som bruger
varevogne, gulpladebiler i dagligdagen. For , ,

5028

Tirsdag den 16. april 2002 (L 185)

dem er det simpelt hen uforståeligt, at de, efter
at have oplevet, at man nu har afskaffet kørebøgerne, tvinges til alligevel at føre en kørebog for
at dokumentere over for det offentlige, at de
ikke har misbrugt de ordninger, som er gældende.";Svend Erik Hovmand
219463;Time;"Jeg må indrømme, at jeg også har svært ved
at forstå det, og det er årsagen til, at vi nu foreslår, at man simpelt hen helt fjerner det bureaukrati. Det kan ikke være rigtigt, at 99 eller 98 pet.
lovlydige skal straffes, fordi der er nogle ganske
få, som ikke retter sig efter reglerne.
Det mener jeg er et princip, som er vigtigt her
i Folketinget, og derfor har vi nu forenklet det
her område til stor glæde for de allerfleste.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
219929;name_party;":
Jeg har tidligere nævnt også fra denne talerstol,
at vi jo er mange, der bekymrer os om de små i
regeringen. Vi har mange års erfaring for, at det
er vigtigt.
Jeg ved jo ikke, hvordan og hvorledes kommunikationen er mellem regeringspartierne,
men jeg vil da gerne spørge skatteministeren,
om han kender denne her publikation. Det er en
publikation, som hedder »Modernisering af bilbeskatningen - Det Konservative Folkeparti,
april 2000«, hvori det med en sjælden klarhed
for partier fremgår, at det, der er det største særkende, er den høje afgift på anskaffelse af biler,
og at det i øvrigt er sådan, at det vigtigste er at
nedbringe anskaffelsesprisen for nye biler.
Så spørger jeg bare: Hvordan kan det være, at
man åbenbart slet ikke har ladet sig påvirke af
det her: men alene er gået ind i Venstres skattestop og har lavet et forslag, som på sine egne
præmisser er så dødssygt, så man ikke engang
har tænkt på at regulere det skalaknæk, som er
der? Jeg vil spørge skatteministeren: Hvordan
kan det være, at regeringen kommer med et forslag, som gør nye biler dyrere? Hvordan kan det
være, at man i det mindste ikke er gået ind og
har reguleret det knæk? Det var fremadskuende
at ville gøre biler billigere i anskaffelse og dyrere
i brug, men nu virker det modsat.
Hvordan kan det være, at vi skal gennemføre
den der skattestopvedtagelse nu, når den først
har betydning fra den 1. januar 2003? Hvordan
kan det være, at vi ikke kan lade det indgå i den
overordnede, samlede vurdering, som skatteministeren talte om? Hvorfor kan vi ikke vente
med den del til efteråret? Hvordan kan det være,

at vi skal have den nu? Er det bare, for at skatteministeren kan gå ud og sige, at han har gennemført et skattestop, som har den konsekvens,
at det bliver dyrere, og i øvrigt først virker fra
den 1. januar?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
221774;name_party;":
Jeg synes godt, at skatteministeren kunne have
skånet os for de der sødladne betragtninger om
miljøvenlige biler. Nu kommer skatteministeren
med et forslag, der betyder, at bilerne bliver ældre, altså vi kommer i højere grad til at køre
rundt i brugte, gamle biler, og vi kommer til at
køre længere i dem, som også hr. Ole M. Nielsen
var inde på, med det resultat, at vi gennemsnitligt betragtet får en miljøforringelse af bilparken. Det er resultatet af ministerens forslag, og
det er det, han har valgt at bruge pengene til.
Så synes jeg, det er stærkt at skulle høre fra
talerstolen, at ministeren i ramme alvor hævder,
at han går ind for miljøvenlige biler. Alt, hvad
ministeren hidtil har gjort, mens han har været
minister på det her område, er gået ud på at sikre, at vi får miljøforringede biler, ikke miljøforbedrede biler.
Jeg synes, at én ting er, hvad man gør, og
hvad man vedtager: noget andet er, hvis man
går herop på talerstolen og postulerer det fuldstændig modsatte af, hvad man får gennemført i
praktisk handling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
222942;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om Post Danmark A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/4 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 16. april 2002 (L 185)
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
223368;name_party;":
Det kan vel næppe undre, at Venstre kan støtte
det fremsatte forslag.
Omdannelsen af Post Danmark til et aktieselskab er jo kulminationen på en proces, som har
løbet i nogen tid. Baggrunden er ønsket om en
liberalisering af området, og som baggrund har
det også EU's indre marked. Det er et klart ønske om en konkurrenceforbedring inden for
postservicen.
Det forslag, som lægges frem for os i dag,
opererer med, at Post Danmark skal omdannes
til aktieselskab, og at ministeren bemyndiges til
at sælge 25 pet. af aktierne.";Erik Larsen
223901;Time;"Det har jo en meget logisk baggrund, for når
man skal konkurrere på et marked, er det også
nødvendigt, at man har en selskabskonstruktion, som gør det muligt at matche de konkurrencevilkår, der måtte komme i markedet.
Det er min og Venstres opfattelse, at ledelse
og medarbejdere i Post Danmark har vist vilje til
omstilling og til at arbejde hen imod, at man
kommer i en situation, hvor man kan udvikle
virksomheden Post Danmark til at være en konkurrencedygtig virksomhed, som kan leve op til
de forventninger og de krav, som mari må have i
et moderne samfund til prisbillighed, men også
til service.
Det er vores opfattelse, at den omlægning,
som her finder sted, vil gøre Post Danmark A/S
til en dynamisk virksomhed, der vil være i stand
til at skabe de nødvendige resultater både økonomisk og servicemæssigt, hvilket også til syvende og sidst vil være en konstruktion, der i
høj grad vil være til gavn for de ansatte i koncernen.
Vi er opmærksomme på, at ministeren har
valgt først at tage hul på den egentlige postlov
på et senere tidspunkt, og derfor har vi noteret
os, at de forpligtelser og de aftaler, som i den nuværende konstruktion ligger i Post Danmark, videreføres også ved overgang til aktieselskab.
I Venstre ser vi også frem til den politiske forhandling og drøftelse, som senere skal finde
sted, om de øvrige rammer for virksomheden.
Jeg vil gentage, at Venstre kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
225345;name_party;":
Nu er det jo korrekt, at de konsekvenser, som
det her får for postvæsenet i Danmark, kan man

5029

jo først kende, hvis man vedtager det her på et
senere tidspunkt, når selve postlovgivningen
kommer.
Jeg vil gerne spørge hr. Erik Larsen, hvad der
egentlig menes med den bemærkning i lovforslaget om, at der kan blive tale om en justering
af Post Danmarks serviceforpligtelser. Betyder
det nedlæggelse af små posthuse, eller at man
ikke længere skal være forpligtet til at sørge for,
at posten kommer ud i landdistrikterne? Eller at
man godt må vente 2-3 dage med at komme ud
med posten, eller lignende ting? Det må jo være
det, der ligger i det, disse justeringer af serviceforpligtelserne for Post Danmark, der altså lægges op til som konsekvens af det her forslag.
Jeg synes, det er meget alvorligt, at man fremsætter sådan et forslag uden at vide, hvilke konsekvenser det får for Maren i Kæret, og om hun
fremover vil kunne få post. Det er der desværre
meget der tyder på, at hun ikke vil kunne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
226381;name_party;":
Sådan som jeg har fortolket lovforslaget her, så
videreføres de aftaler - det sagde jeg også i min
ordførertale - der ligger for Post Danmark i dag,
under omdannelsen til aktieselskab.
De bemærkninger, som hr. Keld Albrechtsen
refererer til, læser jeg sådan, at man i overensstemmelse med, at postloven senere skal forhandles - så vidt jeg husker, er det fastsat, at
man tager hul på den lovgivning om 1 år - vil
komme til at drøfte, hvorvidt man i alle detaljer
skal opretholde de ordninger, der er aftalt i den
eksisterende postlov.
Nu bryder jeg mig ikke så meget om udtrykket »Maren i Kæret«, men jeg vil gerne sige, at
det for Venstre er helt afgørende, at man i den
forhandling, der skal finde sted om en kommende postlov, selvfølgelig sikrer, at yderområderne
i vores land også bliver betjent på en tilfredsstillende måde, som det er tilfældet i dag.";Erik Larsen
227250;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
227291;name_party;":
Nu siges det i forslagets bemærkninger, at de
ændringer af serviceforpligtelserne, man altså
ikke kender, når man tager stilling til det her
lovforslag, skal ses i lyset af selskabets fremtidige konkurrenceevne på postmarkedet.
Det må forstås sådan, at hvis konkurrencevilkårene bliver skærpede, og det bliver de jo som
følge af EU-liberaliseringen, så skal servicefor-

5030

Tirsdag den 16. april 2002 (L 185)

pligtelserne sænkes tilsvarende. Anderledes kan
den bemærkning ikke forstås.
Nu ved jeg så ikke, hvilke garantier Venstres
ordfører kan give, og det vil jeg også godt spørge ministeren om, når det bliver hans tur. Det
forekommer mig nemlig, at det man gør her, er,
at man slipper postliberaliseringen løs, og så ser
man efterfølgende, til næste år, om der også bliver råd til at bære posten ud. Og min bekymring
er, at det bliver der ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
228181;name_party;":
Jeg tror, det er svært at fratage hr. Keld Albrechtsen alle hans bekymringer. Jeg har nærmest indtryk af, at det er en del af retorikken.
Men jeg vil da gerne sige, at for Venstre er det
fuldstændig afgørende, at den service, som er
helt nødvendig, som postvæsnet skal give, også
vil komme til at finde sted i fremtiden.
Og når der tales om konkurrencevilkår i forbindelse med aftalerne i postloven senere, så
mener jeg ikke, at det nødvendigvis skal fortolkes - jeg har i hvert fald ikke gjort det - på den
måde, som hr. Keld Albrechtsen fortolker det.
Det er klart, at de forpligtelser, der vil være i
de områder, som vi kan se ikke er selvbærende
set ud fra et konkurrencemæssigt synspunkt, jo
netop er det, vi skal forhandle om, når forhandlingerne om postloven indledes.";Erik Larsen
228976;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Helge Mortensen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Postvæsnet, der tidligere var en rent statslig
monopolvirksomhed, blev i 1995 omdannet til
den nuværende selvstændige virksomhed Post
Danmark. Det skete på baggrund af en politisk
aftale mellem de daværende regeringspartier og
Venstre og De Konservative, en aftale som SF senere tilsluttede sig.
Post Danmark blev allerede dengang konstrueret på en måde, der ligger tæt op ad en aktieselskabsmodel. Allerede dengang var et A/S
på tale, men ikke mindst af personalehensyn og
tid til at finde løsninger på disse forblev posten i
et rent statsligt regi. Men allerede dengang var
det forudset, at den fortsatte liberalisering og
teknologiske udvikling og ikke mindst behovet
for internationale nye og bindende alliancer
måtte føre til det sidste skridt, nemlig at omdanne Post Danmark til et egentligt aktieselskab.

Gennem hele udviklingen med liberaliseringen og privatiseringen af de tidligere rene statsmonopoler har Socialdemokratiet gennem forhandlinger og forlig altid deltaget aktivt i udformningen af de mange nye statslige og halvstatslige virksomheder. Derfor er det naturligt
for os at fortsætte denne linje i forbindelse med
Post Danmarks omdannelse til et A/S.
Markedet for post og logistik er som sagt
stedse præget af en stærk udvikling med en stadig stigende konkurrence. Derfor er der nu behov for at omdanne Post Danmark til et A/S,
som er bedre egnet til at indgå strategiske alliancer eller danne fælles selskaber med andre selskaber.
En del postvirksomheder i Europa er allerede
omdannet til aktieselskaber. Vi har i Danmark
gennem syv år med Post Danmark banet vejen,
så overgangen bliver nemmere for kunder, ansatte og samarbejdspartnere.
I høringssvarene ligger der nogle problemer
rejst bl.a. af personalets organisationer, som vi
vil se nærmere på under udvalgsarbejdet.
. Lovforslaget indeholder i § 4 en bemyndigelse til at afhænde op til 25 pet. af aktierne. Det giver ikke anledning til bemærkninger, hvis det
sker som led i aktieselskabets omstrukturering
og for at sikre strategiske alliancer eller dannelse
af fælles selskaber. Mange alliancer blandt private virksomheder foregår netop ved, at to firmaer overtager en del af hinandens aktier, og vi
støtter selvfølgelig, at Post Danmark kan indgå
den slags aftaler.
Socialdemokratiet er som nævnt part i den
politiske aftale om Post Danmark, og Socialdemokratiet forventer derfor også at blive inddraget, når det bliver aktuelt at sælge aktierne på
anden vis. Jeg går derfor ud fra, at ministeren
kan bekræfte, at der fortsat er en politisk aftale,
og at Socialdemokratiet som følge heraf vil blive
inddraget ved salg af aktier, når dette ikke sker
som følge af alliancer m.v.
På dette grundlag kan Socialdemokratiet støtte forslaget.";Poul Andersen
231826;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
231867;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Andersen, om Socialdemokratiet vil stille nogle betingelser med
hensyn til det, man kalder befordringsforpligtelsen for postvæsenet. Hvis det her bliver gennemført - og jeg går ud fra, Socialdemokratiet er
enig - så vil det jo i forbindelse med kommende

Tirsdag den 16. april 2002 (L 185)
EU-postliberaliseringer betyde, at Post Danmark
risikerer at miste de dele af postvirksomheden,
som virkelig for alvor giver indtægter, mens
man til gengæld sidder tilbage med dem, der giver underskud.
Hvis der så ikke er en politisk forpligtelse til
at løse de opgaver, der giver underskud, og det
er bl.a. dækning af de tyndt befolkede områder i
Danmark, så kan man jo sagtens regne ud, hvor
det ender. Så ender det med, at posten ikke kommer ud - i hvert fald ikke til alle, og i hvert fald
slet ikke til tiden.
*
Vil Socialdemokratiet opstille det som forudsætning for at medvirke til en vedtagelse af det
her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
232852;name_party;":
Jeg skal gentage ligesom Venstres ordfører på
området, at der er to faser i det her. Det, vi foretager os i dag, er at behandle lovgivningen omkring omdannelse af Post Danmark til et aktieselskab, men jeg skal også ligesom Venstres ordfører sige, at det ligger os meget på sinde, at den
service, vi har i dag, bliver fortsat, det har vi
også klart signaleret til ministeren. Men det er
næste fase, må jeg sige til hr. Albrechtsen.
Ingen politiske partier kan være tjent med, at
der ikke er en ordentlig service til borgerne ude i
de tyndt befolkede områder. Det har vi alle sammen et ansvar for.";Poul Andersen
233467;name_party;":
Post Danmark har netop offentliggjort regnskabsresultatet for 2001, og regnskabsresultatet
er på niveau med resultatet for 2000, endda lidt
faldende til trods for tilpasninger, bl.a. et fald i
medarbejderstaben på 4 pet. eller 1.000 årsværk.
Post Danmark er under hårdt pres på stort set
alle virksomhedens arbejdsfelter. Hovedområdet med fordeling af breve udviser en faldende
tendens, og med en yderligere liberalisering af
brevmarkedet vil virksomheden komme under
stigende pres.
Af dagspressen i dag fremgår planer om etablering af en konkurrerende virksomhed med 60
filialer. Næste år mister Post Danmark eneretten
til omdeling af breve over 100 g, og fra 2006 bliver denne grænse på 50 g. Der er derfor ingen
tvivl om, at skal Post Danmark fortsat være en
rentabel virksomhed, skal virksomheden videreudvikle sig ud over dens kerneområder, herunder bl.a. med en ny type postformidling, der forener den traditionelle postomdeling og den

5031

elektroniske post via computer, hvilket man
også arbejder på.
Fremtiden vil også byde på samarbejde over
landegrænserne, hvilket allerede sker og vil blive yderligere udbygget.
I december 2001 blev virksomheden trimmet
til fremtiden på medarbejdersiden, da vi her i
Folketinget behandlede lovforslaget vedrørende tjenestemændenes overgang til overenskomstansættelse for dermed at skabe en mere
fleksibel medarbejderstab.
Det var glædeligt, at over 95 pet. af Post Danmarks tjenestemænd var positive over for dette,
og med lovforslagets forslag om en engangsindbetaling af selskabets pensionsbetalinger på 1,8
mia. kr. og dermed en reduktion af pensionsforpligtelsen til 12 pet. fra de nuværende 20 pet. af
den fremtidige løn, så er virksomheden også på
dette område tilpasset virkelighedens verden.
Dansk Folkeparti er positiv over for lovforslaget, men havde dog gerne set i samme forbindelse, at virksomhedens koncession var forhandlet på plads, herunder en sikring af posthusnettet over det ganske land. Det er væsentligt for Dansk Folkeparti, at regeringen tilkendegiver, at Post Danmark skal opretholde et landsdækkende posthusnet også efter ændringen til
aktieselskab.
홢홢
홢.
: Kl. 17.10
Vi må give Post Danmarks formand ret, når
han i Børsen den 12. april i år udtaler, at salg af
aktier ikke er forventeligt, før revisionen af Post
Danmarks forretningsbetingelser er på plads.
Aktionærer vil jo vide, hvad de køber.
Lovforslaget lægger op til, at trafikministeren
bemyndiges til at sælge 25 pet. af aktierne, og
Dansk Folkeparti havde intet imod, at denne bemyndigelse var 100 pet. Det må være meningen,
når man opretter statslige virksomheder med
selvstændig bestyrelse og den lukkethed, det fører med sig.
Skal staten være eneejer, ønsker Dansk Folkeparti, at der skal være størst mulig åbenhed.
Dansk Folkeparti er positiv over for stiftelsen af
statslige aktieselskaber, når sigtet er en 100 pet.
privatisering. Dette har vi sagt på DSB-området,
og det siger vi også på postområdet.
Når en virksomhed er blevet internationaliseret, og staten ellers har styr på koncessionen, er
der ingen grund til at have driftsrisikoen.
Med hensyn til høringssvarene er Dansk Folkeparti enig i, at medarbejderforpligtelserne
skal være entydige, og at det derfor kan være
nødvendigt med præciseringer og justeringer af

5032

Tirsdag den 16. april 2002 (L 185)

enkelte paragraffer. Dette kan tages op under
udvalgsarbejdet.";Poul Fischer
236861;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Kaj Ikast, ligesom enkelte andre ordførere er forhindret i at
være til stede, skal jeg på den konservative folketingsgruppes vegne sige følgende:
Vi kan tilslutte os, at den offentlige virksomhed Post Danmark omdannes til et aktieselskab.
Vi kan ikke bare tilslutte os det, vi gør det også
med glæde.
Det får ikke i sig selv konsekvenser for den
postbetjening, som de fleste af de danske kunder
kender i dag. Det er jo sådan, at det nye aktieselskab overtager de pligter og de rettigheder, som
Post Danmark har i øjeblikket. Det nye aktieselskab vil altså ligesom i dag være forpligtet til at
bringe post ud over hele landet og tak for det, siger jeg, som bor i provinsen.
Så kan man spørge: Hvorfor nu denne ændring? Det er jo, fordi det nuværende offentlige
Post Danmark ikke - efter konservativ opfattelse
- giver den optimale ramme for at udvikle sig i
overensstemmelse med kundernes ændrede ønsker og behov.
Aktieselskabsformen vil efter konservativ opfattelse være en langt bedre ramme, og det vil
styrke Post Danmarks muligheder for at indgå i
de, tror jeg, nødvendige internationale konstellationer, som kræves for at tilgodese kunders og
virksomheders behov, bl.a. på grund af den tiltagende internationalisering af samhandel, af produktion og økonomi.
Derfor er dette et godt og rigtigt forslag, og vi
støtter det.";Helge Adam Møller
238240;name_party;":
I SF medvirker vi meget gerne til, at man får moderniseret og fornyet Post Danmarks organisation. Det gør vi ud fra den grundforudsætning, at
postbetjening ikke er det samme som bare at
handle med cornflakes eller bananer. Det er et
eller andet sted en fundamental del af infrastrukturen i et samfund.
Derfor er det også vigtigt at indse, at det ikke
er en service, som kan klares af markedskræfterne alene. Det er vigtigt at stille nogle krav, som
går ud over det, og derfor er det også fornuftigt
at holde fast i et Post Danmark, som er underlagt en væsentlig grad af politisk og offentlig
styring.
En tidligere ordfører nævnte, at vi inden for
det næste stykke tid kan forudse, at der kommer

60 filialer af den amerikanske virksomhed Mail
Boxes i Danmark. Det illustrerer i virkeligheden
meget godt, hvad problemet er omkring postbetjening, nemlig at hvis man skal oprette en rentabel postvirksomhed i et land som Danmark, så
er det i størrelsesordenen 60 eller lidt flere eller
lidt færre posthuse, som der måske kan være et
rentabelt grundlag for at drive i de store byer og
de tætbefolkede områder.
Men i tyndtbefolkede områder er der ikke
nødvendigvis nogen økonomisk ræson i at drive
et posthus, og det er selvfølgelig grunden til, at
Mail Boxes har meldt ud, at man ønsker at oprette i størrelsesordenen 60 posthuse, fordi man
er i branchen for at tjene penge. Så postvirksomhed er i SF's øjne andet og mere end bare en
virksomhed, som skal være rentabel.";Morten Homann
239717;Time;"I lovforslaget bliver der lagt op til, at man
omdanner Post Danmark til et statsligt aktieselskab. Det er en virksomhedsform, som har flere
ulemper. For det første er det altså en af de mest
lukkede og uigennemsigtige selskabsformer,
som findes. Det er altså ikke noget, som vil befordre den åbenhed, jeg også hørte bl.a. hr. Poul
Fischer tale for. Det vil i hvert fald være et skridt
i retning af, at man får mere lukkede og mere
uigennemsigtige forhold omkring postbetjeningen, og det synes vi er en dårlig idé i SE Vi synes, man skal have åbenhed og gennemsigtighed på så vigtigt et område.
Også når det drejer sig om indflydelse til
medarbejderne, er det svært at få øje på, hvor
fordelene ligger i valget af lige netop det statslige aktieselskab som en modernisering af Post
Danmark. Så vi har svært ved at se, hvorfor man
netop har valgt den her form.
Jeg synes også, der er flere uafklarede spørgsmål, først og fremmest med hensyn til koncessionen, som der også bliver rejst spørgsmål om i
flere af høringssvarene. Hvorfor tager man ikke
en samlet diskussion af selskabsformen og de
opgaver, der skal løses i forhold til koncessionen?
Nogle af de personaleforhold, der også bliver
rejst spørgsmål om i høringssvarene, er vi også
meget kritiske over for, og vi vil også meget gerne gå ind og få uddybet nærmere, hvad der ligger i det.
Jeg vil sige, at på bundlinjen vil SF meget gerne være med til at modernisere postbetjeningen.
Vi synes, det er en meget væsentlig del af servicen i et moderne samfund. Vi lægger vægt på
åbenhed, på forsyningssikkerhed, på, at alle

(630)
Tirsdag den 16. april 2002 (L 185)
mennesker i det her land har krav på en grundlæggende ordentlig postbetjening.
Det synes vi ikke, at det her forslag lægger op
til. Det går i den forkerte retning, i retning af
mere lukkethed, mere uigennemsigtighed, og
derfor kan vi i SF ikke støtte forslaget om at omdanne Post Danmark til et statsligt aktieselskab.";Kl. 17.15
241674;name_party;":
Omdannelsen af Post Danmark til et aktieselskab ligger i helt naturlig forlængelse af den udvikling, som Det Radikale Venstre har været
med til at støtte og skabe for Post Danmark i de
seneste år.
Det står ganske klart i dag, at for at overleve
som et professionelt postselskab skal man kunne
indgå strategiske alliancer med postselskaber i
andre lande og indenlands, og man skal have
den frihed, som aktieselskabskonstruktionen giver. Man kunne faktisk sige, at det er forudsætningen for at kunne opretholde det serviceniveau, som jo ligger alle ordførere på sinde.
Det Radikale Venstre forudsætter for sin tilslutning, at de bekymringer, der er rejst i høringssvarene med hensyn til personale, er problemer, vi kan finde nogle fornuftige løsninger
på under udvalgsarbejdet, og vi forudsætter også, at de 25 pet. af aktiekapitalen, som vi hermed
giver ministeren bemyndigelse til at sælge, ikke
uden videre vil kunne indgå i det store, sorte
hul, som regeringens skattestop skaber, men netop vil blive brugt aktivt til at sikre strategiske alliancer, og at forligspartierne vil blive involveret
i de beslutninger, der måtte blive truffet i forhold til Post Danmarks fremtid og om, hvordan
disse midler skal benyttes.
Med disse forudsætninger kan Det Radikale
Venstre tilslutte sig lovforslaget.";Martin Lidegaard
242993;name_party;":
Regeringen benytter ved fremlæggelsen af det
her forslag en bagvendt metode, som risikerer at
give meget negative resultater. I stedet for at begynde med at diskutere det, som jo er helt afgørende set fra befolkningens synspunkt, nemlig
hvilken forsyningsforpligtelse der skal være,
hvordan man fortsat vil sikre de små posthuse,
og hvordan personalets vilkår sikres, så begynder man med at diskutere et redskab til at nå
hen til det mål, man ikke kender. Endda så tvivlsomt et redskab, som også hr. Morten Homann
var inde på, nemlig denne særlige selskabstype,
det statslige aktieselskab, som i andre sammen-

5033,

hænge har vist sig at være en særdeles uhensigtsmæssig konstruktion.
Så det er den bagvendte vej, og jeg håber, at
ministeren vil løfte sløret for, hvilke garantier regeringen i givet fald vil give med hensyn til
postforsyningen.
Enhedslisten har stillet to lovforslag, som jeg
håber, regeringen vil give tilsagn om, at vi kan
nå at få behandlet, inden man eventuelt endeligt
vedtager det her lovforslag. Det er et forslag,
som bl.a. skal sikre opretholdelsen af de små
posthuse, og det er et forslag, som skal indføre
åbenhed, altså offentlighed, i postvæsenet.";Keld Albrechtsen
244185;Time;"Hvis man kan nå at behandle de to lovforslag,
kan man se, hvad retningen bliver i det, der skal
gennemføres. Jeg forstod det sådan, at i hvert
fald Dansk Folkeparti og SF var indstillede på,
at det er vigtige spørgsmål, som bør løses, og det
vil sige, at det bliver ret afgørende, hvad Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre mener i
denne her sag. I den henseende var signalerne
ikke klare, de var faktisk helt uklare, og det er
jeg meget ked af, for jeg kan da ikke andet end
tro, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er indstillede på, at vi skal sikre de små
posthuse.
Jeg må indrømme, at jeg kom lidt i tvivl, selv
om der ikke burde være en sådan tvivl, men hvis
det er rigtigt, at Socialdemokratiet også vil være
med til at sikre de små posthuse, plus Det Radikale Venstre, så er der jo flertal i Folketinget for,
at de små posthuse skal sikres, og så synes jeg,
det er vigtigt at få brugt det flertal, inden det er
for sent.
Derfor håber jeg meget, at vi, inden den her
debat er slut, kan lokke Det Radikale Venstres og
Socialdemokratiets ordførere op og give en garanti for dét, for så er der et »små posthuse«-flertal uden om regeringen. Det kunne være meget,
meget nyttigt, og jeg tror også, det kunne skabe
større tryghed i de mindre kommuner, hvis det
blev markeret. Jeg vil godt opfordre de to ordførere til at give den melding.
Vi har jo set, at der nu kommer andre udenlandske selskaber ind og overtager det danske
postmarked, de tager de lukrative dele af det, de
får EU's støtte til en liberalisering, der risikerer
at smadre det danske postvæsen. Jeg synes, at
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet skal
tænke sig meget grundigt om, inden de bevæger
sig ud på den glidebane og afleverer resterne af
vores postvæsen til udenlandske koncerner
uden serviceforpligtelse, uden forpligtelse til at

5034

Tirsdag den 16. april 2002 (L 185) l

sikre postforsyning, uden forpligtelse til at sikre
ordentlige arbejdsvilkår.
Jeg synes, man spiller hasard med det danske
postvæsen, og det tror jeg egentlig ikke, de to
partier ønsker, men jeg er ikke sikker på, at de
helt har overskuet, hvad det er, ministeren er
ved at lokke dem med ind i.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
246391;name_party;":
Nu plejer det jo at være sådan, at det er de andre
partier, der stiller spørgsmål til ordføreren og
ikke omvendt, men jeg vil så godt stille det
spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen, om ikke hr.
Keld Albrechtsen er enig i, at her behandler vi et
lovforslag, som handler om, hvilken status Post
Danmark skal have fremover.
Senere skal vi tage stilling til, hvad det er for
en slags postservice, vi ønsker i Danmark, og
der vil vi komme tilbage til spørgsmålet om
poststruktur og landdistrikterne og alle de der
ting, og der vil Det Radikale Venstre meget gerne diskutere disse ting med Enhedslisten. Men
det, der er på dagsordenen i dag, det, vi diskuterer, er, hvorvidt Post Danmark overhovedet skal
have muligheden for at overleve som selvstændigt selskab i den konkurrence, som også hr.
Keld Albrechtsen er klar over åbenbart er på vej.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
247270;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard er jo generelt set ikke nogen naiv mand, men tværtimod en meget indsigtsfuld mand, men i denne sag er jeg bange
for, at det ikke helt gælder. Vi ved jo godt, hvorfor regeringen kommer med det her, og det er,
for at de kan sælge nogle aktier, som kan være
med til at finansiere regeringens skattestop.
Samtidig forringer det økonomien i postvæsenet, og vi kan ikke være sikre på, at de forpligtelser, postvæsenet har, rent faktisk også kan opfyldes under de forudsætninger, når det samtidig
skal være en malkeko for regeringens finanspolitik.
Det var derfor, jeg stillede spørgsmålet til
Venstres ordfører, som efter min mening ikke
rigtig blev besvaret, om, hvad der lå i disse mærkelige bemærkninger om driftsniveauet fremover. Det synes jeg også, Det Radikale Venstre
skulle tage og bore lidt mere i, men nu håber jeg
så, at ministeren vil besvare spørgsmålet, for det
kan jo så skabe klarhed hos hr. Martin Lidegaard, om ministeren kan garantere de små

posthuse, også med den nye struktur her, eller
om han ikke kan.";Keld Albrechtsen
248323;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget positive modtagelse, Folketinget har givet dette
lovforslag. Det er jo et meget bredt flertal, omkring 90 pet. af Folketinget. Det takker jeg for.
Med lovforslaget virkeliggøres en tanke, som
gennem en årrække har været med i overvejelserne om virksomhedsformen for postvæsenet.
Jeg er glad for, at der fortsat er bred politisk
enighed på postområdet, og det er et vigtigt
skridt for fremtiden, vi tager her i dag.
Vedrørende spørgsmålet fra Socialdemokratiet om salget af aktier vil jeg gerne bekræfte, at
regeringen også anser Post Danmark-stof som
forligsstof, og at parterne bag forliget vil blive
inddraget i tilfælde af, at der måtte opstå en situation om aktiesalg, der ikke er en del af en alliancedannelse.
Jeg finder anledning til at understrege, at lovforslaget ikke i sig selv har konsekvenser for den
postbetjening, som vi kender i dag. Hermed har
jeg også svaret hr. Keld Albrechtsen på flere af
hans spørgsmål. Det nye selskab overtager således de rettigheder og de pligter, som påhviler
Post Danmark, og vi er overbeviste om, at man i
Folketinget får et godt udvalgsarbejde omkring
dette her.
Jeg vil godt kommentere de fleste af de enkelte indlæg.
Jeg synes, hr. Erik Larsen sagde det fantastisk
rigtigt og meget flot og meget præcist: Dette at
omdanne postvæsenet, som det hedder, til Post
Danmark, gør, at vi matcher markedets konkurrencevilkår. Det er jo fuldstændig det, det handler om. Vi forbereder os på fremtiden i stedet for
at blive ved at koncentrere os om fortiden, hvad
SF og Enhedslisten jo er mestre i.
Over for hr. Poul Andersen har jeg bekræftet
dette om forligsstoffet.
Til hr. Poul Fischer skal jeg sige, at det absolut
er hensigten, at det landsdækkende net, vi har af
posthuse og postbutikker, skal opretholdes.
Til hr. Morten Homann må jeg sige, at ja, jeg
var temmelig begejstret, da vi diskuterede fjernbusserne forleden dag, og jeg tænkte: Gud - åh
undskyld, det må man ikke sige - jeg tænkte: Ih,
du store, der er kommet nyt liv ind i SF. Der ér
sket noget i SF. De begynder at tænke på fremtiden i stedet for på fortiden. Det var jeg meget
opmuntret af. Men nu er jeg landet med begge

Tirsdag den 16. april 2002 (L185)
ben på jorden igen: Lad tingene være, som de
plejer at være, så sker der ikke noget.
Når jeg noterer min formodning om hr. Homanns alder, så undrer det mig, at han bliver
ved at sådan ville tale fortid i stedet for at tale
fremtid. Jeg skal bare sige til hr. Homann, at
fremtiden er meget mere spændende at diskutere, for den kan vi gøre noget ved. Vi kan ikke
gøre noget ved fortiden. Men det er et råd fra en
lidt mere voksen mand end hr. Morten Homann
selv.
Så siger hr. Martin Lidegaard, at det simpelt
hen er nødvendigt, hvis man vil overleve i fremtiden - det syntes jeg var meget rigtigt sagt, og
dermed bekræfter jeg det, jeg er blevet spurgt
om af flere - at man opretholder det høje serviceniveau, vi har i dag. Og det er nøjagtig, nøjagtig, som hr. Martin Lidegaard siger, meningen
med det.
Hr. Keld Albrechtsen er inde på spørgsmålet
om justeringer. Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at når man læser op fra en tekst, skal
man læse rigtigt. På side 13 står der »eventuelle
justeringer«. Jeg har altså ikke sagt, der bliver justeringer, men jeg har heller ikke sagt, at verden
bliver ved at se ud, som den var. Vi tager højde
for eventuelle justeringer med dette forslag. For
Post Danmark skal også leve i fremtiden. Det er
jo derfor, vi fremsætter lovforslaget, det er derfor, vi ønsker at omdanne det til et aktieselskab.
De kan ikke leve på fortidens gerninger.
Og jeg vil gerne sige, at jeg er meget imponeret, og jeg er også lidt stolt over, at medarbejderne i Post Danmark næsten før alle andre kunne
se det her. De vil gerne være med i fremtidens
Post Danmark. Og det synes jeg, de skal være
meget stolte af, og det skal vi også i Folketinget.
De har klart indset, at det er den rigtige vej frem.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
252333;name_party;":
Jeg noterede mig, at trafikministeren mente, at
fremtiden var mere spændende end fortiden, og
det synspunkt deler jeg fuldstændig. Jeg hæftede mig også ved, at trafikministeren mente, at
fremtiden giver langt mere indflydelse end fortiden.";Morten Homann
252584;Time;"Netop derfor undrede jeg mig over valget af
det statslige aktieselskab, for hvis der er noget,
det statslige aktieselskab ikke giver, er det jo netop indflydelse.
Jeg vil meget gerne, og SF vil meget gerne gå
ind i en diskussion om, hvordan vi kan skabe en

5035

moderne postbetjening, og hvordan vi kan skabe en postbetjening, hvor der er demokratisk
indflydelse og åbenhed. Men det her forslag er
virkelig bagudskuende. Det skaber ikke den
fremtid og den indflydelse, som trafikministeren
efterlyser.
Så fremtid: Ja tak. Indflydelse: Ja tak. Men det
statslige aktieselskab går i den forkerte retning.";Kl. 17.30
253210;name_party;":
Jeg synes, det er meget bekymrende, at man ikke
kan få et svar hverken fra de borgerlige ordførere, fra den socialdemokratiske ordfører eller fra
ministeren på, hvad det er for justeringer af serviceforpligtelsen, der vil blive resultatet.
Det, der giver anledning til, at Enhedslisten
bliver meget bekymret på basis af debattens forløb, er denne mangel på klare meldinger. Man
kunne jo bare have sagt, hvilket f.eks. Dansk
Folkepartis ordfører efterlyste: Jamen vi bevarer
de små posthuse, ingen tvivl om det. Det kunne
man jo bare have sagt. Men det siger man ikke.
Og når man ikke siger det, må man altså tilgive
os i Enhedslisten, at vi rent faktisk bliver meget
bekymrede.
Situationen er jo, at vi får et postvæsen udefra
med måske 60 posthuse, hvor det allerede er bebudet, at de skal være i Danmark. De tager al
den lukrative post, og så får Post Danmark alt
det, der ikke kan betale sig. Og så behøver man
altså ikke at være nogen stor profet for at regne
ud, hvordan det går med Post Danmark.";Keld Albrechtsen
254232;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil gerne sige, at vi går positivt ind i udvalgsarbejdet om lovforslag nr. L
185 om Post Danmark.
Vi har set høringssvarene igennem, hvor der
er nævnt en del problemer, men jeg kan se, at
størstedelen af disse har Trafikministeriet allerede forholdt sig til. Men jeg kan da sige, at for
Kristeligt Folkeparti vejer det også meget tungt,
at vi sørger for, at der er postservice ude i alle
områder af vores land, også ude i landsbyer og i
byerne over hele landet.
Vi vil gå positivt ind i ét udvalgsarbejde, og
så ender vi nok med at støtte forslaget.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Morten Homann siger, at aktieselskaber ikke
giver nogen som helst indsigt. Det er nu ikke
min opfattelse. Jeg synes tværtimod, at aktieselskaberne er ganske åbne. De er tæt på at være
offentlige. Københavns Lufthavn i Kastrup er et

5036

Tirsdag den 16. april 2002 (L 193 og L 192)

af de gode eksempler. Den frygt, man havde,
dengang man lavede det til et aktieselskab, er
den, jeg hører hr. Morten Homann komme med i
dag om Post Danmark, og jeg ser ikke nogen
grund til det.
Vedrørende hr. Keld Albrechtsens spørgsmål
må jeg sige, at der altså er tale om eventuelle justeringer mod fremtidens samfund.
Jeg skal i øvrigt sige til hr. Keld Albrechtsen,
at det bestemt er regeringens hensigt, at de forslag, hr. Keld Albrechtsen stiller på postområdet, når at blive behandlet i samlingen. Det er jo
reelt Præsidiet, der afgør det, men de forslag bliver i hvert fald behandlet i regeringen, kan jeg
sige, den 6. maj. Så vi er ikke dem, der forhindrer, at vi får en god debat om det.
Og så takker jeg for fru Tove Videbæks støtte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
256006;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
34) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om etablering og fælles udnyttelse af
master til radiokommunikationsformål m.v. og
om ophævelse af lov om Telestyrelsen.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002).
Lovforslagene sattes til forhandling.

Forhandling";Poul Nødgaard
256742;Time;;Kl. 17.35
256762;name_party;":
Forslagene lægger op til en tilpasning af dele af
telelovgivningen, således at dé passer til udviklingen og konkurrencen på telemarkedet. Forslagene ligger i forlængelse af Folketingets flertals ønske tilbage i 1999, hvor teleforliget blev
indgået.
Forslagene medfører, at Danmark gennemfører EF's rammedirektiv og tilladelsesdirektiv, og
samtidig åbner forslagene mulighed for sanktioner i forbindelse med overtrædelse af EU-forordninger.
Samtidig overdrager Danmark lovgivningsog myndighedskompetencen til Færøerne, for så
vidt angår radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester i farvandene omkring øerne,
sådan som det er aftalt mellem regeringen og
det færøske landsstyre efter færøsk ønske i januar i år.
Derudover giver forslagene slutbrugeren mulighed for at vælge en anden operatør end den,
han sædvanligvis bruger, til dele af sin aktivitet.
I dag er brugerens ret til valg af anden operatør
begrænset til, at alle dele skal flyttes. Der er således tale om en forbedring for den enkelte borger,
der bruger disse ydelser.
Samtidig præciserer forslagene, at slutbrugeren har ret til at klage over uregelmæssigheder i
de abonnementsvilkår, som brugeren har fået
stillet i udsigt, og som naturligt er i overensstemmelse med forsyningspligtloven. Denne
klageret præciseres således at være uafhængig
af, at udbyderne ikke efter den 6. november 2000
har været forpligtet til at få disse abonnementsvilkår godkendt i Telestyrelsen. Der er således
tale om endnu en forbedring for brugeren.
Videre betyder forslagene, at der ikke længere vil være krav om både en mobiltilladelse og
en frekvenstilladelse, men kun én tilladelse, for
at afbureaukratisere området og give brugerne
større adgang til området.
Forslagene tager også højde for, at det er regeringens mål på sigt at fjerne dobbelttilladelsessystemet for radio- og tv-området.
Desuden lægger forslagene op til, at man ophæver lov om Telestyrelsen, men præciserer
samtidig kompetencefordelingen mellem ministeren og den ny IT- og Telestyrelse. Den ny styrelse skal medvirke til en hurtigere beslutningsog sagsbehandlingsproces med henblik på hur-

Tirsdag den 16. april 2002 (L 193 og L 192)
tigst muligt at fremme og implementere nye teknologier på det danske telemarked.
Samtidig lægger forslagene op til, at auktion
indføres og sidestilles med offentligt udbud, når
frekvenser skal fordeles.
Forslagene lægger som helhed op til regelforenkling, smidiggørelse af proceduren på området og sikrer bedst muligt valg af fremtidig
fordeling af frekvenser. Det er Venstres ønske, at
det brede teleforlig hermed videreføres. Venstre
støtter forslagene.";Tina Nedergaard
259395;name_party;":
Da de her lovforslag er en opfølgning på telèforliget, vil det jo være relevant først overordnet at
komme med nogle betragtninger om selve forliget.
Vi har nemlig med tilfredshed konstateret, at
ministeren i modsætning til flere af hans kollegaer i regeringen har bestræbt sig på at videreføre traditionen om brede forlig og gode kontakter
imellem forligspartietne på teleområdet. Det vil
vi godt kvittere for, ikke alene fordi vi som opposition jo selvfølgelig er tilfredse med at blive
hørt, men væsentligst af alt, fordi telebranchen
får udstukket nogle retningslinjer og politiske
signaler, som er langtidsholdbare, og som branchen kan planlægge og skabe strategier efter.
Uanset om man forholder sig til dele af telebranchen med telefoni, bredbånd, mobiltelefoni,
UMTS eller til andre teknologier, så er telebranchen leverandør af en stor del af den infrastrukttir, som vil være motor i udviklingen af både erhvervsliv og den offentlige sektor i de kommende år. Det ville derfor være meget uklogt, hvis
linjerne ikke var klare, og hvis regeringen også
på dette felt følte, at man kunne vælge det snævre flertal, som regeringen er i besiddelse af. Det
har ministeren valgt ikke at gøre, og det tror jeg
er sundt.
I forhold til selve lovforslaget, og her tænker
jeg på lovforslag nr. L 193, er der jo tale om en
række regelforenklinger og smidiggørelser i forbindelse med tildeling og udnyttelse af licenser.
Der har dog været en del opmærksomhed og en
del kritik fra branchen med hensyn til lovforslagets generelle åbning for auktionsformen i forbindelse med tildeling af licenser.
Efter vores opfattelse er auktionsformen en
både anvendelig og succesfuld metode, hvor
man kan sikre åbning, få nye aktører på markedet og, for at sige det ligeud, penge i kassen til
gode formål og initiativer. Jeg håber også, at
branchen har lagt mærke til, at forligspartierne

5037

har aftalt, at dele af provenuet fra UMTS-aktionen tilbageføres til forsknings- og it-området.
Socialdemokratiet havde jo meget gerne set,
at vi havde afsat flere UMTS-midler i år specielt
til forskning. Her var regeringen ikke til at stikke i, og vi endte derfor med beskedne 400 mio.
kr. Men det lykkedes dog i forhandlingerne at
enes om, at vi næste år igen vil forhandle nye
udmøntninger af UMTS-pengene. Så der er fortsat gode muligheder for, at vi kan komme den
betrængte forskning til undsætning. Vi deltager
i hvert fald gerne.";Thomas Adelskov
261814;Time;"Når det drejer sig om hovedsigtet med lovforslag nr. L 192, synes det her jo i særdeleshed at
handle om tilpasning af lovgivningen, således at
ministeren kan gelmemføre en sammenlægning
af Telestyrelsen og Statens Informationstjeneste
til den nye IT- og Telestyrelsen.
Hvordan ministeren sådan helt konkret har
tænkt sig at organisere sine medarbejdere, synes
vi ikke er så voldsomt interessant. Derimod er vi
mere optaget af at sikre ordentlig konkurrence,
ordentlig kontrol med teleselskaberne og konkurrenceforholdene, samt at der fortsat er politiske styringsredskaber.
Vi har derfor konstateret, at ministeren i såvel
lovforslagèts bemærkninger som bemærkningerne til høringssvarene har givet udtryk for at
fastholde den linje, som også den tidligere regering havde lagt, nemlig ønsket om at måtte regulere markedet, indtil der er etableret egentlige
og reelle konkurrenceforhold mellem teleudbyderne.
Dele af telebranchen har været fremme med
krav om, at vi samtidig med denne lovrevision
skulle deregulere, altså fjerne særlovgivning for
telemarkedet eller i hvert fald dele af særlovgivningen.
Nu har Socialdemokratiet ikke sådan et særlig religiøst forhold til, om givne markeder skal
reguleres ved særlovgivning, eller om de kan reguleres gennem den ganske almindelige konkurrencelov.
Socialdemokratiet vil derfor gerne give branchen håndslag på, at hvis branchen kan dokumentere, at forbrugerne vil få bedre forhold, få
bedre priser eller mere konkurrence, ved at vi
fjerner nogle af de reguleringer, som vi i dag har
mulighed for at foretage, vil vi gerne medvirke.
Men indtil da vil jeg gerne opfordre branchen
til at igangsætte et arbejde for at sikre sig selv et
bedre ry blandt forbrugerne, for bedre og hurtigere at efterleve den lovgivning, som vi herinde-

5038

Tirsdag den 16. april 2002 (L 193 og L 192)

fra lægger op til og vedtager, for at sikre bedre
konkurrence imellem udbyderne og for at sikre
forbrugerne lave priser. Indtil denne dokumentation foreligger, så mener vi fortsat, det er fornuftigt, at lovgiverne, dvs. Folketinget, har en
finger på pulsen.
Socialdemokratiet kan støtte forslagene.";Kl. 17.40
263961;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, fru Jette Jespersen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg fremføre følgende:
Dansk Folkeparti kan støtte intentionerne i
såvel L 193 som L 192.
L 192 er i overensstemmelse med den telepolitiske aftale, som sikrer klare politiske målsætninger for den samlede frekvenspolitik og en
helt ny beslutningsprocedure, så nye frekvensmuligheder hurtigere stilles til rådighed.
Lovforslaget sikrer samtidig en øget kvalitet
og en enklere administration for IT- og Telestyrelsen. Der sker en klar afgrænsning mellem politiske beslutninger og IT- og Telestyrelsen ved
vedtagelse af dette frekvenspolitiske rammemandat.
Hvad angår L 192, er det dette lovforslags
overordnede hensigt, at der skal ske en tilpasning af telelovgivningen og bedre konkurrencevilkår på telemarkedet, og det kan Dansk Folkeparti naturligvis støtte. Forslaget har som begrundelse at oprette en ny IT- og Telestyrelse
med bedre fleksibilitet for udviklingen af styrelsen og dens opgaver. Forslaget indebærer en udvidelse af IT- og Telestyrelsens beføjelser med
større uafhængighed af Videnskabsministeriet.
Ved vedtagelsen af dette lovforslag ophæves
den eksisterende lov om Telestyrelsen. Den nye
IT- og Telestyrelse vil således ikke blive oprettet
ved lov.
Dansk Folkeparti kan som nævnt støtte forslagene.";Mikkel Dencker
265293;name_party;":
Jeg må indlede med at fastslå, at Det Konservative Folkeparti kan give begge forslag fuld tilslutning.
Det ene forslag, L 193, er jo en direkte opfølgning på den telepolitiske aftale fra 1999, og her
vil jeg gerne bekræfte, hvad den socialdemokratiske ordfører jo også var inde på, nemlig at vi
har haft nogle meget gode drøftelser om disse
lovforslag og ikke mindst i forbindelse med vores UMTS-forligsforhandlinger.

Jeg kan fuldt ud bekræfte, at det er et gensidigt ønske hos regeringspartierne, ikke mindst
Det Konservative Folkeparti, og Socialdemokratiet at få så mange penge som muligt lagt ind
under forskningsområdet. Det er jo igen bekræftet i forbindelse med vores UMTS-forlig fra for
nylig, at midlerne skal gå til forskning og it-satsning. Så dér er vi fuldstændig enige om de overordnede mål.
Tilbage til L 193: Forslaget lægger op til en
forenkling af regelsættet sådan mere generelt, og
helt konkret lægges der op til, at tilladelsessystemet bliver forenklet, så drift af offentlige mobilkommunikationsnet fremover kun kræver tilladelse fra én instans.";Pia Christmas-Møller
266373;Time;"Derudover lægges der op til en klar kompetencefordeling, hvorefter rent telefaglige beslutninger træffes inde i IT- og Telestyrelsen, og også
det kan vi give tilslutning til.
Endelig anerkendes auktion som et generelt
instrument på lige fod med udbud og offentlige
udliciteringer, og det synes vi, at vores erfaringer berettiger til. Så vi kan altså give tilslutning
til L 193.
Det samme gælder indholdet i L 192, hvis enkeltelementer på samme måde lægger op til en
tilpasning og justering af regelsættet, som tager
højde for bl.a. den EU-forordning, der ligger, og
den gennemførte oprettelse af IT- og Telestyrelsen.
Vi mener, at begge forslag er fremadrettede
og fornuftige, og igen vil jeg afslutte med at bekræfte, at det helt overordnede mål for os jo er,
at vi når nogle telepolitiske initiativer, som har
så bred tilslutning som muligt i Folketinget: det
giver faktisk det bedste afsæt i forhold til de signaler, vi gerne vil sende til branchen.";Kl. 17.45
267360;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
267428;name_party;":
I SF er vi positive over for den forenkling, der er
lagt op til med L 193. Vi synes, det er fornuftigt
at få en mere enkel og fleksibel fremgangsmåde
med de 1-årige rammemandater, der naturligvis
vil indeholde en strategi, som rækker længere
end det ene år, men hvor man har en ordentlig
regulering, hvor man har den overordnede styring, og man så har nogle ordentlige rammer for
IT- og Telestyrelsen at arbejde inden for i den
daglige varetagelse af arbejdet.

Tirsdag den 16. april 2002 (L 193 og L 192)
Vi kan også i SF tilslutte os, at det bliver muligt også fremover at anvende auktion som et instrument, hvor man kan finde ud af, om man enten vil bruge auktion, eller man vil bruge almindeligt offentligt udbud i den enkelte sag.
Vi er glade for, at det klart fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at ministeren er
indstillet på at drøfte både rammemandatet og
eventuelle situationer om valg mellem auktion
og udbud med forligskredsen, og vi lægger i det
hele taget stor vægt på, at vi har en minister, der
er så positivt indstillet over for at drøfte med
forligskredsen forud for forskellige vigtige tiltag.
Nu kan man jo godt nok ikke være sikker på,
at man også om nogle år har en minister, der er
lige så positiv, så vi synes måske, det ville være
fornuftigt med en enkelt justering.
Det fremgår af bemærkningerne, at forligskredsen vil blive inddraget i de knaphedssituationer, hvor man skal tage stilling til, om det er
auktion eller udbud, man skal anvende, og der
står direkte: »Hvor der er tale om større politisk
rækkevidde«. Det er jo altid sådan et vanskeligt
definerbart område, så vi vil foreslå, at der her
bliver tale om, at man altid inddrager forligskredsen. Hvis det er en sag, der ikke har nogen
særlig politisk rækkevidde, kan vi jo hurtigt afgøre det i forligskredsen. Jeg synes, det ville
være fornuftigt at have det klart stående i betænkningen over lovforslaget.
Med hensyn til L 192 kan vi også tilslutte os
det forslag. Vi lægger vægt på, at markedet stadig væk er sådan, at der er behov for særregulering på det her område et stykke tid endnu. Jeg
vil ikke gå ind i de enkelte forslag, men sige, at
vi i SF på alle områder kan tilslutte os det.";Anne Grete Holmsgaard
269649;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
269711;name_party;":
Det er ellers hr. Morten Helveg, som har haft
dette område, og som på Det Radikale Venstres
vegne har bidraget til det telepolitiske forlig, der
blev lavet i 1999.
Vi glæder os over, at regeringen holder fast
ved og følger op på det forlig, som Det Radikale
Venstre er en del af: derfor kan jeg også give Det
Radikale Venstres støtte til begge forslag.
L 193 indebærer jo bl.a., at auktioner indføres
som generelt instrument. Auktionsmodellen synes jeg, at vi alle sammen kan glæde os over har
givet så positivt et resultat anvendt i forbindelse

5039

med tredjegenerationsmobilnettet. På baggrund
af de erfaringer kan vi fuldt ud tilslutte os anvendelsen af auktionsinstrumentet, selvfølgelig
efter rimelige kriterier og måske nok i fremtiden
med mere nøgterne resultater end det fine resultat, vi fik ved tredjegenerationsauktionen.";Margrethe Vestager
270558;Time;"Lovforslaget udstyrer jo ministeren med et
såkaldt frekvenspolitisk rammemandat som led
i ændringen af kompetencefordelingen mellem
ministeren og IT- og Telestyrelsen. Rammemandatet er jo en konsekvens af, at den telemæssige
og teknologiske udvikling går så stærkt, at Folketinget dårligt kan nå at lovgive i takt med udviklingen.
Bare sådan i parentes bemærket kan man sige, at med den hastighed, Folketinget har i øjeblikket på regeringens initiativ, kunne vi måske
nok nå det alligevel, specielt skatteministerens
iver taget i betragtning. Men ministre kan jo
lære af hinanden, så vi håber, at denne minister
vil lære skatteministeren noget. Parentes slut.
Jeg vil gerne følge op på en enkelt ting, og det
var den diskussion, som SF's ordfører, fru Anne
Grete Holmsgaard, tog op, fordi det altid er en
selvstændig og vigtig diskussion, hvilke vide og
brede beføjelser man bør give en minister i form,
af rammemandater. Derfor er det vigtigt at holde fast i, at de overordnede målsætninger naturligvis fastsættes politisk, hvorefter IT- og Telestyrelsen står for den faglige administrative udmøntning.
Det Radikale Venstre ser derfor frem til videre
drøftelser om mandatets indhold i forligskredsen som forudsat i aftalen fra 1999. I de her tider,
hvor der er brug for, synes jeg, tillidskabendé
foranstaltninger mellem regering og opposition,
kunne det være fornuftigt, at man også lavede
forskellige skriveøvelser, som også foreslået af
SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard.
Endelig indeholder lovforslaget jo en forenkling af tilladelsessystemet, hvorefter drift af mobilkommunikation kun kræver én tilladelse,
hvilket vi også støtter og endda varmt.
Lovforslag nr. L 192 kommer i forlængelse af
lovforslaget om radiofrekvenser, og det har til
hensigt at foretage nødvendig tilpasning af telelovgivningen til udviklingen af konkurrence på
markedet, bl.a. vedrørende fast operatørvalg og
videredirigering. Hensigten er jo den enkle og
positive at fremme effektiviteten og konkurren-,
cen inden for telesektoren samt at overholde
EU's forordning om adgang til det rå kobber, og
det kan vi også tilslutte os.

5040

Tirsdag den 16. april 2002 (L 193 og L 192)";Kl. 17.50
272760;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
272818;name_party;":
De to forslag er jo en udmøntning af dels forlig
om teleliberalisering, dels telepolitiske aftaler,
som et stort flertal, men ikke Enhedslisten, står
bag. Vi har ikke lod og del i det, og jeg må sige
på baggrund af de to forslag, der er fremlagt her,
at så bliver vi heller ikke en del af det.
Det, der jo er tale om, er, at det her er endnu
et skridt, ganske vist ikke det største, men endnu et skridt i retning af den overladelse til markedskræfterne af det hele, som ligger bag liberaliseringsprocessen, der stammer fra EU's rammedirektiv.
Det, der jo er karakteristisk ved EU-liberaliseringerne, er, at de på kort sigt i nogle tilfælde,
det må erkendes, medfører større konkurrence,
indtil det er afgjort på markedet, hvilke af de
store selskaber på europæisk plan der overtager
kontrollen med markedet. Det er karakteristisk,
at på alle de områder, hvor EU foretager liberaliseringer - vi ser det f.eks. med Arrivas position
på tog- og bustransporten - bliver resultatet, at
man erstatter nationale monopoler med nogle
ganske få gigantselskaber på det europæiske
marked.
Når det er afgjort, hvilke af de selskaber der
vinder, om det bliver Telia, der vinder det hele
eller et af de franske eller tyske selskaber, så får
vi så det, man i nationaløkonomisk sprog kalder
et oligopol, altså nogle få meget, meget store selskaber, og det bliver ikke danske selskaber, naturligvis, som så deler markedet imellem sig. Så
er det slut med konkurrencen, og så er det altså
også slut med den umiddelbare prisfordel.
Jeg har set, at der er et teleselskab, som i år vil
bruge en milliard på at forsøge på at fastholde et
fodfæste på det danske marked. Det vil nu næppe lykkes for det pågældende selskab. Det er
nok andre, der vinder.
Men det viser altså noget om, hvor desperat
situationen blandt mobiltelefonselskaberne er i
øjeblikket, og hvor meget de sætter ind, for det
er deres liv, der er på spil. Nogle af dem dør, og
så kommer oligopolet, så kommer altså disse
store europæiske selskaber, som overtager markedet. Så er det slut med Folketingets indflydelse på tingene, så er det slut med demokratisk
kontrol med tingene, så er det monopolerne, der
gælder. Der er jo ikke i EU en antimonopollovgivning, som man f.eks. kender fra USA, som så
kunne træde ind.";Keld Albrechtsen
275088;Time;"Så det her er en udvikling, skridt for skridt, i
retning af at etablere et monopolsystem i ny
form, hvor man erstatter statsmonopol med
europæisk monopol. Det kan vi ikke medvirke
til. Der kommer ikke noget godt ud af det.
Det, som man jo skal huske, også nu, hvor der
er radiofrekvenser med i det, er, at lidt længere
fremme i udviklingen af det her ligger jo også itog kommunikationslinjerne og frekvenserne til
radio og den slags ting, som i øjeblikket også på
europæisk plan koncentreres hos nogle få selskaber.
Den italienske statsminister ejer jo medierne i
Italien. Det vil være på samme måde med medieområdet, at der vil det også lande på nogle få
hænder uden for demokratisk kontrol, hvis man
bare lader denne her udvikling passivt fortsætte.
Derfor er det mig en kilde til bestandig undren, at Socialdemokratiet og SF medvirker til
det her projekt. Det er mig i og for sig ikke en
kilde til undren, at ministeren gør det. Han tror
selv, det er noget liberalt, det her. Han har ikke
gennemskuet, hvor det ender. Men at Socialdemokratiet og SF medvirker skridt for skridt ned
ad denne her glidebane, er mig en kilde til evig
undren.
Men det kan jo være, at det på et eller andet
tidspunkt - forhåbentlig ikke inden det er for
sent - vil gå op for dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
276387;name_party;":
Jeg skal spørge Enhedslistens ordfører, om det
ikke er korrekt, at vi ved den lovgivning, som
nu har eksisteret i en årrække, ved den særlovgivning og særlige regulering af hele telemarkedet jo netop har forsøgt at undgå, at vi fik de her
monopoler.
Vi har jo bl.a. ved UMTS-aktionen specifikt
sigtet mod at få andre aktører med på markedet.
Rent faktisk forsøger vi lige nøjagtig det modsatte, men det, hr. Keld Albrechtsen har som endemål, er et meget dyrt statsmonopol. Det er sådan set ikke det, vi ønsker. Vi ønsker lave priser,
vi ønsker ordentlig teknologi, og vi ønsker en
meget stor udbredelse.
Det synes vi faktisk er lykkedes for os at få i
Danmark via de her reguleringer, som vi laver
på telemarkedet, og sammenligner man med
alle andre europæiske lande, må man faktisk sige, at vi har haft en meget, meget stor succes på
det område, og det ønsker vi at fortsætte med.

(631)
Tirsdag den 16. april 2002 (L 193 og L 192)
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
277363;name_party;":
Jo, men som alle jo ved, så har det været sådan,
at man i en periode - og det vil sikkert også fortsætte i år 2002 - har kunnet gå ind hos konkurrerende teleselskaber og hente en mobiltelefon
stort set gratis og ikke betale kostprisen på sit
abonnement.
Jeg siger bare, at man skal være umådelig
naiv for at tro, at en sådan situation, hvor varerne leveres langt under den reelle produktionsomkostning, vil kunne fortsætte. Den fortsætter,
indtil det er afgjort, hvilke selskaber der overlever på det europæiske marked. Når den konkurrence er afgjort, ja, så er det selvfølgelig slut med
at modtage ydelser under produktionsprisen. Så
bliver det et pænt stykke over produktionsprisen. Man behøver altså ikke at være meget nationaløkonom for at regne ud, hvordan det vil gå.
Det er bare derfor, at jeg appellerer til Socialdemokratiet og SF om at begynde at analysere,
hvad det egentlig er for et projekt, man har sat i
gang, og hvor det vil føre os hen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
278357;name_party;":
Nu taler vi altså om et lovforslag, der regulerer
på telelovgivningsområdet. Vi taler ikke om,
hvorvidt vi skal stå herinde og drive ideologi,
om man må udsende tilbudsaviser, hvor man
sælger smør, ost eller mobiltelefoner billigere for
at få folk ind i butikken.
Det her forslag går jo rent faktisk ud på at sikre flest mulige teleoperatører og de billigste priser til forbrugerne. Det er faktisk det, der er vores mission, og egentlig ikke at forholde os til diverse tilbudsaviser.
Jeg skal så generelt oplyse til hr. Keld Albrechtsen, at det rent faktisk er sådan, at de fleste teleselskaber har meddelt, at de stopper den
proces, hvor man altså giver et tilskud til mobiltelefonerne, hvis kunden samtidig opretter et
abonnement. Om det så slår fuldstændig igennem på markedet, vil vise sig i den kommende
tid, men det er i hvert fald meldingen fra flere af
teleselskaberne.
Men vi skal ikke stå herinde og diskutere, om
man må sælge smør under dagsprisen, eller om
man må sælge mobiltelefoner under dagsprisen
for at hive folk ind i butikken. Vi skal regulere
de områder, som har vital betydning for det
danske samfund, og det har hele teleinfrastrukturen.";Thomas Adelskov
279529;Time;"5041

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
279577;name_party;":
Så kan jeg kun oplyse, at jeg modtog altså et fint
reklametryk fra en international koncern, som
konkurrerer på mobilmarkedet her i Danmark,
hvor de oplyste, at de i år ville bruge omkring 1
mia. kr. på kampagner for at rykke abonnenter
over til deres selskab, så det tyder jo ikke rigtig
på, at det er holdt op. Men det holder naturligvis op på et eller andet tidspunkt, for der er jo
ingen selskaber, der bliver ved med at forære
danske forbrugere penge. Det gør de kun, indtil
det er afgjort, hvem der får det.
Jeg skal så også anerkende, og det sagde jeg
også i mit ordførerindlæg, at de to lovforslag,
der ligger her, kun er ét trin, og endda ikke det
største, på vej ned ad den glidebane. Men jeg benytter bare anledningen til, når det nu er muligt,
at forsøge at gøre opmærksom på, hvad det er
for en udvikling, vi er inde i, og at dansk politik
på dette område præges af dyb naivitet.";Keld Albrechtsen
280491;name_party;":
Begge disse lovforslag er vi positivt stemt over
for i Kristeligt Folkeparti.
Når det gælder lovforslag nr. L 193, altså forslaget om radiofrekvenser, er det jo en sidste
fase i en telelovgivningsreform, som har baggrund i den telepolitiske aftale, et flertal af partierne indgik i 1999. Kristeligt Folkeparti er ikke
med i den aftale, og det skal altså ikke tolkes,
som om vi er negative eller ikke vil gå ind for
forslaget, for jeg har jo sagt, at det vil vi gerne,
men vi har af nogle grunde, som jeg ikke er helt
klar over, ikke været med i de aftaler, der har
været.
Men det afholder mig ikke fra at sige, at vi tilslutter os de forslag, vi behandler i dag. Vi synes, det er fint med en forenkling på området,
når det gælder tilladelsessystemet, og med hensyn til auktionsmodellen som generalinstrument
og som alternativ til det offentlige udbud ved
udstedelse af tilladelser, er vi også positive.
Dog kan det være en smule bekymrende - jeg
indrømmer, at jeg ikke helt kan gennemskue det
- hvis anvendelsen af auktionsmodellen ved udstedelse af disse frekvenstilladelser kan medføre
så store omkostninger for frekvensanvendere, at
det i sidste ende vil gå ud over forbrugerne, for
så er det jo ikke så positivt endda. Men det regner jeg med at jeg kan få uddybet nærmere i udvalgsarbejdet.
Lovforslag nr. L 192 synes vi ser fornuftigt
ud. Vi kan selvfølgelig godt tilslutte os etable-

5042

Tirsdag den 16. april 2002 (B 85)

ring af en it- og telestyrelse, hvilket vil være en
positiv udvikling på dette område. Så alt i alt er
vi tilfredse.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil ganske kort takke for den brede tilslutning, og så må vi jo leve med, at Enhedslisten
ikke vil være med, selv om jeg selvfølgelig er
lidt utryg ved hr. Keld Albrechtsens vurdering
af min dømmekraft både nu og fremover.
Jeg vil også gerne fra min side i forlængelse af
de fleste indlæg kvittere for det fine samarbejde,
vi har, som jo meget naturligt ligger i forlængelse af det teleforlig, som blev indgået i 1999.
Jeg erkender, som det også blev fremført af
enkelte af ordførerne, at der her er tale om to
meget tekniske lovforslag, og skulle det være således, at partierne under udvalgsbehandlingen
føler anledning til at få præciseret nogle af tingene, er vi naturligvis altid beredt. Det er jeg også
for så vidt angår det, som fru Bodil Kornbek
ganske kort var inde på her til sidst, selve auktionsmodellen.
Det er således, at der er blevet rejst en række
spørgsmål om den, fordi det er noget ganske
nyt, og det er også korrekt, som det fremgår af
flere af høringssvarene, at det er så nyt, at der
endnu ikke er foretaget nogen endelig evaluering. Det har ganske enkelt været umuligt, eftersom markedet endnu ikke er etableret.
Det, vi må konstatere, er, at vi nu har fået
konstateret, at auktionsmodellen har vist sig egnet som metode, og det er så langt, som vi kan
komme nu. Men skulle der være yderligere
spørgsmål, er vi selvfølgelig også meget parat til
at besvare dem under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bodil Kornbek
283621;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Poul Nødgaard
283782;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
35) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om 7 års tjenestepligt for læger.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 19/3 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi skal nu førstebehandle Dansk Folkepartis beslutningsforslag om 7 års tjenestepligt for læger.
Forslaget indebærer, at regeringen skal indføre en ordning, så de personer, der uddannes til
læger i Danmark, forpligtes til at udøve lægegerning her i landet 7 år efter endt uddannelse.
Forslaget sigter således imod at reducere mangelen på læger her i landet, og forslaget vil ifølge
Dansk Folkeparti binde de udenlandske studerende på lægestudiet til at blive i Danmark, når
de er færdiguddannede.
Antallet af pladser på medicinstudiet er næsten fordoblet siden starten af 1990'erne, og som
følge heraf stiger antallet af nyuddannede læger
markant i netop disse år. Det er rigtigt, at der optages en del udenlandske studerende på netop
dette studium: det gælder særlig nordmænd og
svenskere. I henhold til nordiske aftaler og for
svenskernes vedkommende EU-bestemmelser
har ansøgere fra Sverige og Norge ret til at søge
ind på medicinstudiet på akkurat samme vilkår
som de danske ansøgere.
Den meget store søgning, der i de sidste år jo i
høj grad har været fra Sverige, er imidlertid et
forholdsvis nyt fænomen, og vi ved endnu ikke
med sikkerhed, om flertallet vil rejse hjem, efter
at de har færdiggjort deres uddannelse. Der er
derimod noget, der tyder på, at særlig svenskerne opgiver studiet efter ganske kort tid, og det er
netop det, der har været meget fokus på i dagspressen de sidste par dage. Der har sidste år
også været fuld opmærksomhed om netop dette
frafaldsproblem, og derfor har universiteterne
optaget flere, end der er pladser til, så der efter
de første måneder ikke har stået tomme pladser
på grund af netop dette frafald.
De årgange, hvor der er mange svenske og
norske studerende, er endnu langtfra kommet
gennem studiet. Den aktuelle lægemangel i
Danmark skyldes derfor ikke disse udenlandske

I

Tirsdag den 16. april 2002 (B 85)

studerende. Det forekommer derfor uhensigtsmæssigt at binde alle kommende læger til tjeneste i Danmark. Vi vurderer, at der på grund af
det øgede optag i 1990'erne inden for de nærmeste år vil være balance mellem udbud og efterspørgsel af yngre læger, og lægemangelen kommer derfor fremover i langt højere grad til at
handle om mangel på speciallæger. Her skal
man tænke på, at fra man er blevet uddannet
som cand.med. på universiteterne, til man er
færdiguddannet som speciallæge, går der i gennemsnit 14-15 år. Dog er uddannelsestiden for
speciallæger inden for almenmedicin nede på 56 år i gennemsnit. Heller ikke her ville Dansk
Folkepartis forslag give den ønskede effekt, og
det er svært at forestille sig, at man skulle binde
folk i, hvad der i virkeligheden svarer til 15 år
ud i fremtiden.
Samtidig kunne man frygte, at Dansk Folkepartis forslag ville skræmme nogle danske studerende væk. Det kan komme til at virke noget
uoverskueligt for de studerende, at de efter 6-7
års studier bliver låst fast i yderligere 7 år, og
dermed kunne ordningen få den negative konsekvens, at folk holder op med at søge ind på
lægestudiet. Man kunne også frygte, at de lægestuderende kunne blive fristet til at falde fra i
lige akkurat det sidste studieår for at stå friere.
Endelig ville ordningen også ramme hele det
lægelige arbejdsmarked. Et karriereskift til f.eks.
forskervejen eller til industrien ville blive yderst
besværligt med en sådan ordning. Regeringen er
derudover af den opfattelse, at ordningen går
meget dårligt i spænd med EU-princippet om
arbejdskraftens frie bevægelighed. Ordningen
forekommer på den baggrund alt for omfattende, og det gælder også det rent administrative.
Samlet set mener regeringen ikke, at Dansk
Folkepartis forslag vil få den tilsigtede virkning,
men vi vil dog tage spørgsmålet om den nordiske overenskomst op i Nordisk Ministerråd, inden den udløber. Her gælder det særlig spørgsmålet om en justering af den betalingsordning,
der ligger i den allerede indgåede overenskomst, som for øvrigt udløber til næste år, altså i
2003.";Kl. 18.05
288004;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
288043;name_party;":
Jeg har lyst til at spørge videnskabsministeren,
om det ikke gør indtryk på videnskabsministeren, når man fra studieadministrationen på Københavns Universitet siger, at det faktisk er to

5043

hele klasser studerende mere, der er faldet fra på
ét år. Desuden siger administratoren: Det synes
jeg er et meget højt antal, og det giver os et praktisk problem, i og med at vi står med en masse
ledige studiepladser.
Jeg kunne godt tænke mig at høre videnskabsministerens kommentar til det.";Birthe Skaarup
288565;title_name;":
Vil ministeren have ordet? Man skal bestemme
sig her i livet: det kan somme tider være svært,
men sådan er tingene skruet sammen.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jo, men nu er det normalt, at vi tager debatten
først, men jeg vil gerne hurtigt svare konkret.
Selvfølgelig gør det indtryk, men det er jo lige
akkurat det, der er. fokuseret på, og som jeg sagde i min tale, er man både på Københavns Universitet og på de to andre universiteter, som har
et medicinstudium, meget, meget optaget af det,
fordi det helt klart har været en tiltagende tendens netop de sidste år.
Så derfor: Jo, det gør indtryk, men det gør det
også de tre steder, hvor det skal gøre indtryk, og
man har allerede taget højde for det, som jeg
også sagde i mit første indlæg.";Poul Nødgaard
289372;title_name;":
Så bliver det fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Poul Nødgaard
289451;name_party;":
Fra Venstres side vil jeg sige, at vi synes faktisk,
det er et meget interessant forslag, vi står med
her.
Vi kan se af bemærkningerne, at en del af
baggrunden for forslaget er det stigende antal
svenske og norske studerende på det danske
medicinstudium. I Venstre synes vi dog, at forslaget måske i højere grad faktisk vil være med
til at skabe en masse problemer end til at løse en
masse problemer.
For det første er vi tilhængere af arbejdskraftens frie bevægelighed inden for EU, og vi mener faktisk, at forslaget om 7 års tjenestepligt vil
være i strid med lige præcis arbejdskraftens frie
bevægelighed.
Den anden frygt, vi har, er for de problemer,
man faktisk kunne frygte, forslaget ville skabe.
Vi ville kunne komme til at skræmme danske
studerende væk fra medicinstudiet, enten fordi
de slet ikke ønsker at søge ind på studiet, fordi

5044

Tirsdag den 16. april 2002 (B 85)

de ved, at de så skal binde sig for en 14-årig periode, eller fordi de vælger at tage størstedelen af
studiet i Danmark og den afsluttende eksamen i
et andet EU-land, for så er de ikke bundet af tjenestepligten. Det vil sige, at der rent faktisk er
masser af muligheder for at omgå tjenestepligten.
Det er værd at bemærke, at der i dag bliver
uddannet flere læger end for bare 10 år siden.
Det er også værd at bemærke, at hvis vi havde et
sygehusvæsen, der var lige så effektivt som
f.eks. det franske, behøvede vi faktisk ikke at
have flere læger, for så ville vi snildt kunne klare
os med det antal læger, vi har i dag. Det er bare
et spørgsmål om, hvordan man organiserer arbejdsopgaverne inden for sundhedssystemet.
Endelig er der den lille krølle ved forslaget, at
hvis man vælger at lave 7 års tjenestepligt i Danmark, vil det rent faktisk gå ud over de læger,
som vi sender til den øvrige del af rigsfællesskabet, for så vil det ikke være muligt at sende læger af sted til Færøerne og Grønland, før de har
udstået 7 års tjenestepligt i Danmark. I forvejen
er det svært at rekruttere læger til Færøerne og
Grønland, så derfor ville de stå med et endnu
større problem deroppe.
Vi vil medgive forslagsstillerne, at der er et
specielt problem med hensyn til det frafald, som
man oplever på Københavns Universitet. Det er
jo værd at notere sig, at frafaldet af svenske og
norske lægestuderende ikke sker på Aarhus
Universitet eller Syddansk Universitet. Det er på
Københavns Universitet, det store frafald er. Vi
mener faktisk, at det er det sted, hvor man bør
sætte ind.
Fra Venstres side synes vi, det ville være fornuftigt, at man i højere grad gør de studerende
klart, hvad det indebærer, at de vælger at studere medicin på Københavns Universitet. Det kunne også tænkes, at Københavns Universitets medicinstudium kunne lære lidt af, hvad det er,
man gør på Syddansk Universitet eller på Aarhus Universitet, hvor man jo ikke har det frafald.
Alt i alt vil jeg konkludere, at vi fra Venstres
side ikke mener, at Dansk Folkepartis forslag
faktisk løser den problematik, der er med hensyn til lægerne og medicinstudiet, og vi vil derfor afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
292537;name_party;":
Jeg er enig med fru Gitte Lillelund Bech i det
synspunkt, at man ikke kan vedtage dette for-

slag, fordi det strider mod de målsætninger, vi
har, om, at man skal kunne gå over grænserne
og åbent udveksle synspunkter med hinanden
og sådan noget.";Keld Albrechtsen
292794;Time;"Men det var, som om fru Gitte Lillelund Bech
fik antydet, at der ikke var mangel på læger i
Danmark. Jeg håber ikke, at det skulle forstås sådan, men det tydede på, at Venstres ordfører
ikke helt havde forståelse for, hvor alvorligt problemet er i vores hospitalssektor. Man gik da ellers til valg på, at der skulle gøres noget ved det.
Så det håber jeg var en misforståelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
293214;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg slet
ikke undervurderer de problemer, vi har i den
danske sundhedssektor i dag. Jeg synes bare, det
er væsentligt at bemærke, at vi i Danmark faktisk har flere læger pr. indbygger, end man har i
f.eks. Frankrig. Og i Frankrig har man altså behandlingsgarantier, og man kommer væsentlig
hurtigere til i sygehussystemet.
Så min pointe er, at jeg tror, at vi ved at organisere arbejdet anderledes i sundhedssektoren
og ved at lære af, hvad man gør i andre lande,
rent faktisk også kunne få mere ud af de læger,
vi allerede har.
Jeg synes da også, det er tankevækkende, at
vi oplever danske læger, der ud over at have deres gang på de danske sygehuse arbejder på et af
de private hospitaler, vi har i Danmark, eller
indimellem tager opgaver og job i Sverige og
Norge. Jeg synes, det var rart, hvis de danske læger faktisk blev i Danmark og brugte deres
krudt i det danske sygehusvæsen. Det er jo også
derfor, at vi fra regeringens side har afsat 1,5
mia. kr. til netop at give det skub, der skal til, for
at det danske sygehusvæsen og det danske
sundhedsvæsen kommer til at fungere væsentlig bedre.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
294395;name_party;":
Det kan ikke nytte noget, at vi lukker øjnene for,
at vi har lægemangel i Danmark. At vi så ikke
udnytter lægerne, som vi burde, er noget helt
andet.
Men er fru Lillelund Bech klar over, at såfremt der er en stigende efterspørgsel på læger
på blot 1 pet., vil der både på kort og på lang sigt
- på lang sigt regner jeg noget med år 2010 - opstå en endnu større lægemangel i det samlede

Tirsdag den 16. april 2002 (B 85)
danske sundhedsvæsen i årene fremover. Selv
med en nulvækst vil der faktisk være problemer.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
294951;name_party;":
Jeg tror, at der var en uklarhed. Det var meget
svært at forstå fru Gitte Lillelund Bechs svar, for
der var både mangel på læger, og det var der alligevel ikke, for vi kunne bare sætte dem, vi har,
til at arbejde noget mere. Hvis man kræver det,
bliver de altså selv patienter og ikke læger i løbet af kort tid. Så det er nok ikke nogen løsning.
Men jeg vil godt spørge: Kunne man så ikke
forestille sig, at man fik mulighed for at tilbyde
en form for uddannelsesløn og så en kontrakt
om, at de til gengæld ville arbejde nogle år i den
danske sundhedssektor? Som Dansk Folkepartis
forslag er udformet, er det naturligvis i strid
med de internationale principper, og det kan vi
ikke støtte. Men man kunne godt lave en ordning, så man holdt på danske læger, men det ville kræve en frivillig kontrakt. Det kunne Venstre
måske overveje.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
295829;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup vil jeg sige, at jeg altså synes, det er værd at bemærke, at der i de kommende år kommer væsentligt flere kandidater
ud fra medicinstudiet, end der har gjort før. Jeg
undervurderer ikke, at vi i udkantsområderne
klart har lægemangel, men det, jeg siger, er, at
ved en bedre udnyttelse af de læger, vi har i det
danske sundhedsvæsen, kunne vi altså også få
væsentligt mere læge for pengene.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg bare sige, at efter en meget, meget kort overvejelse tror jeg roligt, at jeg kan afvise, at vi fra Venstres side er interesseret i uddannelsesløn og den form for kontrakt, som hr. Albrechtsen er inde på.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
296523;name_party;":
Nu, hvor vi er i repetitionsgenren, synes jeg, at
fru Gitte Lillelund Bech i sine svar har bevæget
sig længere og længere væk fra ideen i beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti. Derfor vil
jeg gerne have repeteret, hvad det var, der gjorde, at fru Gitte Lillelund Bech indledte sin ordførertale med at sige, at der er mange spændende
vistnok dimensioner eller elementer i beslutningsforslaget.

5045

Jeg har nemlig lidt svært ved at se dem, og jeg
vil gerne have, at de bliver udtrykt måske en
anelse mere direkte fra Venstres ordførers side.
Andén næstformand (Poul Nødgaard):
Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning til fru Gitte Lillelund
Bech.";Margrethe Vestager
297216;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
297257;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech er jo formentlig enig
med mig i, at man har en ordning for f.eks. piloter. Jeg tror også, at Venstres ordfører kan bekræfte, at det at have folk til at flyve krigsfly er
noget, Venstre prioriterer meget højt. Derfor har
man, så vidt jeg ved, udformet kontrakter med
det formål at sikre, at der er piloter.
. Men jeg har også forstået det sådan i valgkampen, at det var meget vigtigt for Venstre at
sikre læger på sygehusene. Hvorfor kunne man
så ikke også lave en sådan ordning der? Fru Lillelund Bech frygter måske, at det er noget, der
kunne gribe om sig til en almindelig uddannelsesløn og sådan noget. Det ved jeg ikke. Det ville
jeg ikke være bange for, hvis jeg var hende.
Men det var da værd at overveje på det her
område, som var så vigtigt for Venstre i valgkampen, men når man hører fru Gitte Lillelund
Bech, er det jo som om, at nu, hvor valget er
vundet og mandaterne er i hus, er det ikke så
vigtigt mere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
298246;name_party;":
Til fru Margrethe Vestager: Jeg indledte min ordførertale med at sige, at jeg syntes, at det her var
et meget, meget interessant forslag, og at det var
interessant, fordi det skabte flere problemer, end
det faktisk løste. Så remsede jeg i min ordførertale de problemer op, som jeg faktisk mener, at
forslaget skaber. Når jeg bruger udtrykket interessant, er det sådan underforstået, at det måske
ikke lige præcis er det her, der er den rigtige løsning.
Det eneste, som jeg jo også i min ordfører tale
kvitterede Dansk Folkeparti for, var rent faktisk,
at man får sat fokus på den problematik, der er
med hensyn til frafald, og der synes jeg, det er
værd at notere, at det store frafald er på Københavns Universitet. Måske skulle man i højere
grad understøtte, at Københavns Universitet lærer af de øvrige universiteter.

5046

Tirsdag den 16. april 2002 (B 85)

Så til hr. Keld Albrechtsen og hvorvidt vi ønsker, at flyvere og piloter, der kan flyve krigsfly
osv.: Vi mener rent faktisk, at vi med det, som regeringen gør på sundhedsområdet, og med de
1,5 mia. kr., der er sat yderligere af til sundhedssektoren, også der er inde for at sikre, hvad der
skal til, for at vi i højere grad udnytter de læger,
vi har på de danske sygehuse.";Gitte Lillelund Bech
299510;name_party;":
Det er en genfremsættelse af et forslag, som Socialdemokratiet ikke kunne støtte sidst, det blev
fremsat, og det kan vi da heller ikke i dag.
Ikke langt fra Christiansborg står Frihedsstøtten her midt i København til minde om stavnsbåndets ophævelse. Nu i dag behandler vi så et
forslag fra regeringens parlamentariske grundlag, nemlig Dansk Folkeparti, der ønsker - godt
nok på et andet område - at genindføre stavnsbåndet. Vi synes, det var godt, at stavnsbåndet
blev ophævet, og vi ønsker ikke at etablere et
nyt på det her område.
I argumentationen for forslaget nævnes det,
at det specielt er nordiske statsborgere, der er årsag til mangelen på læger i Danmark, for det er
der jo. Det nævnes, at primært nordmænd og
svenskere skulle vælge Danmark som uddannelsessted og efter endt uddannelse drage hjem
for at arbejde. Nogle af dem drager oven i købet
for. tidligt hjem, eller meget tidligt hjem.
I Socialdemokratiet er vi glade for, at det har
været muligt at opnå aftaler med andre nordiske
lande, således at unge danskere kan drage ud og
uddanne sig, ligesom vi også mener, det er positivt, at unge skandinaver kan komme til Danmark og uddanne sig.
Lige netop på det område, vi behandler i dag,
placerer vægtskålen sig anderledes end på andre områder. Det er nemlig sådan, at der kommer flere skandinaver til Danmark og uddanner
sig på det her studium, fordi det er lettere at blive optaget, end der er danskere, der drager ud
og uddanner sig. Så lige præcis på dette ene felt
er der, om jeg så må sige, en negativ konto for
Danmarks vedkommende.
Det er vores opfattelse, at for mange af disse
unge, der optages på danske universiteter, dropper ud. Deri er vi enige. Der er for mange, der
dropper ud, og folk dropper ud ganske tidligt i
forløbet.
Det er også vores fornemmelse, at det ikke er
muligt at få pladserne fyldt op, fordi man trods

alt er kommet for langt i uddannelsen. Det er
ikke muligt bare at springe på midt i forløbet eller på det tidspunkt i forløbet, hvor pladserne
bliver ledige. Nye studerende kan ikke følge
med.
Det kunne vi jo passende få ministerens svar
på: Er det det, der er problemet, eller er der muligheder for, at man kan justere på studieforløbet
eller gøre et eller andet for at få disse pladser
fyldt op?";Lars Kramer Mikkelsen
301770;Time;"Der er efter Socialdemokratiets opfattelse meget grund til at se på, hvorfor disse unger dropper ud af uddannelsen. Der er grund til at lede
efter mulige løsninger på de problemer, og dem
vil Socialdemokratiet meget gerne medvirke til
at se på. Er der forklaringer i studiemiljøet, opbygningen af studiet osv.? Vi tror, at det i langt
højere grad er her, der skal gøres en indsats.
Vi mener, som det har været nævnt i forslaget, at der er himmelvid forskel på lægeuddannelsen og uddannelsen som pilot i forsvaret,
hvor en ansættelseskontrakt underskrives og en
tjenestepligt accepteres. Her kan ganske enkelt
ikke drages sammenligninger.
Socialdemokratiet kan under ingen omstændigheder støtte dette beslutningsforslag, men vi
deltager gerne i eventuelle initiativer, der kan
fastholde flere unge på lægestudiet, således at
flere gennemfører studiet, for det er der behov
for. Så vi venter på initiativer fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
302730;name_party;":
Det, der bringer mig op på talerstolen, er hr.
Lars Kramer Mikkelsens bemærkning om, at vi
ikke kan stavnsbinde folk. Nej, det er heller ikke
det, Dansk Folkeparti vil. Det, vi vil med forslaget, er, at såfremt studerende ikke opfylder en
eventuel kontrakt, så har de lov til at rejse hjem.
Og så er det jo bare sådan, at hvis de bryder en
kontrakt og rejser hjem, bør de tilbagebetale de
udgifter, der har været i forbindelse med studierne.
Det var bare sådan lige til oplysning.
Men så vil jeg høre hr. Kramer Mikkelsen, om
hr. Kramer Mikkelsen ikke synes, at der er noget
urimeligt i, at Danmark skal bekoste uddannelser for svenske og norske studerende, når vi
sammenligner Sverige og Norge med Danmark,
og hvor de udmærket har råd til at bekoste uddannelser i deres respektive lande?

Tirsdag den 16. april 2002 (B 85)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
303601;name_party;":
Nej, det da ved gud jeg ikke synes, der er noget
problem i, f or...";Lars Kramer Mikkelsen
303704;title_name;":
Hov, hov, hov...";Poul Nødgaard
303748;name_party;":
Undskyld, men det er der jo netop indgået aftaler om. Så derfor er det ikke noget problem.
Tværtimod sagde jeg i min ordfører tale, at vi
synes, at det er en fordel, at danske studerende
har mulighed for at rejse ud og uddanne sig, lige
så vel som vi synes, det er en fordel for det danske samfund, at andre skandinaviske unge kan
komme til Danmark og uddanne sig. Det er en
del af den udvekslingsaftale, vi har lavet, og den
er vi tilhængere af. Så det synes vi slet ikke er
noget problem, må jeg vist hellere sige.
Men jeg vil samtidig sige, at det med at begynde at lave kontraktlige aftaler, som man har
gjort i forsvaret, kan overhovedet ikke sammenlignes med det at gå ind og tage sig en uddannelse. At skulle indgå en kontrakt, der, som ministeren rigtignok siger, reelt vil komme til at
vare 15 år, anser vi for at være direkte skadeligt
for studiet frem for det, som jeg forstår kan være
sigtet hos Dansk Folkeparti, nemlig at få uddannet flere læger. Vi er enige i, at det ville være
godt, hvis man kunne det. Det er bare ikke den
måde, det her skal gøres på. Det er jeg nødsaget
til at sige.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
304891;name_party;":
Det kan godt være, hr. Lars Kramer Mikkelsen
ikke synes, at det er den måde, tingene skal gøres på, men der er da noget urimeligt i, at man i
Danmark tager svenske og norske studerende
ind, og at man ikke i de respektive lande har lavet nogen aftaler, således at både Norge og Sverige kan optage flere lægestuderende på deres
uddannelser.
Så vil jeg godt sige med hensyn til pilotuddannelsen, at der har man politisk reguleret bindingsperioden flere gange, og her har der overhovedet ikke været noget problem.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
305447;name_party;":
. Jo, men dér var det, at jeg i min ordførertale og
også i mit svar fra før prøvede at sige, at der jo
på den samlede konto for Danmarks vedkom-

5047

mende med hensyn til uddannelser i udlandet
er mange danskere, der tager ud og uddanner
sig i udlandet, og lige præcis på dette ene felt,
nemlig i forhold til lægestudiet, er det sådan, at
der har vi, om jeg så må sige, en negativ balance.
Der er færre danskere, der rejser ud, end der er
skandinaver, som kommer til Danmark og uddanner sig. Men på en række andre uddannelser
rejser danskere til udlandet og uddanner sig på
de andre nordiske landes bekostning. Derfor er
det ikke rimeligt at så tvivl om denne aftale, for
aftalen er i virkeligheden en begunstigelse af
Danmark i mange sammenhænge. Der er flere
danskere, der rejser ud, end omvendt, så det er
ikke den aftale, der er problemet.";Lars Kramer Mikkelsen
306304;Time;"Problemet er i virkeligheden at kigge på,
hvad det er, der gør, at de studerende på lige
præcis lægestudiet ikke kan fastholdes og ikke
gennemfører deres uddannelse. Vi håber og forventer, at ministeren tager nogle initiativer, som
kan gøre, at man kan fastholde nogle flere studerende. Det er vi også trygge ved at ministeren vil
kigge påy det har ministeren sagt, og det tror vi
kan hjælpe.
Så løsningen er ikke at forsøge at tvinge folk
til at blive længere på studiet eller blive herhjemme og arbejde i 7 år, så de dermed er
stavnsbundet i 15 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
306894;name_party;":
Hvis hr. Kramer Mikkelsen har set bemærkningerne, er der en opblødning omkring de 7 år,
hvor vi siger, at man eksempelvis kan gå op til
10 år, således at de færdiguddannede har mulighed for at tage til udlandet: men det er jo alt
sammen noget, man kunne snakke om.
Men jeg er meget glad for, at hr. Kramer Mikkelsen kan se, at der er problemer omkring de
lægestuderende og deres embedseksamen, og at
vi tager forholdsvis mange udenlandske studerende ind, som ikke opfylder de krav, der faktisk
stilles til dem.
(Kort bemærknirig).";Birthe Skaarup
307452;name_party;":
Vi er enige i, at det er et problem med lægemangelen, og den forrige regering tog masser af
skridt for at forsøge at forbedre den situation.
Men vi har stadig et problem, det er vi sådan set
enige med Dansk Folkeparti i. Der skal uddannes flere, og der skal flere i arbejde på de danske
sygehuse.

5048

Tirsdag den 16. april 2002 (B 85)

Men problemet er bare, at det nytter ikke noget, at denne aftale om jeg så må sige bliver
skudt ned, for aftalen er god for masser af danske unge, der har mulighed for at tage ud og uddanne sig i de andre skandinaviske lande.
Det, vi skal sikre, er, at ministeren tager nogle
initiativer på området over for universiteterne,
får skabt nogle forbedrede studiemiljøer og får
skabt nogle ordninger, som gør, at de unge skandinaver, der kommer til Danmark, også har lyst
til at blive hængende på studiet og gøre det færdigt.
Vi synes søreme også, det er en god idé, at de
bliver her og arbejder i Danmark. Jeg er selv
norsk gift, så jeg ved, hvad det kan føre til, når
man kommer til Danmark og studerer. Det kan
føre til mange gode ting, vil jeg sige.";Lars Kramer Mikkelsen
308554;title_name;Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.;Formanden
308618;name_party;":
Danmark har stor glæde af udveksling af studerende på tværs af landegrænser. Det synes jeg
ikke, der skal være nogen som helst tvivl om, og
i Det Konservative Folkeparti lægger vi stor
vægt på, at det fortsætter. Men det ændrer ikke
på, at jeg godt vil kvittere for ministerens tilsagn
om at lægge op til en genforhandling af den nordiske overenskomst på området, for der er nogle
ubalancer på lægeområdet, som vi er nødt til at
tage højde for.
Vi forstår godt fra konservativ side grundlaget for det beslutningsforslag, Dansk Folkeparti
har fremsat, for der er behov for at tage hånd om
lægemangelen, som vi både har på kort sigt og
kan se for os i de år, der kommer. Der skal ske
noget på området.
Men når det er sagt, vil jeg gerne gå direkte til
beslutningsforslaget, som det ligger, og sige tre
ting:
For det første er Det Konservative Folkeparti
helt principielt og fundamentalt imod stavnsbinding af mennesker: det er os inderligt imod.
For det andet mener vi, at forslaget vil konflikte
direkte med vores EU-forpligtelser om arbejdskraftens frie bevægelighed, og for det tredje og
nok så afgørende er vi, sagt meget diplomatisk,
dybt i tvivl om, hvorvidt forslaget egentlig er
egnet som middel til at løse det problem, som
angiveligt er baggrunden for forslaget. Det er vi
dybt i tvivl om af præcis alle de grunde, som
bl.a. ministeren har været inde på.

Vi forstår godt, hvad intentionen er, men vi
mener, det er andre instrumenter og andre veje,
der skal benyttes for at løse lægemangelproblemet. Her er det ikke mindst væsentligt, at man
kigger på frafaldsproblemerne, og her tænker
jeg ikke alene på de konkrete frafaldsproblemer,
som gør sig gældende på Københavns Universitet, for der er taget nogle initiativer her. Jeg tænker mere på det generelle frafaldsproblem, vi
har over hele universitetslinjen, og her lægges
der jo op til en universitetsreform, som gerne
skulle blive indrettet på en sådan måde, at det
frafaldsproblem, vi kender i dag, bliver minimeret meget dramatisk.";Pia Christmas-Møller
310625;Time;"Jeg tror ikke, at Dansk Folkeparti når målet
med det forslag, der er lagt frem. Der er i hvert
fald helt principielle holdningsmæssige grunde
til, at Det Konservative Folkeparti må sige nej
tak, og der er også en række konkrete vurderinger af, om det nu også vil virke som tiltænkt.
Det tror vi altså ikke, så vi må afvise forslaget.";Kl. 18.35
310978;name_party;":
I SF opfatter vi det som en stor styrke for uddannelsessystemet, at man har mulighed for at rejse
ud i verden og tage dele af sin uddannelse eller
hele sin uddannelse andre steder. Vi oplever det
i virkeligheden også som en styrke for det danske uddannelsessystem, at der kan komme
udenlandske studerende til Danmark med deres
tilgang til tingene og være med til at følge de
danske uddannelser, og derfor synes vi som udgangspunkt, det er en fantastisk god idé, at man
også på medicinstudiet har mulighed for at stille
nogle pladser til rådighed for udenlandske studerende.
Når det så er sagt, har jeg meget stor forståelse for forslagsstillernes udgangspunkt for forslaget. Det er da klart, at det skaber nogle problemer, hvis en meget stor del af en meget efterspurgt uddannelse i Danmark går til en gruppe
mennesker, som man ikke får nogen glæde af på
det pågældende arbejdsmarked, i dette tilfælde
lægeverdenen, så problemet kan vi sådan set
godt være enige om. Jeg tror bare, at der er afgrundsdybe forskelle, når det drejer sig om løsningerne.
Jeg synes, en fornuftig løsning er at gå i dialog med Norge og Sverige, som det især drejer
sig om, om at få nedbragt andelene af norske og
svenske studerende. Men det skal ske på en konstruktiv måde, hvor man stadig holder fast i, at
det skal være en fornuftig mulighed, også for

RT (632)
Tirsdag den 16. april 2002 (B 85)
studerende fra Norge og Sverige, at komme til
Danmark og tage hele eller dele af deres uddannelse her, men i et omfang, som gør, at man stadig kan uddanne de læger, vi har brug for i Danmark.
Med det forslag, som er fremsat, synes jeg, at
man går med syvmilestøvler i en helt, helt forkert retning. I SF ville vi, såfremt det var til afstemning her i Folketingssalen, støtte stavnsbåndets ophævelse, og jeg er bange for, at jeg ikke er
helt så afklaret i forhold til forslagsstillernes stillingtagen. I mine øjne er det, der bliver foreslået,
ikke så forfærdelig væsensforskelligt fra den
binding, der ligger i stavnsbåndet: man binder
en gruppe mennesker til at opholde sig et bestemt sted og oven i købet til at beskæftige sig
med noget bestemt.
Vi har det også sådan i SF, at hvis der var afstemning om det her i Folketingssalen, ville vi
også stemme imod tvangsarbejde. Vi har været
meget ivrige kritikere af de desværre mange regimer rundtomkring i verden, hvor man benytter sig af tvangsarbejde, og vi synes, der er nogle
ret uheldige takter i dette forslag, som bringer
mindelser frem om det gamle Sovjetunionen og
de tanker om tvangsarbejde, det fremkalder.
Jeg synes, det er en helt forkert vej at gå. Jeg
synes, man grundlæggende skal holde fast i den
personlige frihed, også for studerende, og bruge
dialogen med Norge og Sverige til at få løst problemet, så vi får en lægeuddannelse, som også
kan levere de læger, der er brug for i det danske
samfund. Men det skal gøres på dialogens og
den personlige friheds grund, ikke på stavnsbåndets og tvangsarbejdets.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
313965;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at imødegå det, hr. Morten Homann siger om tvangsarbejde, for der er
jo netop indlagt en passus om, at det ikke handler om at stavnsbinde folk. Vi har sagt, at vi gerne så en tjenestepligt på 7 år, og så kunne vi
snakke om at udvide den til 10 år, så folk havde
mulighed for at rejse til udlandet og uddanne
sig.
Ligeledes står der i forslaget, at såfremt man
ikke vil påtage sig den tjenestepligt, efter at lægeuddannelsen er fuldendt, kan man bare betale
pengene tilbage til den danske stat. Det er det,
det handler om, og ikke noget med tvangsarbejde og stavnsbinding.

5049

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
314609;name_party;":
Jeg vil godt lige holde fast i selve overskriften til
beslutningsforslaget, som taler om tjenestepligt,
altså at man som person har en pligt til at indgå
et bestemt arbejdsforhold. Forskellen på det og
tvangsarbejde er jo ikke til at få øje på.";Morten Homann
314865;Time;"Så kan man godt fastholde, at der er en teoretisk mulighed for, at når man har taget sin 7-årige lægeuddannelse - og en sådan er ikke gratis,
skulle jeg hilse og sige - så har man den formelle
frihed til at lægge 1 eller VÆmio. kr. ved kasse
ét. Jeg kender ikke de præcise omkostninger ved
lægeuddannelsen, men man kan lægge 1 mio.
kr. ved kasse et, og så har man så den formelle
frihed til at rejse, hvorhen man vil. Men den frihed er der jo ikke mange melmesker i virkelighedens verden, som kan bruge til ret meget, så
resultatet af forslaget vil alt andet lige blive, at
man i virkelighedens verden får tvangsarbejde,
hvis den foreslåede tjenestepligt gennemføres.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
315572;name_party;":
Vi mener selvfølgelig noget alvorligt med dette
forslag, og vi gør det ud fra, at vi vil få lægemangel og allerede har lægemangel her i Danmark. Derfor må vi jo prøve at se på, hvordan vi
løser de problemer.
Så kan jeg ikke lade være med igen at sige, at
med hensyn til piloter har man jo lavet denne
bindingsaftale, og det volder åbenbart ikke nogen problemer, så hvorfor kunne vi ikke gøre
det her til gavn for de danske borgere? Vi får flere og flere ældre i dette land, og vi får behov for
flere læger.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
316118;name_party;":
Som jeg nævnte i mit ordførerindlæg, har vi i SF
stor sympati for forslagsstillernes intention om
at få løst problemet med at skaffe læger nok.
Problemet er bare, at når man vælger nogle redskaber, som handler om tvangsarbejde og
stavnsbånd, synes jeg, man benytter nogle helt
forkerte redskaber til at løse et reelt problem.
Der er nogle helt andre redskaber, som netop
handler om at indlede en dialog og forhandle
overenskomsten med Norge og Sverige for at
sikre, at vi får det rette antal uddannede læger i
Danmark. Det er et helt andet redskab. Problemet kan vi godt være enige om, men forslagsstillernes redskab har jeg ikke meget sympati for.

5050

Tirsdag den 16. april 2002 (B 85)";Morten Homann
316823;title_name;Fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
316883;name_party;":
Argumenterne imod det forslag, som vi drøfter,
synes jeg ikke, der er nogen anledning til at gentage. De er, så vidt jeg har hørt, på udmærket vis
fremført af samtlige ordførere, som har haft ordet før mig: Det er en dårlig ide at pålægge tjenestepligt.
Men forslaget giver måske en meget god anledning til at diskutere, hvad man i øvrigt kan
gøre ved det, som er udgangspunktet for forslaget, nemlig noget, som jeg er helt enig i: vurderingen af, hvordan vi sikrer, at der er kvalificerede læger nok til at varetage opgaverne som
praktiserende læger, som speciallæger og som
konsulenter, hvad det nu måtte være, på det medicinske område.
Først og fremmest må man sige, at forslagsstillerne er gået for vidt, for der må være en klar
anerkendelse af, at man ikke kun kan pålægge
én gruppe tjenestepligt, men ikke en anden.
Svenske statsborgere har ret til at søge uddannelse i Danmark, ligesom danske statsborgere har ret til at søge uddannelse i Sverige, og
derfor synes vi også, det er meget afgørende, når
vi taler om, hvad ministeren bør gøre, at anerkende, at staten ikke kan forhandle borgernes
EU-rettigheder væk. Den svenske stat kan ikke
indgå en aftale med den danske stat om, at kun
så og så mange svenskere må søge uddannelse i
Danmark. Det kan man med den norske stat,
fordi Norge er et EØS-land og ikke et EU-land,
men det kan man ikke med den svenske stat.
Derfor er det andre ting, som jeg synes, det er
relevant at bede ministeren om, og det første er i
nordisk regi at fortsætte drøftelsen om, hvordan
man håndterer antallet af studiepladser, hvordan man sikrer en fair og rimelig vurdering af
adgangsgivende eksaminer, og hvordan man
håndterer det faktum, at vi nærmer os et fælles
nordisk arbejdsmarked, ikke kun for medicinske
kandidater og læger, men for en stor del af de
kompetente medarbejdere inden for området.
Det er et særligt nordisk karakteristikum, fordi
sprogbarriererne er så små, som de er.
Det er ikke nogen nem diskussion at tage op,
men det er rigtigt at fortsætte den. Vi har den
med svenskerne, der er åbenhed over for den, vi
har den med nordmændene, og her er der også
åbenhed over for den. Men vi har også en interesse i, at vi ikke går rundt og skubber hinanden i
siden og siger: De tager vores studiepladser, og

de vil ikke selv uddanne nok. Det ville selvfølgelig være dårlig stil i et nordisk samarbejde, som
jo netop skal bygge på, at det er fornuftigt også
at udveksle studiepladser.
En anden ting er at sikre på individniveau, at
der er en god og fyldestgørende information om
studiet, om sprogkrav, om faglige krav, om boligsituationen og så fremdeles, sådan at svenske
studerende ikke drager af sted til Danmark på et
grundlag, som de i virkeligheden har fejlvurderet, og vi derfor ser det ret dramatiske frafald, vi
ser i øjeblikket, og dermed også et efterfølgende
spild af gode studiepladser.";Margrethe Vestager
319742;Time;"Det andet, som vi må bede ministeren om ud
over de her ting, som jeg mener, ministeren direkte har indflydelse på, er i samarbejde med
sundhedsministeren at sikre, at der ikke er flaskehalse i forhold til det at komme i turnus. For
det er det andet, det er jo den anden del af problemet med det lægelige uddannelsessystem,
nemlig sikkerheden for, at folk kan komme i turnus hurtigt og nemt, sådan at vi kan få dem færdiguddannet og kompetente på kortest mulig
tid.
Dermed jo også sagt, at det er vigtigt, at der
er et godt samarbejde mellem universiteternes
faglige miljøer og sygehusenes faglige miljøer,
ligesom det er afgørende at følge og opmuntre
det arbejde, som jeg synes, universiteterne gør
udmærket, med at bedre studiemiljøet og mindske frafaldet.
Sidst, men ikke mindst, gælder det jo ikke
kun for kommende læger, men også for den store gruppe af læger, vi allerede har, at vil vi have
det bedste og det fornuftigste ud af dem, så skal
der fortsat være fokus ikke kun - og i særdeleshed ikke kun - på økonomien i sundhedsvæsenet, men lige så meget på arbejdstilrettelæggelsen og nedbrydelsen af faggrænser mellem de
forskellige sundhedspersoner.
Alt i alt synes vi, det er en dårlig idé, som forslagsstillerne har fået, men vi synes, det er fornuftigt at bruge anledningen til at bede ministeren om at forstærke indsatsen i forhold til det
underliggende problem.";Kl. 18.45
321137;name_party;":
Forslagets formål, nemlig at afhjælpe lægemangelen, finder vi jo særdeles positivt. Det er næsten også det eneste positive, vi sådan set kan se
ud af dette forslag.
Det, som Dansk Folkeparti nu ønsker, har flere kaldt en stavnsbinding. Der står godt nok, at

Tirsdag den 16. april 2002 (B 85)
det er 7 års tjenestepligt for læger, men det er
ikke en måde, vi mener, at lægemangelen skal
løses på. At tvinge nogen til noget er ikke et
middel, vi finder særlig konstruktivt.
Hvis disse problemstillinger, som der jo reelt
er, skal løses, så er det jo vigtigt at se på den aftale, vi har med de nordiske lande, om der er nogle steder dér, hvor man bør stramme op, se på
adgangskrav og se på de muligheder, der kan
ligge netop i den dialog.
Det er klart, at man også må forholde sig til
det store frafald, der er på studieordningerne.
Der tror jeg også, at universiteterne er meget opsatte på selvfølgelig at få studerende, der ønsker
at gennemføre og holde fast i studiet.
Det er jo klart, at de studerende også skal
vide klart og præcist, hvad det er, de går ind til,
hvad der kræves af dem, hvad det vil sige at studere i Danmark, hvad det vil sige at gå ind i et
medicinstudium. Der er hele vejledningen og
hele oplysningen omkring det at begynde et studie på universiteterne utrolig vigtig. Der kunne
man også se på, om vi kan gøre noget her, om
der er noget, vi kan stramme op på og dermed
også formindske det frafald, der er.
Et område, man også bør se på, er jo selvfølgelig tiden efter endt studium. Det kan være arbejdsmiljø, muligheder for videreuddannelse,
muligheder for turnus, som fru Margrethe Vestager var inde på, altså hvordan mulighederne er
efterfølgende for, at man bedre kan fastholde lægerne i landet, en konstruktiv måde at forholde
sig til lægemangelen på, som jeg synes, man kan
anskue fra mange vinkler.
Den måde, som Dansk Folkeparti hermed
foreslår, er ikke en, vi i Kristeligt Folkeparti på
nogen måde finder hensigtsmæssig, og derfor
kan vi selvfølgelig heller ikke støtte den, da der
er mange andre veje at fastholde og udvikle disse ting på.";Bodil Kornbek
323231;name_party;":
Jeg siger tak for debatten. For mig er det tydeligt, at det har været og er nødvendigt med en
debat, for fakta er jo, at vi gang på gang har hørt,
at der er lægemangel i Danmark. Og det er der
jo.
Der er ikke nogen, der er kommet med særlig
mange forslag til, hvordan vi får løst det her
problem. Det kan jo ikke være rigtigt efter vores
vurdering, at norske og svenske studerende efter endt uddannelse kan rejse tilbage til deres
hjemland og bruge den danske uddannelse.

5051

Mange tager også deres kæreste eller kone, som
er dansk, med tilbage, og det skaber jo yderligere problemer her i Danmark. Også det, at svenskerne har færre studiepladser, og nordmændene faktisk mangler så mange pladser på lægestudiet, at det ikke alene er i Danmark, man køber sig ind, men også andre lande, er et problem.";Birthe Skaarup
324045;Time;"Forslaget har jo som sagt en tosidet effekt,
men vi er dog helt klar over, at der er nogle begrænsninger for svenske studerende på grund af
Sveriges medlemskab af EU. Det er der så nogle,
der har påpeget, men det står også i bemærkningerne, at vi er udmærket klar over, at EU's bestemmelser om arbejdskraftens frie bevægelighed er nødvendige at følge.
Men som sagt er det fint, at vi har fået den debat her. Det er jo sådan, at hvis man indvilger i
at bruge de første 7 år, som Dansk Folkeparti
havde håbet, der kunne blive lidt opbakning til,
efter embedseksamen med en kontrakt, så kunne man lave sådan en afviklingsperiode på eksempelvis 10 år efter endt embedseksamen og så
få mulighed for at videreuddanne sig i Danmark.
Selv om der er nogle, der har været inde på,
at vi ville stavnsbinde folk, så har det i hvert fald
helt klart ikke været hensigten.
Som sagt er vi enige om, at der er lægemangel
i Danmark. Før i tiden har vi hørt, at det kun var
på sygehusene i yderamterne, men det har nu
bredt sig til, at der faktisk også er problemer på
universitetshospitalerne.
Jeg påpegede også, at såfremt der er en stigende efterspørgsel efter læger, som vi ved der
er, på blot 1 pet., så vil der både på kort og lang
sigt blive en endnu større lægemangel i det samlede sundhedsvæsen. Selv med en nulvækst vil
der som sagt være problemer.
Alt i alt er det sådan set nogle af de samme
konkrete ting, som de forskellige ordførere har
været inde på, men det, jeg vil sige her til sidst,
er, at vi har fået taget hul på en debat, som
Dansk Folkeparti håbede kunne føre til noget videre, og det synes jeg også, at det lyder til på videnskabsministeren.
Ministeren har i hvert fald kvitteret og sagt, at
han vil se på det her område og også, at det er
nødvendigt at gå ind og kigge på de aftaler, der
er. Men som sagt vil jeg også kvittere over for
ordførerne, fordi de alle faktisk har kunnet se, at
der er problemer.

5052

Tirsdag den 16. april 2002 (B 85)

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne erkende over for fru Birthe Skaarup, at det absolut er en relevant debat, og at vi
fortsat har problemer, som det hele er skruet
sammen i dag, med hensyn til, om der er tilstrækkelig mange læger.
Men når jeg, og jeg hørte også visse andre,
gav udtryk for en vis optimisme, så bunder det
jo i, at der er blevet ganske mange flere, der i
dag studerer medicin på de tre universiteter,
hvor det er muligt. I alt blev der nemlig sidste år
immatrikuleret 1.100, og det er lige akkurat dobbelt så mange som for 10 år siden. Det er 500 på
Københavns Universitet, det er 370 på Århus
Universitet og 230 på Syddansk Universitet, sådan sagt i meget runde tal. Men altså dobbelt så
mange på 10 år, og det er selvfølgelig det, der
begynder at give en effekt nu her i netop disse
år.
Fru Birthe Skaarup kom til at sige i en af de
korte bemærkninger undervejs, at de udenlandske studerende - og her tænker vi nok alle sammen i relation til debatten i dag på de norske og
svenske studerende - ikke lever op til optagelseskriterierne. Det tror jeg, jeg må fastholde at
de gør, og det er det, der er hovedproblemet for
os, for hvis vi vil gøre et eller andet, så kan vi ikke, som fru Margrethe Vestager sagde, forhandle
EU-retten væk. Nej, det kan vi ikke.
Derfor vil jeg også gerne understrege det, jeg
sagde i mit indlæg, at når jeg i dag i et møde
med ministeren for nordiske anliggender, hr.
Bendt Bendtsen, har aftalt, at der skal kigges på
det i sammenhæng med Nordisk Ministerråd, så
var det primært, som jeg også sagde i min tale,
med hensyn til den betalingsordning, der ligger
i aftalen, som udløber næste år. Der må man nok
erkende, at det beløb på 22.000 kr., der er tale om
i dag, ikke er særlig meget i sammenhæng med
den virkelige pris på det, det koster at gennemgå en af de dyreste uddannelser i vort system.";Kl. 18.50
327871;Time;"Til slut bare lige en bemærkning om det store
frafald og den helt aktuelle debat, der har været
de sidste par dage. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl
om, hvad jeg tror, også fru Margrethe Vestager
sagde, at en bedre vejledning er helt afgørende.
Man hører, at et af de tilsyneladende største problemer ifølge Københavns Universitet er, at når
de svenske studerende går i gang, ja, så bliver de

overrasket over de sprogvanskeligheder, der er
med studiet.
Jeg må erkende, at jeg har en vis forståelse for
det, da jeg kommer fra den vestlige del af Danmark. Jeg er ikke særlig kyndig i at forstå detaljen udi det svenske sprog, så det kan jeg selvfølgelig godt forstå giver vanskeligheder i et studium. Men det er bare lidt tosset, at det først er noget, man erkender, når man går i gang med studiet.
Et andet problem, der bliver nævnt igen og
igen, er boligproblemet. Det er vel ikke en helt
ukendt faktor i København. Der er det nok en
fejltagelse at antage, at man kan løse det ved at
bruge broen hver dag.
Så der er en række helt relevante ting at kigge
på, men som debatten afslører her, er det nok
ikke muligt at gå den vej heller, eller rettere sagt,
det er ikke muligt at gå den vej, som forslaget
anviser, selv om hensigten kan være nok så god.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.55
329235;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
329444;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. april 2002, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.57";Formanden
