split;reason;text;value
0;;", Tirsdag den 23. april 2002 (D)

59. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L121:
Forslag til lov om ophævelse af lov om garantier
for lån til erhvervelse eller ombygning af mindre
fragtskibe og om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer,
lov om omsætning af fast ejendom, lov om uddannelse af maskinmestre, lov om søfartsuddannelse samt lov om forsikringsformidling.
(Nedlæggelse af visse råd, nævn m.v. på erhvervsområdet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 12/4 2002. Anden behandling
16/4 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Revision).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 13/3 2002.
Betænkning 3/4 2002. Andenbehandling 16/4
2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering m.v. af mæglere og formidlere af affaldshandler over grænserne).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 30/1
2002. Betænkning 10/4 2002. Anden behandling
16/4 2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/12002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 3/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).

5431

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forhøjelse af tilskud til høreapparater).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 8/2 2002.
Betænkning 18/4 2002).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udeblivelsesdomme i straffesager, pressens adgang til domsudskrifter m.v. og politiklagenævnsmedlemmers sagsbehandling).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/4 2002).
8) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til miljøministeren [om udstykning
af byggegrunde i skovene og salg af statsskovene].
Af Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF)
og Christian Brix Møller (RV).
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 2002).
9) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til miljøministeren [om opfyldelse
af nationale målsætninger og internationale forpligtelser på klimaområdet].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/2 2002).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til fo1ketingsbes1utning om ratifikation
af Kyotoprotokollen til De Forenede Nationers
Rammekonvention om klimaændringer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/4 2002).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven.
(Indsættelse af revisionsbestemmelse og forlængelse af vurderingsrådenes funktionsperiode).
Af Jacob Buksti (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Fremsat 19/4 2002).

5432

Tirsdag den 23. april 2002 (Spm)

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3343;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Lene
Garsdal (SF), Naser Khader (RV) og Line Barfod
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af
klageadgang i sundhedsvæsenet og udvidelse af
patientforsikringen.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlemmer af Folketinget Per Dalgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Søren Krarup (DF) og Peter Skaarup (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af
Hizb-ut-Tahrir.
(Beslutningsforslag nr. B 103).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Svend Auken
4043;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren, justitsministeren og socialministeren.
Der er til økonomi- og erhvervsministeren anmeldt følgende spørgere:
1. Keld Albrechtsen.
2. Henrik Sass Larsen.
3. Anders Samuelsen.
4. Colette L. Brix.
5. Ole Stavad.
6. Morten Homann. ,
7. Jens Peter Vernersen.
Er der andre, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere til økonomi- og erhvervsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til justitsministeren er der ingen spørgere anmeldt. Ønsker nogen at melde sig? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.

Til socialministeren er der anmeldt følgende
spørgere:
1. Pia Kristensen.
2. Karen Jespersen.
Er der andre, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere til socialministeren? (Ophold).
Det er ikke tilfældet.";Svend Auken
4879;title_name;":
Ministrene får ordet, hver gang et medlem har
afsluttet et indlæg og har første gang 2 minutter
til rådighed, og følgende gange har man 1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut. Efter at
spørgsmålet er stillet, kan hovedspørgeren få ordet op til tre gange og medspørgere kan få ordet
en gang.
Når en spørger ønsker ordet, bedes dette
markeret ved håndsoprækning over for formanden. Af hensyn til teknikken bedes man senest
samtidig trykke på den sorte knap »ønsker ordet« på panelet ved medlemmets plads. Man må
ikke begynde at tale, før den røde ring på mikrofonen foran én lyser, først da er mikrofonen
tændt.
For at have mulighed for at nå så mange
spørgere som muligt til økonomi- og erhvervsministeren vil vi starte med spørgsmålene til socialministeren, og den første spørger, som jeg ser
i salen, er fru Karen Jespersen, værsgo.
Spm. nr. US 68";Svend Auken
5751;name_party;":
I forbindelse med vedtagelsen af finansloven påpegede Socialdemokratiet og flere andre partier,
at det var kritisabelt, at regeringen havde en besparelse på 122 mio. kr. på personlige tillæg til
pensionister, fordi det var udtryk for, at kommunerne ikke overholdt loven og sørgede for, at
pensionisterne fik de tillæg, de faktisk var berettiget til. Det blev afvist af regeringen og socialministeren.
Nu siger socialministeren den 16. april til Ber1ingske Tidende: Nogle kommuner har strammet så meget, at ældre ikke længere får, hvad de
er berettiget til. Dette og flere andre ting betyder,
og det bliver direkte sagt, at kommunerne ikke
har overholdt loven.
Hvad er årsagen til, at socialministeren nu giver Socialdemokratiet ret? Hvad har socialministeren tænkt sig at gøre ved det, og hvordan får
kommunerne besked på, at de skal holde loven?

(680)
Tirsdag den 23. april 2002 (Spm)";Karen Jespersen
6674;title_name;":
Først vil jeg gerne slå fast, at der ikke har været
tale om en besparelse på 122 mio. kr., men om en
nedjustering af budgettet. Vi havde budgetteret
med et højere tal end det, kommunerne rent fak- .
tisk brugte, og så er det ren regnskabsteknik, at
man så nedjusterer efter den forventning, man
har til, hvad kommunerne vil bruge. Derfor nedjusterede vi, men stadig væk sådan, at der er luft
til, at der kan ske en stigning i tildelingen af personlige tillæg.";Henriette Kjær
7145;Time;"Jeg har på ingen måde afvist, at der skulle
være problemer med tildelingen af de personlige tillæg, og derfor har vi også sat en undersøgelse i gang, hvor vi forventer at få resultatet her
omkring den 1. maj, for at få afdækket kommunernes praksis vedrørende tildelingen af personlige tillæg. Det er utrolig vigtigt, at ældre medborgere har en klar fornemmelse af, hvad de kan
forvente at få, og at kommunerne tildeler dem
det efter en individuel vurdering.
Nu vil vi prøve at få klarhed over, hvilke problemer der er, sådan at de ældre i hvert fald kan
få de personlige tillæg, der tilkommer dem.";Kl. 13.05
7763;name_party;":
Hvad er så forklaringen på, hvad er det nye, der
gør, at socialministeren så direkte kan sige den
16. april, at nogle kommuner har strammet så
meget, at ældre ikke længere får, hvad de er berettigede til? Når man ikke kunne se det i efteråret, hvor man altså sagde, at vi skal have undersøgt tingene, men vi kan ikke sige, der er begået noget ulovligt, hvad er så grunden til, at
man nu så klart kan sige, at der er begået noget
ulovligt? Hvad nyt er der kommet frem, og
hvad har socialministeren tænkt sig at gøre ved
det? Man kan jo ikke både påstå, at kommunerne overtræder loven og så bare sidde med hænderne i skødet og vente på, at der kommer en
undersøgelse. Det vil jo sige, at de pensionister,
der ikke får deres ret, nu skal vente på en undersøgelse, og at man så overvejer, hvad man vil
bruge den undersøgelse til. Er det sådan, eller
hvad havde ministeren tænkt sig at gøre her og
nu for at rette op på de klare ulovligheder, som
hun selv siger der bliver begået?";Karen Jespersen
8774;title_name;":
Nu kommer resultatet af undersøgelsen om
godt en uge, det er 1. maj på onsdag, så vidt jeg

5433

kan huske, og der regner vi faktisk med at have
undersøgelsen, så jeg synes ikke, at der er ret
langt fra udtalelse til handling. Men det er klart,
at det selvfølgelig kræves, at man har et grundlag at gøre tingene på, og sådan plejer vi også at
lave lovgivning i Folketinget og udsende bekendtgørelser fra ministerierne.
Det, jeg har bygget mine udtalelser på, er dels
borgerbreve, dels selvfølgelig også Ældre Sagens undersøgelse af kommunernes praksis,
hvor det altså kom frem, at der er sket en nedskæring i tildelingen af personlige tillæg, og den
undersøgelse, de har lavet, vil jeg gerne have efterprøvet.
Der er ikke noget nyt i, at jeg kommer med
udtalelsen. Jeg ville egentlig gerne have haft debatten, da vi havde finansloven, for jeg synes,
det er vigtigt, at det her kommer op til overfladen. Da var der ikke så mange journalister, der
var interesserede i at skrive om det, men det var
der altså den 16. april.";Henriette Kjær
9817;name_party;":
Når ministeren har fået så mange klare tilkendegivelser, at hun allerede nu tør konkludere, at loven bliver overtrådt, er det så vurderingen, at
det kan klares med endnu en henstilling til kommunerne, eller er ministeren indstillet på at lave
loven om, sådan at det bliver helt tydeligt i loven, hvem der har ret til hvad?";Karen Jespersen
10175;title_name;":
Jeg er indstillet på f.eks. at lave en lovændring,
hvis jeg finder det nødvendigt, men jeg vil gerne
have belæg for, hvordan den lovændring så
eventuelt skal være. Det kræver, at jeg har et
godt beslutningsgrundlag, og det får jeg så med
den undersøgelse fra Sikringsstyrelsen, som
man er ved at have færdig.
Jeg kan selvfølgelig ikke love en lovændring,
men jeg er indstillet på det, hvis det er nødvendigt for at få de personlige tillæg til at fungere.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Henriette Kjær
10693;title_name;":
Ønsker fru Karen Jespersen ordet? (Ophold). Så
er spørgsmålet slut, og den næste og sidste hovedspørger til socialministeren er fru Pia Kristensen.

5434

Tirsdag den 23. april 2002 (Spm)

Spm. nr. US 69";Svend Auken
10919;name_party;":
I Jyllands-Posten den 21. april kunne man i en
artikel, der hed »Hjertens gerne«, læse, at mange
danske socialrådgivere omgår lovene, de begår
civil ulydighed. Man kan læse, at socialrådgiverne agerer som de svages advokat, og er lovgivningen ikke tilstrækkelig, så omgås cirkulærerne. I særdeleshed fremgår det af artiklen, at det
gælder over for indvandrere og flygtninge, som
derved fastholdes og klientgøres.
Når det drejer sig om andre grupper i samfundet, danske statsborgere, så har mange af
dem faktisk svært ved at få hjælp til selv de
simple ydelser.
Nu mener Dansk Folkeparti selvfølgelig, at
socialrådgivere skal følge landets love.
Jeg kan forstå, at ministeren har udtalt, at
man vil lave en undersøgelse i Århus og så se,
hvad den bringer. Dansk Folkeparti mener, at
det er nødvendigt at lave en undersøgelse i hele
landet, så vi vil derfor spørge socialministeren,
om hun vil tage initiativ til det.";Pia Kristensen
11846;Time;;Kl. 13.10
11880;title_name;":
Når jeg var interesseret i først at få en undersøgelse for Århus Kommune, så var det, fordi det
er en stor kommune med mangeartede problemer, og jeg kunne forestille mig, at hvis der var
nogle tendenser i den undersøgelse, var det noget, man kunne bruge landsdækkende, og så var
det udtryk for, at der skulle strammes op på det
her område.
Derfor syntes jeg ikke, der var behov for, at
man laver en undersøgelse i alle landets 275
kommuner, men at man på baggrund af undersøgelsen i Århus kunne drage nogle konklusioner og sikre sig i samarbejde med Kommunernes Landsforening, at der bliver ført en ordentlig praksis på det her område, altså at socialrådgiverne følger lovens bogstav, tildeler de ydelser, der er belæg for efter loven, hverken mere
eller mindre, og vedkender sig deres rolle og altså ikke går ind i en advokatrolle for de klienter,
de har.
Omvendt synes jeg også, det er meget, meget
vigtigt, at hvis socialrådgiverne får kendskab til
nogle uholdbare ting, så sørger de for at kommunikere dem videre til deres chefer, og at socialcheferne faktisk også reagerer på baggrund
af de henvendelser, de får.

Men det korte af det lange er: Jeg er meget interesseret i, at der bliver bragt orden på denne
her sag, og det er klart, at jeg selvfølgelig vil sikre mig, at Århus Kommune laver en grundig undersøgelse, at undersøgelsens resultater kommer inden for en overskuelig fremtid, for det er
vigtigt, at der handles nu, og så vil jeg altså gerne på baggrund af den tage nogle skridt. Men
jeg synes måske, det er lige lovlig meget, hvis vi
siger, at der skal undersøgelser i gang i alle landets 275 kommuner.";Henriette Kjær
13521;name_party;":
Jeg kan blot sige, at der er Dansk Folkeparti ikke
enigt, for det viser sig jo, at det er i flere kommuner, at socialrådgivere har siddet og spillet de
svages advokat. På den baggrund synes vi, at
man burde gå ud i alle landets kommuner.
Vi er selvfølgelig tilfredse med, at socialministeren kommer ind på, at der skal ske undersøgelser, og at Kommunernes Landsforening skal
se nærmere på sagen, men vi mener alligevel, at
det ville have været en fordel, hvis det var alle
landets kommuner, der blev omfattet af undersøgelsen.";Pia Kristensen
14083;title_name;":
Jamen jeg tror, vi har samme interesse, og ja, det
har hele landets befolkning, i, at man følger de
love, vi er blevet enige om at have vedtaget her i
Folketinget. Derfor er jeg altså helt enig i Dansk
Folkepartis sigte, og når vi ikke målet gennem
den undersøgelse, der bliver lavet i Århus Kommune, er jeg fuldstændig enig i, at så må der tages nogle andre skridt. Det kan også være på
baggrund af den dialog, vi har haft her, at jeg vil
prøve at se, hvad vi kan gøre allerede nu, for der
ligger jo nogle åbenlyse udtalelser. Vi kender
også problemet fra den udsendelse, der var en
del blæst og debat om, som TV 2 lavede for jeg
tror efterhånden 2 år siden.
Jeg er indstillet på dialog for at få løst det her
problem, så det skal ikke hedde sig, at det kun
skal være på baggrund af den undersøgelse i Århus Kommune. Jeg vil prøve at se, hvad jeg kan
gøre allerede nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Henriette Kjær
15016;title_name;":
Det var det sidste spørgsmål til socialministeren.
Vi går nu til spørgere til økonomi- og erhvervsministeren, og vi burde have gode muligheder

Tirsdag den 23. april 2002 (Spm)
for at nå alle syv spørgere. Den første er hr. Keld
Albrechtsen.
Spm. nr. US 70";Svend Auken
15297;name_party;":
. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad han vil
gøre for at få gang i det almene nybyggeri.
Det var jo sådan, at der blev vedtaget en lovgivning, som lå fra den tidligere regering, om en
bedre finansiering for kommunerne ved, at staten overtog halvdelen af indskuddet. Men så
skete der jo også det, at regeringen lavede en aftale med kommunerne om økonomien, som så
har medført, at den tilvækst i det almene byggeri, som vi havde håbet på, og som ministeren
tidligere selv har bebudet med store armsving,
helt op til 11.000 i år, jo altså ikke kommer. De seneste prognoser viser tværtimod, at byggeriet er
ved at gå helt i stå.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, hvad
han vil gøre for at få skub i det almene nybyggeri.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som det allerede er vedtaget her i Folketinget, er
grundkapitalen jo nedsat fra 14 pct. til 7 pct. Jeg
kan sige, at primo april er der indmeldt tilsagn
til 3.400 boliger. Vi har klart tilkendegivet i regeringsgrundlaget, at regeringen ønsker at bygge
flere almene boliger. Vi ønsker flere andelsboliger. Vi har også her i Folketinget vedtaget en ny
lov på området, der hæver kvoten fra 1.000 til
1.800. Vi har sagt, at vi vil fremsætte forslag til at
få private pensionsinstitutter til at bygge flere
boliger.";Keld Albrechtsen
16591;Time;"Vi mener altså, at der er behov for et bredt,
varieret boligudbud, og vi tilkendegiver, at vi
også vil bygge flere almene boliger, som hr. Keld
Albrechtsen siger.
Så vil jeg godt sige med hensyn til, at nu går
det hele i stå. Jeg har bedt ministeriet vurdere
tallene vedrørende almene boliger, og hvis det
holder, hvad der indtil nu er udmeldt, er vi måske i nærheden af 8.000 boliger på dette område.
Men det er utrolig svært at spå om fremtiden.
Der er ingen, hverken hr. Keld Albrechtsen, jeg
selv eller mit ministerium, der ved, hvor vi ender med hensyn til antallet af almene boliger.
Det er kommunernes opgave at sørge for, at der
er det fornødne antal boliger til rådighed.

5435";Kl. 13.15
17301;name_party;":
Jeg synes, det er et nærmest forbløffende svar,
ministeren kommer med, for nu erkender ministeren jo, at de dystre prognoser, som har været
fremme f.eks. fra Håndværksrådet og Byggeriets Arbejdsgivere, at ministeren nu også mener,
at de prognoser er korrekte, og lander nede omkring 8.000.
Er det godt nok, hr. minister, når regeringen
selv har sat 11.000 som måltal og tidligere med
sikker stemmeføring har hævdet, at der ville
komme 11.000. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå, og jeg kan heller ikke forstå ministerens passivitet over for de prognoser.
Ministeren har måske bemærket, og det kunne være, det har hans specielle interesse, at i
særlig grad på Fyn er byggeriet gået helt baglæns. Det må da gøre indtryk på ministeren.
Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, svaret er
godt nok, og derfor vil jeg simpelt hen gentage
spørgsmålet. Hvad vil ministeren gøre for at få
gang i det almene nybyggeri?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
. Jeg vil gerne have lov til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at det med, at jeg skulle erkende, at vi
på dette område ikke får bygget det antal boliger, vi gerne vil have, kan jeg ikke tiltræde. Det,
det drejer sig om i den her sag, er jo netop, at vi
alle sammen er klar over, at der er behov for, at
der bliver bygget flere boliger, herunder også almene boliger.
Det har regeringen også tilkendegivet. Jeg har
faktisk tilkendegivet, at vi i finansloven for 2003
vil afsætte flere penge til byggeri af ungdomsboliger. Det er også et område, vi har sagt, at vi prioriterer.
Så synes jeg altså, at det er lidt fantastisk, at
man kan sige, at det hele går i stå. 2001 havde
6.500. En forsigtig prognose, som ingen vel kan
sige er korrekt, fordi det er en prognose, tilsiger
ca. 8.000 boliger.
Hertil kommer, at der er masser af andre nye
initiativer, og det, der egentlig er vigtigt for hele
boligsituationen, er jo nettoantallet af boliger,
både når vi taler andelsboliger, når vi taler almene boliger, og når vi taler privat opførte lejeboliger. Også med hensyn til tagboliger er der taget
skridt til at se på reglerne for at få gang i byggeriet af den type boliger her i København.

5436

Tirsdag den 23. april 2002 (Spm)";Keld Albrechtsen
19516;title_name;":
Ja. Og så er det hr. Keld Albrechtsen, før de to
medspørgere kommer til.";Svend Auken
19612;name_party;":
Jeg har godt set det med tagboliger, men det er
jo nok ikke noget, der prismæssigt ligger inden
for mulighederne, når man har et boligsocialt
problem, og det er jo de boligsociale problemer
og ungdomsboligproblemerne, som skulle løses.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det er
korrekt, at ministeren faktisk havde et måltal på
11.000, og det er nu faldet til 8.000. Jeg kan ikke
forstå, hvis ministeren ikke mener, det er et problem.
Nu har vi så set, at kommunerne begynder at
aflyse planlagte byggerier eller udsætte dem på
grund af den budgetaftale, regeringen og kommunerne har indgået. Kunne det så ikke være en
mulighed, at man ved den kommende aftale
med kommunerne sagde, at den finansiering det kommunale indskud på de 7 pct. - skal ikke
med i den kommunale budgetramme? På den
måde vil kommunerne kunne disponere uden at
blive straffet ved at skulle gennemføre nedskæringer på andre områder. Hvis regeringen ikke
er indstillet på det, så kommer byggeriet aldrig i
gang.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan godt høre på spørgeren, at han kun interesserer sig for det almene byggeri. Vi mener
faktisk, det er vigtigt at se på både det private
byggeri, byggeri fra pensionskasser, byggeri af
andelsboliger og så de almene boliger.
Tilbage til de almene boliger: Jeg mener ikke,
at det er et problem, at prognoser rykker sig lidt
en gang imellem. Jeg har jo hele tiden sagt, at
hverken hr. Keld Albrechtsen, ministeren eller
andre kan melde ud med 11.000. Det var et tal,
der var meldt ud i en tidligere prognose.";Keld Albrechtsen
21170;Time;"Det hele bunder så i, at regeringen har bedt
kommunerne om at overholde allerede indgåede aftaler. Jeg kan erindre, at da KL indgik aftalen med den daværende regering, sagde de, at
det var en meget flot aftale. Det, regeringen har
sagt til kommunerne, er, at den aftale skal overholdes. Så er det op til den enkelte kommune,
hvordan den prioriterer sine udgifter. Er det
driftsudgifterne, man skal skære på, eller er det
anlægsudgifterne? Det er jo nu engang kommu-

nernes ansvar, at de boliger bliver opført. Så kan
vi fra statens side gå ind på nogle områder.
Hvis hr. Keld Albrechtsen mener, at vi helt
skal fjerne de 7 pct., så er jeg ikke enig i det. Jeg
mener faktisk, at der er så mange tiltag på det
her område fra regeringens side, hvor vi mener,
at der kan sættes ind med noget.";Kl. 13.20
21979;name_party;":
Jeg synes, at det er flot af økonomi- og erhvervsministeren, at man på den ene side udmelder en
ambitiøs målsætning om 11.000 almene boliger,
og man udmelder i regeringsgrundlaget, at det
er et højt prioriteret område for regeringen, og
på den anden side siger man så, at man godt kan
se gennem fingre med, at ambitionsniveauet falder noget. Et fald fra 11.000 til 8.000 boliger svarer til 30 pct. Jeg synes, det er ret imponerende,
at ambitionsniveauet kan falde så hurtigt.
Jeg vil i øvrigt også godt høre ministerens
kommentar til nogle andre aktørers prognose,
nemlig Byggeriets Arbejdsgiveres, for, hvordan
det ser ud. Deres prognose siger, at antallet af
nybyggede almene boliger vil ende på under
6.000 i år 2002. Hvordan forholder økonomi- og
erhvervsministeren sig til, at de, som måske har
byggeriet allertættest inde på livet, Byggeriets
Arbejdsgivere, vurderer antallet til det halve af
ministerens egen målsætning?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu ville jeg ikke have mistænkt BYG for at sige,
at der bygges for meget i Danmark. Men det er
da flot, at hr. Morten Homann nu begynder at
lytte til erhvervslivets organisationer. Det er nyt
fra den front.
Men hvis de 11.000 bliver til 8.000 eller et andet tal, så må jeg dog konstatere, at hvis vi regner de 1.800 andelsboliger, der også bygges, plus
det, der er bygget i privat regi, med, så har vi et
nettotal i nærheden af 17.000 boliger, vil jeg sige
til hr. Morten Homann. Det vil sige, at vi faktisk
ligger over gennemsnittet i antal byggede boliger i forhold til det, der blev præsteret fra 1991
og de følgende 10 år, for der lå gennemsnittet på
ca. 16.000.
Så har regeringen som sagt en række tiltag
både inden for pensionsinstitutter og private og
almene boliger, og det har aldrig været meldt
ud, at vi når nøjagtig 11.000 på det område, det
var prognoser. Og det er stadig væk kommunernes ansvar.

Tirsdag den 23. april 2002 (Spm)";Morten Homann
23922;name_party;":
For det første vil jeg godt spørge, om ministeren
virkelig mener, det er rimeligt at give kommunerne ansvaret for, at byggeriet af almene boliger tilsyneladende falder drastisk. Uden indgrebet fra finansministeren var det her ikke sket.
Hvad er det, der er i stigning? Ud over yderligere 800 andelsboliger, som er kommet med i
kvoten, hvad er så yderligere stigende? Der ligger ikke ét tal. Hvornår kommer der et udspil
omkring pensionskassebyggeri? Hvornår kommer der et udspil omkring ungdomsboliger, hvis
det er noget, vi skal se blive bygget i indeværende år?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må gentage, at den daværende regering har
indgået en aftale med KL. Det, vi ganske forsigtigt har sagt, er, at vi forventer, at den aftale, der
blev indgået med regeringen, holder. Og det er
stadig væk kommunerne, der må prioritere.
Og med hensyn til, hvornår der kommer udspil, så har vi som sagt det med grundkapitalen,
og omkring pensionskassebyggeri har vi jo
meldt, at vi vil komme med et forslag. Vi så gerne, at der var andre end pensionskasserne, der
byggede. Vi så gerne, at de midler, der ligger i
pensionskasserne, kommer ud at arbejde. Der
kan være nogle skattemæssige forhold, som vi
vurderer på nuværende tidspunkt, men vi så
også gerne, at andre private aktører ud over
pensionskasserne gik om bord i det her byggeri.
I den forbindelse kan vi se på, om det kunne
dreje sig om en forlængelse af lån eller måske lavere afdrag i starten. Vi ønsker altså flere komponenter ind i det lovforslag, vi forventer at
kunne fremsætte i løbet af maj måned.";Lissa Mathiasen
25533;title_name;":
Og så er det hr. Keld Albrechtsen for sit sidste
spørgsmål.";Svend Auken
25604;Time;;Kl. 13.25
25626;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at ministeren og
regeringen har et troværdighedsproblem. Op til
valget var alle inklusive regeringspartierne enige om, at der skulle sættes gang i nybyggeriet,
og nu erkender ministeren både, at der bliver
skåret drastisk ned på målsætningen for det almene nybyggeri, og at det samlede nybyggeri risikerer at rasle ned på næsten samme niveau
som i de tidligere år.

5437

Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke er
opmærksom på, at der skal bygges omkring
30.000 boliger om året for bare nogenlunde at
hamle op med behovet i de kommende år? Og er
ministeren nu nået dertil, at vi må se i øjnene, at
den nye regermgs snak om et forøget boligbyggeri var rent mundsvejr og vælgerbedrag, at der
ingen ting var i det?
Man har reelt opgivet målsætningen om et
forøget boligbyggeri. Jeg kan ikke høre det anderledes. Desværre er det jo det, ministeren i
dag meddeler Folketinget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror egentlig, at hr. Keld Albrechtsen hører
det, han vil høre. Jeg har jo netop sagt i dag, at
sådan noget som ungdomsboliger vil der bliver
bygget flere af. Der vil blive afsat et beløb på regeringens finanslov for 2003.
Og med hensyn til, at hr. Keld Albrechtsen
mener, at det hele er gået i stå, og det hele går ad
Pommern til, så er det ikke det syn, vi har på tingene. Vi har bare sagt, at vi vil bruge flere elementer ud over det almene, som der er behov
for. Vi har jo netop sagt, at der er behov for at
bygge flere boliger. Vi har nedsat grundkapitalen.
Så har vi også sagt, at der kommer forslag på
andre områder. Vi vil have pensionsinstitutterne
til at bygge, så også almindelige mennesker kan
sidde i det, for jeg er godt klar over, at huslejerne
i pensionsinstitutternes byggerier, når man ser
på dem, er meget høje. Vi går ind og ser på lånerammerne, og vi ser på, om vi kan sænke afdragene på lånene i starten.
Vi vurderer flere aspekter for at få gang i de
pensionsinstitutter, der egentlig meget gerne vil
gå ud og anvende deres kapital til at bygge boliger. Det er det, vi prøver på at få til at gå op i en
højere enhed. Vi forhandler med BL, vi tager en
række tiltag på det her område.";Keld Albrechtsen
27827;title_name;":
Ja, og så er denne spørgerunde overstået, og den
næste spørger er Henrik Sass Larsen.
Spm. nr. US 71";Svend Auken
27952;name_party;":
Jeg skal bare ønske ministeren til lykke med, at
han og hans parti tilsyneladende har sejret in-

5438

Tirsdag den 23. april 2002 (Spm)

ternt i regeringen i spørgsmålet omkring det her
med skattelettelser.
Vi har jo fået en pressemeddelelse ud fra bl.a.
Venstres politiske ordfører, som siger, at det ikke
længere er bundskatten, vi diskuterer, det er
ikke længere bruttoskatten, vi skal diskutere,
når der skal være skattelettelser. Næ, det skulle
man se bort fra, nu er det andre steder, man skal
begynde at lempe. Det er jo lige i De Konservatives ånd, så vidt vi forstår. Der har man jo lagt
forslag frem om mellemskatten og vil formentlig
også gerne gå i gang med topskatten og sådan
noget. Så det vil vi gerne ønske til lykke med.
Vi vil bare godt være helt sikre på, om det nu
også er den linje, der har sejret i regeringen, og
om vi kan forvente, at når der på et tidspunkt
skal disse skattelettelser til, at det så ikke bliver
bund- og bruttoskatten, som kommer til at stå
for skud.";Henrik Sass Larsen
28981;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at vi må respektere, at det
er økonomi- og erhvervsministeren, vi spørger,
som selvfølgelig også er formand for Det Konservative Folkeparti, men økonomi- og erhvervsministeren er ikke forpligtet ud over sin
portefølje. Det vil jeg gerne sige.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det står i regeringsgrundlaget: Først skattestop,
dernæst lavere skat på arbejde, og forudsat at
det fornødne råderum er tilvejebragt, vil regeringen fremlægge forslag til reduktion af skatten
på arbejdsindkomst med ikrafttræden 1. januar
2004.
Det er utrolig vigtigt, når vi ser, hvad der pågår i landene omkring os, og med det vidensamfund, vi lever i, at vi prøver at indrette os, ligesom man gør andre steder. Vi har set, hvad elementerne var hos Jospin i Frankrig, selv om det
ikke hjalp så meget.
Vi har sagt, at når dagen kommer, er arbejdsudbuddet et utrolig vigtigt element at se på.
Hvordan forøger vi arbejdsudbuddet, når man
skal komme med en skattelettelse? Vi har jo den
samme målsætning som den tidligere regering
med hensyn til at hæve antallet af beskæftigede.
Hvordan gør vi det samtidig med skattelettelser? Det synes jeg er meget, meget vigtigt at vurdere.";Svend Auken
30200;name_party;":
Ja, undskyld, hr. formand, men det var mere et
spørgsmål til økonomiministeren. Det var derfor
jeg regnede med, at det var i denne kategori.
Arbejdsudbuddet har man jo tidligere været
inde at diskutere, og der har man bl.a. sagt, at
der mangler incitamenter i bunden af skattesystemet, og det er noget, som statsministeren har
slået meget på sin i argumentation. Nu forstår
jeg, at man er ved at gå væk fra det, og så er det,
jeg spørger, om vicestatsministeren så kunne
give et klart svar på følgende i dag:";Henrik Sass Larsen
30720;Time;"Er man i regeringen gået helt bort fra at tale
om bundskatten og bruttoskatten og i stedet for
gået over til at sige, at vi skal koncentrere os om
mellem- og topskatten, når og hvis der på et
tidspunkt bliver råd til skattelettelser? Kunne vi
ikke få et klart svar på, hvad regeringens linje
er?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Henrik Sass Larsen, at nu drejer det sig om at tilrettelægge en økonomisk politik, så der bliver skabt råderum til skattelettelser. Hvordan de så falder, når dagen kommer, vil
vi vurdere nøje og aftale i regeringen. Det er
ikke fastlagt på nuværende tidspunkt.";Kl. 13.30
31370;name_party;":
Jamen hvorfor udsender man så pressemeddelelser, hvor man siger, at man ikke længere er
forpligtet af det, man tidligere har sagt i valgkampen om, at det skulle være bundskatten og
bruttoskatten? Det har Venstre jo gjort. Og De
Konservative har hele tiden stået fast på, at det
skal være mellemskatten og andet.
Vi nærmer os jo den dag, hvor regeringen
skal i gang med arbejdet, hvis man skal nå at implementere nogle af de her skattelettelser, hvis
det er for år 2004. Derfor er det jo ikke noget urimeligt spørgsmål.
Skal det være sådan, at der lige pludselig
kommer hvid røg op et eller andet sted fra, hvor
ministeren måtte sidde, og så kan den undrende
befolkning stå og se på og sige: Nå, det endte
lige dér? Det ville da være rimeligt at inddrage
de øvrige af Folketingets partier og sende nogle
politiske signaler om, hvor man rent faktisk ønsker skattelettelser, for det er en vigtig diskussion netop, som ministeren understreger, med
hensyn til arbejdsudbuddet.

Tirsdag den 23. april 2002 (Spm)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har noteret mig, at man i Socialdemokratiet
på det seneste er begyndt at interessere sig utrolig meget for skatten på arbejde. Det er jo rart,
når inan nu har set, at en regering overhovedet
ikke har koncentreret sig om det i en årrække.
Jeg vil gerne sige til hr. Henrik Sass Larsen, at
det er vigtigt for regeringen, når vi vurderer
fremtiden, den økonomiske politik, at vi får
skabt råderum, at så arbejdsudbuddet indgår i
det her. Det synes jeg er utrolig vigtigt for denne
her sag. Men på nuværende tidspunkt er det
ikke fastlagt, hvordan det endeligt kommer til at
se ud.
Og i forbindelse med at der var udsendt pressemeddelelser fra den ene og den anden side, så
behøver jeg vist ikke at fortælle hr. Henrik Sass
Larsen, hvad den konservative skattepolitik var.
Jeg tror i øvrigt, at jeg i en spørgetid her i Folketinget har sagt, at det var jo ulige nemmere at
køre partiets program igennem, hvis man nu
havde 90 mandater.";Henrik Sass Larsen
33395;title_name;":
Der er flere medlemmer, der har ønsket at være
medspørgere til hr. Henrik Sass Larsen, men vores regler er, at det kun er to, og vi tager de to
første. Den første var hr. Jacob Buksti og derefter
hr. Morten Homann.";Svend Auken
33628;name_party;":
Jeg hørte økonomi- og erhvervsministeren sige,
at Socialdemokratiet ikke har koncentreret sig
om skatten på arbejde i en årrække. Det tror jeg
økonomi- og erhvervsministeren får meget, meget svært ved at dokumentere.
Mig bekendt er det sådan, at det faktisk lykkedes den tidligere regering at nedsætte skatten
på arbejde ganske væsentligt. Men det kan være,
at økonomi- og erhvervsministeren er enig med
skatteministeren i, at det er det følelsesmæssige
skattetryk, vi har med at gøre.
Men jeg vil meget gerne spørge økonomi- og
erhvervsministeren om, hvor stort det råderum
skal være, som skal bruges til skattelettelser?
Det må man da begynde at have en fornemmelse af, fordi det allerede er i 2004 - det er altså inden for et halvt til et helt år, man skal finde ud af
det.
Af den økonomiske redegørelse, regeringen
udgav i januar, fremgår det jo, at der højst er 3
mia. kr. til rådighed pr. 2004. Gør det så ikke
indtryk på økonomi- og erhvervsministeren, at i

..

5439

et svar til hr. Aage Frandsen på spørgsmål nr. S
1596 fremgår det af skatteministerens opgørelse,
at af det samlede provenu på de 3 mia. kr. er der
brugt 2,8 mia. kr. Det vil sige, at der er ca. 200300 mio. kr. tilbage at sidde med. Det er måske
så 0,1, 0,2 pet. på mellemskatten. Jeg vil gerne
spørge økonomi- og erhvervsministeren: Hvor
stort skal råderummet være?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu vil jeg gerne have lov at sige, at det med
skattetrykket kan jo regnes ud på mange, mange
måder. Vi har før valget regnet på, hvordan en
LO-familie var stillet fra 1998 til 2001, for at give
et retvisende billede. Men vi kan jo diskutere
herfra og til evigheden, om denne regering har
et større skattetryk end den tidligere regering.
Med hensyn til, hvor stort råderummet skal
være, vil jeg gerne sige, at regeringen arbejder
for at skabe så stort et råderum som overhovedet muligt. Vi har også sagt, at vi vil tilrettelægge en økonomisk politik, og at det skal betales
krone for krone. Så kan man diskutere, om der
ikke er dynamiske effekter. Det tror jeg nu helt
klart der vil være, men altså på kroner og øre at
sige, hvilket råderum der er i 2004, det kan selv
ikke ministeren svare på.";Jacob Buksti
35825;Time;;Kl. 13.35
35844;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på den udmelding, som
bl.a. også den nuværende økonomi- og erhvervsminister er kommet med, om, at sigtet
med en skattesænkning, når den tid kommer, er
at øge arbejdsudbuddet. Nu ved jeg også, at embedsmændene i Økonomi- og Erhvervsministeriet siddet og regner på, hvordan og hvor stort
et råderum der kan skabes til skattelettelser.
Vil økonomi- og erhvervsministeren oplyse,
hvad det er for en type skattelettelser, om det er
på bundskat, mellemskat, topskat, eller om det
er nogle af de andre skatter eller afgifter, man
umiddelbart vurderer vil give den største forbedring af arbejdsudbuddet, og om det også er
den type af skattelettelser, som man så påtænker
at gennemføre, når råderummet opstår i 2004,
eller guderne må vide hvornår?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
På nuværende tidspunkt, som det allerede er annonceret, sidder vi og arbejder med en vækststrategi, der skal pege mange år frem i tiden. Vi

5440

Tirsdag den 23. april 2002 (Spm)

er også nødt til at notere os, hvordan det ser ud i
de lande, der omgiver os.
Hvor skal det så ligge henne? Jeg kan kun
gentage det, jeg allerede har sagt i dag til hr.
Henrik Sass Larsen og andre, at vi vurderer på
det råderum, der vil være, men det er endnu
ikke fastlagt, om det skal være det ene eller det
andet eller det tredje sted.
Jeg har bare klart tilkendegivet, hvad der er
prioriteringen for mit vedkommende, og det er
netop, at man går ind og ser på, at man skaber
flere arbejdspladser. Vi har jo nøjagtig den samme målsætning med hensyn til at få nedbragt
gælden, med hensyn til i det her, årti at få skabt
100.000 flere arbejdspladser. Det er nødvendigt i
forhold til de opgaver, vi står over for.

brugt til at nedsætte skatten på arbejde. Jeg vil
bede hr. Henrik Sass Larsen om at huske på ordet forudsat.. Det er det, vi arbejder på, det er det,
vi tilrettelægger med den økonomiske politik,
og derfor kan jeg heller ikke stå her og sige, hvor
stort råderummet bliver, og hvordan det skal
bruges.
Vi har sagt: Det er arbejdsudbuddet, der er
vigtigt, det vil vi kigge på. Råderummet må hr.
Henrik Sass Larsen vente med at se på.";Morten Homann
38018;title_name;":
Så får hr. Henrik Sass Larsen ordet til sit sidste
spørgsmål.

Spm. nr. US 72";Svend Auken
38121;name_party;":
Jeg var måske lidt hurtigt ude første gang med
den lykønskning, for nu fremstår det sådan lidt
uklart, hvad det egentlig er, der er politikken.
Jeg troede, vi var kommet derhen, hvor man
sagde, at nu var regeringen endelig samlet om
en strategi.
Nu har vi spurgt sådan lidt om, hvad der
egentlig er kriterierne for det, hvor stort et råderum det skal være, hvad arbejdsudbuddet går
ud på, og hvordan ministeren vægter det osv.,
og det har været temmelig uklart. Men hvornår
kommer man så med nogle klare meldinger om
de par spørgsmål om, hvor man ser problemerne i arbejdsudbudsproblematikken, og hvor
stort råderummet skal være, førend det udløser
nogle skattelettelser? Når det tidspunkt indtræffer, så har vi muligheden for at få en god politisk
debat om, hvor de skattelettelser skal ligge, for
sådan har jeg forstået at regeringen vil arbejde.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo tæt ved at være en reprise det her, for
jeg har tilkendegivet, at først sker der et skattestop og dernæst lavere skat på arbejde. Det er regeringens mål at sænke beskatningen i det danske samfund, det skal kunne betale sig at arbejde og yde en ekstra indsats.
Så har skat på arbejde altså en afgørende indflydelse på arbejdsudbuddet, og vi vil tilrettelægge en økonomisk politik, som forudsat at det
fornødne råderum bliver tilvejebragt, vil blive";Henrik Sass Larsen
39512;title_name;":
Så er denne runde forbi, og den næste hovedspørger er hr. Anders Samuelsen til økonomi- og
erhvervsministeren.";Svend Auken
39647;name_party;":
Jeg vil godt følge op, hvor det sidste spørgsmål
sluttede, nemlig med hensyn til, hvad økonomiog erhvervsministeren vurderer er tilfredsstillende i forhold til at få lettet skatten på arbejde.
Eller måske i lige så høj grad, hvad økonomi- og
erhvervsministerens bagland, vælgerne, mener
er tilfredsstillende.
Hvis vi nu forudsætter, at alt går vel, og at vi
faktisk når frem til 2004 og stadig væk har, som
det ser ud nu, et råderum på 3,5 mia. kr., så vil
det give en mulighed for at lette Vi pet. på bundskatten. Er det tilfredsstillende? Er 1h pet. på
bundskatten ambitiøst nok?";Anders Samuelsen
40240;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg mener ikke, det er min opgave, når jeg står
her i dag, at underholde med, hvad det konservative bagland mener om denne sag. Jeg mener
heller ikke, det er min opgave at stå her og fortælle, hvad der er den konservative skattepolitik, hvor Det Konservative Folkeparti egentlig
ønskede at sætte ind før valget og efter valget.
Jeg kan sige, at som økonomi- og erhvervsminister står jeg her i dag og siger, at vi ønsker
skatten på arbejde ned, at det har en afgørende
indflydelse på arbejdsudbuddet, og spørgsmålet
om, hvorvidt det skulle ligge det ene eller det
andet sted, har jeg besvaret fire gange i dag i
spørgetiden med, at det endnu ikke er fastlagt.
Det vil vi se på, men det skal betyde noget for
arbejdsudbuddet.

(681)
Tirsdag den 23. april 2002 (Spm)
Så om det skal være det ene eller det andet
sted, det ser vi på, når det fornødne råderum er
tilvejebragt, forudsat det bliver tilvejebragt.";Kl. 13.40
41217;name_party;":
Hvis vi nu går ud fra, at vi har en fælles målsætning om at få skatten på arbejde så langt ned
som muligt, så vil jeg gerne høre, om økonomiog erhvervsministeren ikke kan bekræfte, at lige
netop skattestoppet faktisk er til hinder for at
kunne komme så langt som muligt ad den vej.
Det er nemlig umuligt med den definition af
skattestoppet, som regeringen og dermed også
økonomi- og erhvervsministeren har givet, at
fjerne særordninger og særregler, som er til gavn
for f.eks. bestemte dele af erhvervslivet.
De penge, man kunne få frigivet her, hvis
man var i stand til at fjerne disse særordninger,
særregler, kunne bruges til yderligere at nedsætte skatten på arbejde. Kan ministeren bekræfte,
at regeringens eget skattestop er en hindring for
at komme endnu længere med at få skatten på
arbejde ned?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kommer jo fuldstændig an på, hvilken optik
man ser det her igennem, Hr. Anders Samuelsen
har valgt at sige, at vi lever i et samfund, hvor vi
. bliver ved med at sætte skatten op, og det er så
forudsætningen for de beregninger, hr. Anders
Samuelsen bruger.
Vi mener, at samfundet er beskattet hårdt
nok, vi mener, at det bør gå i den anden retning.
Vi har talt om arbejdsudbuddet. Vi har set, hvad
lande som Holland, Tyskland, Frankrig gør på
det her område. Derfor: først skattestop, og når
så råderum er tilvejebragt: skattelettelser.";Anders Samuelsen
42634;name_party;":
Økonomi- og erhvervsministeren svarede ikke
på spørgsmålet om, om hvorvidt det er rigtigt,
at skattestoppet er en hindring for at maksimere
muligheden for at sætte skatten på arbejde ned.
Skattestoppet beskytter jo særordninger og særregler, som er etableret, men som man måske
kunne finde et flertal på tværs af Folketingets
partier for at få fjernet, hvis man nu ikke var så
bundet af skattestoppet. Det kunne faktisk være
en fordel at få dem fjernet, for det kunne give en
meget større effekt på det, som jeg går ud fra at
vi stadig væk er enige om, nemlig at få sat skat-

l 5441

ten på arbejde ned og dermed få skabt nogle flere job.
Kan ministeren altså dels bekræfte, at skattestoppet er en hindring i forhold til at få maksimeret muligheden for at få sat skatten ned på arbejde, og dels dermed også bekræfte, at skattestoppet faktisk er det samme som et jobstop?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
At skattestoppet skulle være et jobstop, mener vi
er fuldstændig forkert. Hvis hr. Anders Samuelsen rejser lidt rundt og taler med erhvervsvirksomheder her i kongeriget, så er der tre elementer, som erhvervslivet taler om, og et af dem, der
står øverst på listen, er netop skat på arbejde.
Så hvis man blot mener, at skatten skal stige
og stige og stige, så kan vi faktisk sige til hr. Anders Samuelsen, at så gavner det jo nu, at vi får
flere mennesker i job, fordi vi bevarer vores konkurrenceevne, fordi arbejdsmarkedets parter så
ikke skal til at slås om at skaffe endnu mere.
Vi har sagt, at nu trækker vi en streg i sandet.
Det er et skattestop, og så fører vi en økonomisk
politik, og så vil næste regeringsperiode jo formentlig vise konturerne af, hvordan en kommende skattereform vil se ud.";Anders Samuelsen
44389;title_name;":
Så til medspørgerne. Den første er hr. Jens Peter
Vernersen, og den anden er hr. Ole Stavad.";Svend Auken
44508;name_party;":
Jeg troede egentlig, at økonomi- og erhvervsministeren var enig i det, der fremgår af 2010- 홢
planen, nemlig at der er et råderum på ca. 15
mia. kr. Jeg troede egentlig også, at det var bekendt for økonomi- og erhvervsministeren, at de
ca. 12 mia. kr. går til skattestoppet, nemlig til en
udhuling.
Derudover har skatteministeren jo nu fremsat
forslag, der i alt koster ca. 3 mia. kr. Det vil sige,
at hele beløbet er opbrugt.
Det hænger meget dårligt sammen med det,
den konservative skatteordfører fru Charlotte
Dyremose har sagt adskillige gange, at det ikke
kan nytte, at vi bruger råderummet til en række
forskellige skattelettelser, for så bliver der ikke
plads til at lempe personskatten.
Er økonomi- og erhvervsministeren ikke enig
med sin skatteordfører i det synspunkt?";Jens Peter Vernersen
45299;Time;"5442

Tirsdag den 23. april 2002 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan høre, hr. Jens Peter Vernersen mener, at
skattestoppet kommer til at løbe til år 2010. Jeg
tror ikke, det danske samfund kan fastholde et
skattestop frem til år 2010. Jeg tror, man er nødt
til at se på betaling af skat i fremtiden.
Med hensyn til om jeg skulle være uenig med
den konservative skatteordfører: Det, jeg har
hørt fru Charlotte Dyremose udtale sig om i den
her anledning, er jo netop skatten på arbejde, og
det er også det, regeringen er så optaget af. Så
der ser jeg ikke de store uoverensstemmelser.";Kl. 13.45
45928;name_party;":
I forlængelse af det sidste svar, vi fik, kunne det
være interessant at vide, i hvor lang tid økonomi- og erhvervsministeren mener, det skal vare.
I forlængelse af hr. Anders Samuelsens
spørgsmål om det, at man bruger alle pengene
på skattestoppet, og om man nu bruger dem
klogt i stedet for at prøve at nå en målsætning
om at nedsætte skatten for almindelige mennesker, vil jeg godt tage udgangspunkt i et konkret
eksempel. Det gør det en gang imellem mere
forståeligt.
Der stod i dagbladet Ekstra Bladet i går, at en
af økonomi- og erhvervsministerens partifæller
og ministerkollega, kulturministeren, har et hus,
der tilsyneladende er vurderet ca. 10 mio. kr. for
lavt. Det betyder, at han hvert eneste år med
skattestoppet sparer ca. 300.000 kr.
Det svarer faktisk til, at man skal tjene en million for at! have noget i den retning tilbage. Mener økonomi- og erhvervsministeren, at det er
en klog måde at bruge pengene på med de prioriteringer, regeringen har?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det, jeg hører, er altså, at hr. Ole Stavad mener,
boligejerne ikke betaler skat nok: boligejerne
skal til at betale noget mere skat. Det er det, jeg
hører.
Med hensyn til at man bruger penge på
skattestoppet: Det drejer sig jo igen om, at den
optik, regeringen har, er forskellig fra den, som
man har hos hr. Ole Stavad.
Vi har sagt, at nu trækker vi en streg i sandet.
Det gør vi også på boligområdet, for vi mener,
der bliver betalt skat nok af ejerboligen. Forudsætningen er ganske klar for hr. Ole Stavad, og
den er jo netop, at man i Socialdemokratiet
åbenbart ønsker at sætte skatten op og op og op

hele tiden. Vi har sagt stop, og jeg mener faktisk,
at boligejerne betaler en rimelig stor skat i forvejen. Vi har sagt, det ikke skal fortsætte, og det er
årsagen til, at vi har lavet skattestop på det her
område.";Ole Stavad
47798;title_name;":
Så får hr. Anders Samuelsen ordet for at stille sit
sidste spørgsmål.";Svend Auken
47891;name_party;":
Det var da dagens klare udmelding, at i år 2010
er der ikke længere noget skattestop. Vil det sige, at regeringen pludselig vil begynde at forfølge den politik, som man indtil nu har hånet så
meget, nemlig at visse skatter godt kan stige,
mod at man får andre til at falde? Vil det sige, at
nu vil man gerne gå ind og fjerne særordninger,
når man på et senere tidspunkt har ophævet
skattestoppet? Det må da være konsekvensen,
ellers har man stadig væk et skattestop. Men ministeren har jo netop meddelt os, at det skattestop er væk i hvert fald i 2010.
Så vil jeg godt følge op på det her råderum.
Indtil nu har jeg været flink og sagt, at vi har et
råderum på måske 3-3,5 mia. kr. Det er altså forudsat, at der ikke er andre ministre, som begynder at bruge af det råderum. Når vi ved, at det
ikke går særlig godt med gældsafviklingen faktisk vil vi være 40 mia. kr. efter i 2010 - må
mit spørgsmål til ministeren til sidst være: Hvad
har man tænkt sig at gøre i den situation, når
man ikke følger med og ikke kan leve op til de
mål, man har haft? Vil man så bruge yderligere
af råderummet, eller vil man udskyde gældsafviklingen?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu ved hverken hr. Anders Samuelsen eller jeg,
om nogen af os sidder i Folketinget i år 2010. Det
kan være, vi gør det. Vælgerne skal spørges nogle gange, inden vi kommer så langt.
Når man har talt om skattestop i 2010 i den
optik, jeg har fra erhvervs- og økonomisiden, er
man nødt til at ændre på de regler, der ligger. Vi
kan se på landene omkring os. Det er derfor, jeg
har sagt, at jeg ikke tror, der er et skattestop i år
2010. Det tror jeg er fuldstændig illusorisk. Vi vil
fortsætte den plan, som den tidligere regering
havde med at afdrage gælden.";Anders Samuelsen
49637;Time;"Og så endnu en gang: Jeg har hele tiden sagt,
at de her skattelettelser er forudsat, at det for-

Tirsdag den 23. april 2002 (Spm) nødne råderum er til stede, uden at kunne sætte
tal på råderummet.
Spm. nr. US 73
Colette L. Brix (DF):
Kunne man eventuelt få ministeren til at løfte
sløret lidt i dankortgebyrsagen? Synes ministeren, at det skal være hr. og. fru Petersen og fru
Sørensen, der skal betale disse gebyrer, eller skal
det være detailhandelen?
Jeg kan her ikke lade være med at minde ministeren om, at da detailhandelen i sin tid tog
dankortet til sig, var det, for at det skulle blive
lettere for bankerne. Og det blev lettere. I dag er
det sådan, at der går en talon ind med, hvad vi
omsætter for. Vi kommer faktisk aldrig i banken
mere. Skal vi hæve en lille slat penge, hvis der er
noget tilbage, når skatter og afgifter er betalt, går
vi i dag over til en boks og får dem. Der er ikke
ret meget ulejlighed for bankerne mere. Hr, og
fru Jensen skal tage et nummer, stå i kø, og så
kan de få 2 minutter til at få at vide, om de har et
indestående på deres konto, eller de har 0 kr. på
deres konto. Det vil sige, servicen er efterhånden
blevet lig med nul.
Jeg ved godt, vi har skattestop, men har vi gebyrstop?

5443";KL13.50
50903;title_name;":
Så er. runden slut, og jeg tror lige, vi kan nå en .
runde mere. Desværre når vi ikke alle spørgerne.
Spm. nr. US 74";Svend Auken
51036;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren i hans egenskab
af økonomiminister, indre marked-minister, minister for nordiske anliggender. Der er vedtaget
et direktiv, som gælder for alle eurolandene, der
betyder, at når banker overfører beløb på tværs
af landegrænserne, må de ikke tage et højere gebyr, end hvis de laver overførsler inden for landets grænser. :
Foreningen, Norden lavede en undersøgelse i
de nordiske lande, der viser, at der er ekstremt
høje gebyrer. Som sagt gælder det kun for eurolandene. Det betyder, at Finland er med. Derudover kan man vælge at være med. Mig bekendt
har Sverige truffet et valg om at tilslutte sig ordningen. Derimod har jeg ikke hørt, at den dan- :
ske regering har tilsluttet sig en tilsyarende ordn
i
n
g
.
.
.
Derfor vil jeg godt høre, om økonomi- og erhvervsministeren kan løfte sløret for, om noget
sådant er tilfældet.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Bendtsen):
Jeg kan sige til fru Colette L. Brix, at det jo ikke
Også i dag er hr. Ole Stavad meget specifikt
spørgende til et bestemt direktiv. Jeg kan på nuer en ny sag. Det er en sag, som Folketinget har
værende tidspunkt sige, at vi er meget optaget
beskæftiget sig med i flere år. Der skulle genaf at minimere omkostningerne mellem landene,
nemføres nye undersøgelser.
Jeg har tilkendegivet, at jeg tror, vi er kommet og at det er en sag, som jeg vil gå hjem og se
til et tidspunkt, hvor vi er nødt til at have en po- nærmere på. Det er el) sagt som jeg kan orientere,
hr. Ole Stavad om på et andet tidspunkt.
litisk drøftelse af fremtiden på det, her område.
Hvis det drejer, sig om eurolandene, vil jeg
Det vil være forkert af mig i dag at begynde at
helt klart tilkendegive, at vi skal have så meget
dissekere det her område.
,
Det næste møde i betalingskortpane1et afho1- konkurrence på markedet som overhovedet muligt. Det er en sag, jeg vil se på.
des den 13. maj, hvorefter de seneste tilrettelser
af rapporten går ud. Jeg synes, det er rimeligt af";Ole Stavad
53056;name_party;":
hensyn til de mennesker, der har arbejdet med
Økonomi- og erhvervsministeren fik nærmest
det, at vi nu læser deres rapport godt og grundigt. De får lov til at komme med de sidste tilret- I sagen til at 1yde, som om det var en bagatel, som
ikke spiller nogen rolle. Det har været på indre
telser, og så kommer den på gaden efter den 13.
marked-mødet, det har været på økonomiudmaj, hvor man har det sidste møde.......
valgsmødet, det har faktisk været en ganske stor
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg ikke tror, at
sag, som også danske banker har været optaget
vi på nuværende tidspunkt kan sige, at det skal
være sådan og sådan. Jeg vil gerne have lov til at af, og det er ganske betydningsfuldt, i forhold til
læse rapporten og så tage de politiske sonderin- hvordan danske banker stiller sig, og hvordan
konkurrenceevnen for danske virksomheder er.
ger på det område.

5444

Tirsdag den 23. april 2002 (L 121)

Derfor er jeg da dybt forundret over det, hvis
økonomi- og erhvervsministeren skal forstås sådan, at økonomi- og erhvervsministeren ikke er
bekendt med sagen. Er det tilfældet?";Ole Stavad
54160;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt,
Bendtsen):
Nu har hr. Ole Stavad jo en fortid i mit ministerium, så han kender alle skuffesagerne. Men jeg
kan sige, vi da er meget optagede af, at der er
god konkurrence på det her område, og at det er
en sag, som vi ser på. Hvordan hver enkel sag
skal skæres, synes jeg er lige rigeligt at forlange i
et sådant spørgsmål. Det bliver fremstillet, som
om ministeren overhovedet ikke er klar over, at
sagen eksisterer. Jo, det ved vi, men hvordan
den specifikt skal ordnes, hvor vi ligger henne i
forhandlingerne, hvem der har sagt hvad, kan
jeg ikke sige til hr. Ole Stavad.";Kl. 13.55
54789;name_party;":
Jeg er bare dybt forundret over den sag, som betyder, at alle 12 eurolande har valgt at binde sig
til en bestemt metode, som de har åbnet op for,
at de 3 lande, der ikke er med, kan vælge at være
med i. Som jeg gjorde opmærksom på, har svenskerne ud fra alle de oplysninger, jeg har, valgt
at tilslutte sig. Det simple spørgsmål, jeg har stillet økonomi- og erhvervsministeren, er, om den
danske regering agter at følge den samme metode, som de nu 13 andre europæiske lande gør.
Jeg må selvfølgelig bøje mig, hvis økonomi- og
erhvervsministeren ikke har et svar i dag. Jeg er
bare forundret over det, hvis det skulle være tilfældet.";Ole Stavad
55456;title_name;":
Så er det økonomi- og erhvervsministeren, og
der skal være betydelig mere ro i salen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan give det simple svar, at vi selvfølgelig vil
give danske virksomheder, danske forbrugere så
god og så stor konkurrence på markedet som
overhovedet muligt, og det er det, vi agerer efter.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ophævelse af lov om garantier for lån til erhvervelse eller ombygning af
mindre fragtskibe og om ændring af lov om
statsautoriserede revisorer, lov om registrerede
revisorer, lov om omsætning af fast ejendom,
lov om uddannelse af maskinmestre, lov om
søfartsuddannelse samt lov om forsikringsformidling. (Nedlæggelse af visse råd, nævn
m.v. på erhvervsområdet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 21/3
2002. Betænkning 12/4 2002. Anden behandling
16/42002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 33 (S, SF, EL og KRF).";Svend Auken
56650;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Revision).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 13/3 2002.
Betænkning 3/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

I

- Tirsdag den 23. april 2002 (L 44)
Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Svend Auken
57288;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering m.v. af mæglere og formidlere af affaldshandler over grænseme).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 10/1 2002. Første behandling 30/1
2002. Betænkning 10/4 2002. Andenbehandling
16/4 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.";Svend Auken
57901;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Svend Auken
57965;Time;"5445

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 99 stemmer.";Kl. 14.00
58054;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:,
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forhøjelse af tilskud til høreapparater).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 8/2 2002.
Betænkning 18/4 2002).
Der var stillet 1 ændringsfors1ag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 2 (EL) stemte for, 98 (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 24/12002. Første behandling 6/2 2002.
Betænkning 3/4 2002. Anden behandling 16/4
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
59105;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som I
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5446

Tirsdag den 23. april 2002 (L 73)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udeblivelsesdomme i straffesager, pressens
adgang til domsudskrifter m.v. og politiklagenævnsmedlemmers sagsbehandling).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/1 2002. Første behandling 21/2
2002. Betænkning 18/4 2002).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om o r d e t .
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 (DF)
stemte for, 86 (V, S, KF, SF, RV, EL og KRF) imod.
Ændringsfors1ag nr. 2 forkastedes, idet 15 (DF)
stemte for, 86 (V, S, KF, SF, RV, EL og KRF) imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 15 (DF)
stemte for, 87 (V, S, KF, SF, RV, EL og KRF) imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
60334;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad er regeringens holdning til og planer
for udstykning af byggegrunde i skovene og
salg af statsskovene?«
Af Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF)
og Christian Brix Møller (RV).
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2002. Fremme af
forespørgs1en vedtaget 5/4 2002).
Begrundelse";Svend Auken
60919;name_party;":
Nogle gange overgår virkeligheden ens vildeste
fantasi. Miljøministerens idé om at udstykke
byggegrunde i de danske skove var en af disse.
Man ser det for sig: I skovens dybe, stille ro ligger der parèe1huse ...";Pernille Blach Hansen
61165;title_name;":
Der skal være meget mere ro i salen!";Svend Auken
61229;name_party;":
... et helt villakvarter med asfalterede veje, indlagt strøm, vand, varme, kloak. Der kører biler
og skraldebiler. Væk er de fredelige, idylliske
naturoplevelser og skovturene, hvor man ikke
hele tiden møder andre mennesker. Væk er freden og roen.
Det er det, miljøministeren vil. Jeg citerer fra
Jyllands-Posten den 8. februar i år:
»Hvorfor kan kommunerne ikke få lov til at
tilbyde attraktive byggegrunde inde i skovene,
når det er en god idé for både børn og voksne?«
Et andet citat samme dag:
»Der findes en række attraktive områder,
hvor man sagtens kunne bygge boliger.«
Det er miljøministerens vision for de danske
skove.
Vi har stillet denne forespørgsel i dag for at få
miljøministeren til at uddybe sine tanker. Hvilke
skove er det, der skal være byggegrunde i? Hvor
mange parcelhuse skal vi have? Skal det være i
Rold Skov, skal det være i Dyrehaven? Synes ministeren virkelig, at et sådant forslag er værdigt
for en miljøminister, der skal varetage miljøet i
Danmark?";Pernille Blach Hansen
62221;Time;"Er. det et columbusæg, ministeren her har
fundet? Og hvad med ideerne om at privatisere
statens skove, som Venstres miljøordfører, hr.

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

5447

vi ikke puste lidt liv i den og så - måske - få en
stor debat? Ja.
Man kan godt undre sig lidt, men jeg synes,
det er fint, at vi kommer til at diskutere skove,
fordi jeg holder jo selv så meget af dem. Men jeg
kan være lidt overrasket over, at det lige skal
være med det udgangspunkt. Så derfor: Jeg vil
tillade mig over for forespørgerne at sige, at jeg
ser frem til gennem den her debat at få lejlighed
til yderligere at belyse en række skovpolitiske
emner.
Jeg synes, det er for ærgerligt, hvis vi, når vi i
dag skal diskutere skove, så ikke virkelig skal
diskutere det, det handler om: Fremtiden, det
nationale skovprogram, det, vi skal have med til
topmødet i Johannesburg, men skal sidde og
fedte lidt rundt med nogle gamle synspunkter,
som for længe siden har tabt deres aktuelle værdi. Ingen skriver om dem mere, alle er klar over
dem, ja, måske ikke lige fru Pernille Blach Hansen, men ellers resten.
Miljøministeren (Hans Christian SchInidt):,
Jeg håber samtidig, at debatten kan varme op
Allerførst tak for muligheden for, at man kan
til den noget bredere drøftelse, vi om kort tid
komme til at diskutere lidt skovpolitik. Jeg syskal have om det nationale skovprogram i Miljønes sådan set ligesom hovedspørgeren, fru Perog Planlægningsudvalget. Programmet har vænille Blach Hansen, at det er en god idé at have
ret i offentlig høring frem til den 19. april, og jeg
den vinkel i sit liv, at man vil prøve på at søge
vil nu snarest fremsende en endelig version til
viden, at man vil prøve at søge erfaring, at man
Miljø-og Planlægningsudvalget.
vil prøve at søge muligheder for at diskutere
Desværre er det på en noget dyster baggrund,
synspunkter, for den sags skyld også skovpoliat debatten skal foregå. Skovbrugserhvervet er
tik.
netop nu i den dårligste økonomiske situation
Det, man måske kan være lidt overrasket
længe. I de sidste 20-30 år har indtægterne været
over med hensyn til de mennesker, der når at
vigende, især hvad nåletræer angår. Nåletræsskrive hele historien for sig selv, er jo - hvis det
priserne er nu historisk lave, og priserne for løvlige var det spørgsmål, vi kunne komme til at
træet falder markant.
snakke om i den debat, vi skal have nu - at det
Vi har allerede drøftet byggeri i skove og salg
præcis er den debat, vi havde ved et samråd den
20. februar, hvor man fik oversendt'hele talesed- af statsskove i udvalget, og jeg vil gerne henvise
len, fordi man jo selvfølgelig bad om det, og deri til den redegørelse, jeg gav ved den lejlighed.
Ved samme lejlighed henviste jeg samtidig til
kan man nøjagtig læse, hvad man lige har
det nationale skovprogram, som stod lige for at
spurgt om.
skulle sendes i høring.
Det er jo sådan set lidt trist, at man ikke har
Skovprogrammet følger op på den skovpolitilæst det. Jeg tror ikke på muligheden for, ai der
er begået en fejl her. Det er mere det, at nu havde ske betænkning fra 1986, »Strategi for bæredygtig skovdrift« fra 1994 og de nye skov10ve fra
man jo pisket en eller anden stemning op, så
faldt stemningen godt nok ned. Der er jo faktisk henholdsvis 1989 og 1996. Her var der jo bred
politisk enighed om de langsigtede skovpolitiingen, der rigtig skriver om den. Og på en eller
ske målsætninger.
anden måde er Socialdemokratiet måske gået
Skovprogrammet er Danmarks opfølgning efhelt død, for hvad skal de finde på af projekter?
ter Riokonferencen på de internationale anbefaDe kan jo ikke rigtig finde ud af, hvad de skal
linger om skov fra FN's mellemstatslige skovpakomme med forslag om på det ene og det andet
område. Så tænkte de: Vi kan tage en af de gam-- nel og er derfor en del af Danmarks bidrag til
verdenstopmødet i Johannesburg.
le historier, den har godt nok været død længe,
. . KL. 14.10
men alle ved, hvad den drejede sig om. Kunne

Eyvind Vesselbo, samme dag lancerer, og som
ministeren tilsyneladende bakker op?
Vi synes, der er brug for at få afklaret, hvad
det er, ministeren har af tanker for de danske
skove. Indtil nu er det i hvert fald meget beskæmmende, hvad der er kommet frem. Jeg kan
bare slutte med et citat fra miljøministeren, som
siger:
»Vi skal ikke have en så firkantet holdning til,
hvad der er skov. Kommunerne skal således
have tilladelse til at anlægge boliger inde i skovene.«
.
Jeg synes, det er skræmmende perspektiver,
vi har for den danske natur- og miljøpolitik, hvis
miljøministeren ser det som sin fremmeste opgave at få bygget så mange parcelhuse som muligt
inde i skovene. Så kan vi samtidig sælge statens
skove, og så skal det nok gå rigtig godt for
dansk natur og miljø.

5448

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

Jeg er nok nødt til at løfte stemmen lidt, for
jeg kan høre, at det kan være lidt svært lige at
trænge igennem her.
Jeg har netop deltaget i den sjette partskonference vedrørende biodiversitetskonventionen,
og det er en stor tilfredsstillelse for mig, at det
skovprogram, som har været til høring her i
marts-april måned, til fulde lever op til de anbefalinger, ministrene gav på skovområdet...";KL. 14.05
67387;title_name;":
Undskyld. Hvis socialministeren ville holde sit
møde et andet sted, så ville det være godt for
miljøministeren. Miljøministeren kan fortsætte.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Skovprogrammet er udarbejdet i en dialog med
en lang række organisationer, myndigheder og
borgere, og det har vist en fortsat enighed om
målsætningerne. Jeg håber og tror, at denne
enighed fortsat er til stede også her i salen i dag.
Nøgleordene er bevaring af skovenes naturværdi, omstilling til en mere naturnær skovdrift,
sikringen af skovbruget som erhverv gennem
bæredygtige økonomiske rammebetingelser, naturoplevelser til befolkningen, samt at vi skal
have mere skov og natur i Danmark, noget, jeg
håber de fleste her vil kunne støtte.
Skovprogrammet lægger således op til en
langsigtet omstillingsproces for vort skovbrug,
som tilgodeser træproduktionen i et flersidigt
skovbrug, og som også sikrer natur- og friluftsoplevelser. Skovene skal på samme tid være et
velfærdsgode for os alle og et erhverv. Det skal
sikres gennem en naturnær skovdrift, som bygger på naturens egne processer, og vi skal kunne
drive skovene på naturens vilkår og ikke anvende store ressourcer, tid og penge på at udvikle
dem i en anden retning.
Jeg tror, at dansk skovdrift vil fremme en lang
række af de mål, som skovbruget længe har arbejdet med for at styrke miljø og bæredygtighed. Brugen af pesticider vil aftage. Løvtræer,
herunder naturlige danske træarter, vil vinde
frem. På mange arealer vil naturlig opvækst erstatte plantning. Vi vil se mere blandede og naturlige bevoksninger, og mange arealer vil være
overladt til en naturlig udvikling.
Det tager naturligvis tid at indføre denne
skovdrift, og vi må være tålmodige. Der bliver
tale om en meget langsigtet omstillingsfase,
hvor skovbruget indfører de nye driftsformer,
efterhånden som det passer bedst ind i den samlede drift. Målet er, at denne omstilling skal give

rimelige økonomiske rammer for skovbruget og
samtidig give os mere natur og attraktive rammer for befolkningens friluftsliv. Jeg vil følge op
på skovprogrammet ved at tage initiativ til, at
statsskovene nu indleder omstillingen til naturnær skovdrift.
Jeg tror generelt, at vi bedst når de langsigtede mål ved at give skovforvalterne mere fleksible rammer til at udvikle skovene og fremme såvel naturværdien i skovene som økonomien i
skovdriften. Nok skal vi have friere rammer,
men vi skal dog fastholde arealanvendelsen som
skov. Der er ingen intentioner om, at skov generelt skal kunne inddrages til andre anvendelser.
Privatskovbruget har tilkendegivet en imødekommende holdning over for omstilling i skovbruget og har sammen med bl.a. en række repræsentanter for grønne organisationer, brugere af skovene, forskningsinstitutioner, industri,
amter, kommuner og Skov- og Naturstyrelsen
udarbejdet et sæt retningslinjer for bæredygtig
skovdrift, som vil kunne danne grundlag for
omstillingen.
Det er derfor mit udgangspunkt, at skovejerne både vil og kan følge de langsigtede mål på
ansvarlig vis. Dette foreslås understøttet af en
styrket dialog mellem skovbrugserhvervet og
myndighederne samt en informations- og formidlingsindsats.
Skovloven er selvfølgelig stadig et af skovpolitikkens vigtigste virkemidler, og der er stor
enighed om, at den trænger til en revision bl.a.
for at give skovforvalterne bedre muligheder for
f.eks. naturtiltag i skovene. F.eks. vil den nuværende skovlov i en række tilfælde foreskrive en
forholdsvis hurtig etablering af skov baseret på
plantning, jordbearbejdning osv. En ny lov vil i
højere grad kunne give ejerne mulighed for at
basere skovdriften på naturlige processer som
f.eks. tilgroning, græsning og urørt skov. Der
skal således ikke længere kræves dispensation
fra loven, hvis skovejerne ønsker at etablere en
skoveng eller et vildt hjørne i skoven. Vi er altså
i gang med at drøfte, hvordan skovloven kan
åbne for en mere fleksibel skovdrift.
Det er i det lys, jeg har givet udtryk for, at jeg
til den videre diskussion vil være åben for at
drøfte, om der i visse helt særlige tilfælde kan
være situationer, hvor f.eks. en kommune i dag
kan være forhindret i at foretage en fornuftig byudvidelse, fordi der er fredskovspligt på de arealer, kommunen ønsker inddraget til byudvidelse. I disse situationer kan man diskutere, om
fredsskovspligten skal udgøre et ubrydeligt

(682)
Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)
bånd. Men selvfølgelig skulle der være en anseelig pris for at ophæve fredsskovspligten. Der
skulle etableres to-tre gange så meget erstatningsskov, og der ville naturligvis også være
strenge krav til udformningen af den.
Kl. 14,15
Diskussionen om fleksibilitet i forbindelse
med lokaliseringen af skov har vi taget tidligere
på året, og som jeg sagde dengang, indeholder
skovprogrammet ingen intentioner om, at skoven skal inddrages til andre anvendelser, og det
indeholder dermed heller ingen planer om, at
der skal bygges i skov.
Drift af statsskovene er også et virkemiddel i
skovpolitikken. Skov- og Naturstyrelsen forvalter knap 190.000 ha, hvoraf de ca. 110.000 ha er
skov, og dermed er ca. en fjerdedel af de danske
skove statsejede. Det er forholdsvis begrænset i
forhold til niveauet i de fleste andre EU-lande,
og jeg har ingen planer om at sælge statsskov.
Det har jeg bl.a. tilkendegivet over for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 20. februar i år.
Vi kan anvende statsskovene til at afprøve og
videreudvikle forvaltningsmetoder og driftsprincipper for skovbruget og efterfølgende stille
denne erfaring til rådighed, også for den private
skovsektor. Samtidig kan vi gennem forvaltningen af statsskovene sikre, at vore skovpolitiske
mål som f.eks. naturnær skovdrift hurtigt gennemføres i en stor del af det danske skovareal.
Som eksempel kan jeg nævne, at der i statsskovene gøres en særlig indsats for friluftslivet, for
naturskov og for naturnær skovdrift. Det indgår
i det nationale skovprogram, at der over en periode løbende skal udlægges yderligere 1.000 til
2.000 ha urørt skov i statsskovene, og at der skal
udarbejdes en handlingsplan for statsskovenes
overgang til naturnær skovdrift.
Jeg vil gerne understrege, at det fulde udbytte
af statsskovene kun kan opnås, hvis der er en
nær kontakt og dialog imellem den statslige og
den private skovsektor. Dette skal bl.a. sikre erfaringsudveksling, og desuden skal det sætte
statsskovene i stand til som en meget stor udbyder på råtræmarkedet at stabilisere dette marked til gavn for hele sektoren, som det f.eks. skete i forbindelse med det store udbud af træ efter
orkanen i december 1999.
Det er min opfattelse, at netop en struktur
med lokalforankrede statsskovdistrikter giver
de bedst mulige rammer, ikke blot for en dialog
med den private skovsektor, men også for en
dialog med de lokale borgere og myndigheder.

5449

Jeg finder derfor, at vort nuværende statsskovareal ligger på et passende niveau, og jeg ønsker
at fastholde det. Dette medfører dog ikke, at der
aldrig vil blive afhændet statsskovarealer.
Jeg vil fortsat ligesom i dag lade Skov- og Naturstyre1sen sælge små arealer, der er blevet
overflødige i den daglige drift, og som kan undværes i forbindelse med løsning af de centrale
målsætninger med Skov- og Naturstyrelsens
arealdrift, ligesom der vil blive opkøbt nye arealer, hvad jeg faktisk allerede har gjort i de sidste
5 måneder. Jeg vil eksempelvis også fortsat lade
Skov- og Naturstyrelsen indgå i fornuftsbetonede magelæg, der kan være med til at sikre en
endnu bedre arealsammensætning, som det
f.eks. skete med magelæg med forsvaret i 2001.
Dette magelæg har jo netop resulteret i, at Skovog Naturstyrelsen overtager en række bynære
arealer, som giver mulighed for øget offentlig
adgang til naturen.,
På samme vis kan jeg forestille mig, at der
kunne opstå muligheder for magelæg med private jordejere. F.eks. er der i 2001 gennemført et
magelæg med det private Eriksholm Gods, hvilket har givet staten mulighed for at stille et større og mere sammenhængende areal til rådighed
for befolkningens friluftsliv. Vi må også på dette
område være fleksible, som vi var før.
Jeg ser frem til debatten i dag om skovene og
håber, at den vil skærpe appetitten på den noget
bredere debat, der nu lægges op til i forbindelse
med det nationale skovprogram.
Forhandling";Svend Auken
75644;name_party;":
Af ren høflighed vil jeg starte med at sige tak for
ministerens besvarelse, men i store dele af talen
var jeg faktisk usikker på, om ministeren svarede på den forespørgsel, der var stillet. Jeg vil
godt lige læse den: »Hvad er regeringens holdning til og planer for udstykning af byggegrunde i skovene og salg af statsskovene?«
Hvis vi ser væk fra alt det polemiske, ministeren startede med, var der noget i slutningen af
ministerens tale. om salg af statsskovene, men
jeg må indrømme, at jeg hørte ikke meget om
planer for udstykning af byggegrunde i skovene. Der er jo forskel på at se, hvad ministeren
udtaler til en avis, og så høre den ansvarlige minister for området i Folketingssalen, og jeg vil
godt bede om en lidt mere klar holdning fra re-

5450

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

geringens side og miljøministerens holdning:
Hvad mener man om byggegrunde i skovene?
Jeg synes, at det, vi har været vidner til i dag,
i hvert fald når det handler om at sælge statsskove, er et meget stort tilbagetog fra miljøministerens side, og vi er da glade for, at ministeren har
fortrudt og alligevel ikke vil sælge og privatisere
statsskove. Det er et strategisk tilbagetog, men
hvad skyldes det mon? Kunne det være, fordi
der er et flertal i Folketinget, som har kritiseret
ministeren? Kunne det være den konservative
regeringspartner, der har taget skarpt afstand
fra ministerens ideer?";Pernille Blach Hansen
77046;Time;"Fru Gitte Seeberg har til Ritzaus Bureau den
8. februar bl.a. sagt:
»Vi betragter statsskovene som landets kronjuveler på linje med Rundetårn og Kronborg, og
jeg har ikke forestillet mig, at vi kunne finde det
en god idé at bygge boliger i skovene.«
Selv De Konservative kunne se, hvor forrykt
ministerens idé var.
Men det, der undrer mig efter ministerens besvarelse, er: Er ministeren fejlciteret? Har ministeren aldrig sagt, at der skulle udstykkes byggegrunde i skovene? Har ministeren aldrig talt
om at bygge i skovene? Mener ministeren som
Venstres miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo, at
der ville være tale om en meget spændende liberalisering, hvis man valgte at bygge i skovene?
Støtter ministeren hr. Eyvind Vesselbos tanker
om at sælge statsskovene? Nej, tilsyneladende
ikke, i hvert fald ikke lige i øjeblikket. Det har vi
dog fået svar på.
Ministeren mangler at give et ordentligt svar
på første del af forespørgslen: Hvad er planerne
for udstykning af byggegrunde i skovene? Jeg
kan godt blive lidt bekymret for, om det i virkeligheden betyder, at der er lumske anelser i baglandet her, at ministeren har nogle planer, han
ikke siger noget om.
Vi er helt uenige i den politik, som regeringen
fører på dette felt. Vi ser de danske skove som en
enestående dansk kulturarv, som noget man
skal bevare og beskytte, også for kommende generationer, Det er åndehuller, befolkningen har
til ture med børnene i skoven om søndagen, til
løbeturen, til at lufte hunden, og derfor vil vi
ikke udstykke byggegrunde i skoven. Det er den
mest vanvittige tanke, miljøministeren endnu
har fået, og det siger faktisk ikke så lidt.
Vores politik er omvendt. Vi vil bevare og beskytte og udvikle de danske skove som de naturperler, de er, ikke mindst de statsejede af

slagsen. Vi siger nej til byggegrunde i skovene,
vi siger nej til privatisering af statsskovene, men
vi siger ja til at bevare skovbygge1injerne og ja til
at fordoble skovarealet i Danmark, ikke mindst
den bynære skov, som giver befolkningen gode
oplevelser. Vi vil pleje og udvikle skovene, og
sådan vælger vi også at fortolke ministerens
svar. Men jeg må indrømme, at det er lidt svært,
for halvdelen af forespørgslen fik vi jo slet ikke
svar på.
Det, vi ser i dag, og det, vi kommer til at opleve hos Venstres ordfører om lidt, er ét stort tilbagetog, ét stort nederlag for miljøministeren - ja,
det er vel nærmest en næse. Men er det ikke et
meget godt udtryk for, hvad Venstres forhold til
frihed er? I et liberalt samfund er der frihed for
alle, ingen afgrænsninger, man skal bare genere
alle andre og ødelægge samfundet for dem. Det
er vel næsten indbegrebet af det liberale frihedsbegreb, men for os indbefatter frihed, at man
ikke generer og ødelægger alt for alle de andre.
Problemet med denne svipser er jo, at hvis
miljøministeren havde fået held til at privatisere
statsskovene, og hvis miljøministeren nu ville til
at bygge i skovene, er det jo ikke noget, der kan
laves om: det er netop det, der er problemet.
Men det store tilbagetog, som Venstre lige om
lidt og miljøministeren da delvis har bevæget
sig ind på, vil vi nøjes med at glæde os over, for
man siger jo, at der er større glæde i himlen over
én omvendt synder, end der er over 100 retfærdige.";Kl. 14.20
80292;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke forespørgerne for denne forespørgse1sdebat om regeringens holdning til og planer for udstykning
af byggegrunde i skove og salg af statsskovene.
Det er nemlig helt på sin plads efter den megen
debat og drøftelse herom, der har været i medierne gennem de sidste par måneder.
Som nyvalgt medlem af Folketinget og ordfører på bl.a. skovområdet er jeg glad for her i dag
at få lejlighed til at diskutere Venstres skovpolitik. Det har faktisk været spændende at læse,
hvordan oppositionen fortolker Venstres skovpolitik, og nu får jeg chancen for at give Venstres
officielle bidrag.
Lad mig starte med at slå helt fast over for fru
Pernille Blach Hansen, at vi i Venstre ikke har
aktuelle planer om at privatisere de danske
statsskove, og vi har i Venstre heller ingen aktuelle planer om at udstykke store dele at statsskovene til privat byggeri. Regeringen har netop i

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)
marts sendt skovprogrammet i høring, og det
indeholder heller ikke sådanne planer.
Imidlertid mener vi i Venstre, at skovloven
trænger til en revision. Vi behøver, en mere fleksibel skovlov, og i Venstre mener vi, at en ny
skovlov skal udarbejdes i samspil med befolkningen og skoverhvervet. Her vil jeg gerne kvittere over for, den tidligere miljøminister, der
startede det faglige grundlag for skovprogrammet for 2 år siden med stor inddragelse af både
borgere og forskellige organisationer og en efterfølgende konference og drøftelse i Skovrådet.
Der foreligger i dag et rigtigt godt grundlag
for en ny skovpolitik. Det ønsker vi i Venstre at
bygge videre på, og derfor er vi i Venstre tilfredse med, at der ikke i regeringsoplægget til det
nye skovprogram bliver foreslået fundamentale
ændringer i målsætningerne for skovbruget.";Søren Gade
82083;Time;"Jeg vil sige, at de målsætninger, vi taler om, er
omstilling til naturnær skovdrift og bevarelse af
skovens værdier, sikring af skovbruget som erhverv gennem etablering af bæredygtige økonomiske rammebetingelser, fastholdelse og udvikling af skov som let velfærdsgode, hvor befo1k- .
ningen har gode muligheder for at bruge skoven, skabelse af mere skov og natur, dvs. en fordobling af skovarealet over 80 til 100 år, adgang
til opdateret relevant viden som grundlag for
skovpolitikken og fremme af bæredygtig skovdrift, såvel globalt som nationalt. Jeg håber, at
enigheden herom stadig er til stede, også her i
Folketingssalen i dag.
Vi ønsker i Venstre, at det nye skovprogram
skal understøtte skovbruget som erhverv. Vi er
meget bevidste om, at skovbruget i disse dage er
økonomisk hårdt presset, og vi frygter selvsagt, ,
at skoven til sidst kun bliver en tom kulisse. Det
er vigtigt, at det nye skovprogram kommer til at
bygge på tillid og frivillighed, idet vi ønsker, at
målene i skovprogrammet opnås gennem dia- :
log, aftaler og. oplysning samt ikke mindst vidensopbygningen mellem de offentlige myndigheder, statsskovene og de private skovejere, det
være sig både de nuværende og forhåbentlig
kommende ejere. For at nå disse målsætninger
bliver det primære virkemiddel som sagt skovloven.
Jeg ser frem til debatten i dag, og jeg føler mig
overbevist om, at vi kan blive enige om følgende
forslag til vedtagelse, som fremsættes på vegne
af Venstre og Det Konservative Folkeparti:

5451

Forslag til vedtagelse:
»Folketinget noterer, at regeringens udspil til nationalt skovprogram, som tidligere oplyst, ikke
indeholder planer om udstykning af byggegrunde i skove eller privatisering af statsskove.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).";Kl. 14.25
83860;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig fem, der har bedt om ordet,
og den første er hr. Jørn Jespersen og derefter fru
Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
84129;name_party;":
Dét er unægtelig meget interessant, hvad der
kommer af meldinger fra Venstre om dette
punkt.
Jeg vil gerne have lov til cite.re fra JyllandsPosten den 8. februar. Her siger formanden for
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg,
Venstres miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo:
»Som led i forberedelserne til næste års finanslov kunne man godt overveje at privatisere
nogle af statsskovene.«
.
Senere i samme artikel udtaler miljøministeren, at han overhovedet ikke vil afvise en privatisering af nogle af statens skove. Det kan jeg
sagtens forestille mig, siger han ordret citeret.
Nu vil det være af interesse at få at vide, om
det er nogle synspunkter, der aldrig har haft ,
dækning i Venstre: om de to relativt fremtrædende repræsentanter for Venstre derfor har ud-,
talt sig i strid med partiets politik og partiets
skovordfører, eller om de to repræsentanter for. <
Venstre har ændret synspunkt siden den 8. februar, eller om der bare ikke er nogen aktuelle
planer, men at der stadig bliver puslet med planer, uden at man vil lægge dem frem.
Jeg kunne også godt tænke mig at få at vide,
om det er en enig folketingsgruppe fra Venstre,
der kan stemme for det forslag til vedtagelse,
som ordføreren fremsatte, eller om f.eks. formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og miljøministeren ikke kan stemme for det, fordi det er i modstrid med deres
egne offentlige udtalelser.";Jørn Jespersen
85552;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen og derefter
hr. Keld Albrechtsen. Så er det hr. Søren Gade til ,

5452

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

svar, hvorefter de foreløbig sidste to spørgere får
ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
85801;name_party;":
Jeg synes for det første, det er meget interessant,
at det ikke er hr. Eyvind Vesselbo, der er ordfører. Så sent som i morges har Venstres miljøordfører været på Ritzaus Bureau og har udlagt teksten, og så har han ikke mod og mandshjerte til
selv at være ordfører på sagen. Det er meget interessant, men jeg kan godt forstå det, for det er
jo en ubehagelig sag, når man har været ude at
svømme og skal forsøge at finde tilbage til fast
grund.
Hr. Søren Gade sagde, at regeringen og Venstre ikke har aktuelle planer om at udstykke byggegrunde i skovene - aktuelle planer blev der
sagt. Hvad er Venstres holdning? Går man ind
for, at der skal være byggegrunde i skovene, eller går man ikke ind for det?
Tager man alle de citater, vi har fra miljøministeren, går han ind for det, f.eks. i Politiken den
10. februar: »Hvis nogle er interesserede i at
bygge boliger i skovene, skal man ikke være så
firkantet med det.« Og i Jyllands-Posten den 24.
februar bliver miljøministeren tilsyneladende
ved, og på det tidspunkt har han ikke hørt hr.
Søren Gades ordførertale: »Lad dog kommunerne udstykke nogle attraktive grunde inde i skovene.«";Pernille Blach Hansen
86944;Time;"Hvad mener Venstre, og hvad mener hr. Eyvind Vesselbo? Jeg kan se, at så sent som i morges har hr. Vesselbo været nede hos Ritzau og sige, at han vil arbejde for planerne, som han forudser kan blive en realitet om 10 år. Jamen det
her er Venstres politik. Man tør bare ikke sige
det lige nu. Man venter på bedre tider.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
87304;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke klandre hverken Venstres
ordfører, hr. Søren Gade, eller ministeren, fordi
de nu har tiltrådt tilbagetoget i denne her sag.
Det synes jeg er prisværdigt.
Man er ved at erkende, at ideen om at sælge
statsskovene og anlægge boligkvarterer i vores
skove var en meget dårlig idé. Jeg forstår så ikke
helt, hvad Venstres ordfører, hr. Søren Gade, mener med, at han er bange for, at skovene kommer til at blive tomme kulisser. Det håber jeg da

sådan set de gør. Det ville da være skrækkeligt,
hvis de blev fyldt med alt muligt andet. Så lad
dem endelig blive ved med at være det.
Det fremgår af hr. Eyvind Vesselbos forklaring til Ritzau, at det er Det Konservative Folkeparti, der har banket hr. Søren Gåde og ministeren på plads i den her sag. Det er sikkert rigtigt.
Derfor er der jo under alle omstændigheder et
flertal i Folketinget, som vil fastholde en fornuftig holdning til skovene. Men jeg vil godt spørge
hr. Søren Gade: Hvor udbredt er hr. Eyvind Vesselbos synspunkter i Venstres gruppe?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
88355;name_party;":
Først til hr. Jørn Jespersen: Du citerede fra Jy1lands-Posten den 8. februar, hvor hr. Eyvind
Vesselbo var citeret for at sige: kunne man godt
tænke sig. Og det er rigtigt, at det er nogle tanker, som hr. Eyvind Vesselbo på det tidspunkt
udlagde i Jyllands-Posten.
Nu er det jo sådan, at det senere er blevet diskuteret i vores folketingsgruppe, og det, jeg slog
fast, var følgende: Lad mig starte med at slå fast,
at vi i Venstre ikke har aktuelle planer om at privatisere de danske statsskove endsige udstykke
store dele af statsskovene. Det står til troende i
Venstres skovpolitik.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige: Jeg
er ked af, at jeg må skuffe dig med, at det ikke er
hr. Eyvind Vesselbo, der står her.";Søren Gade
89110;title_name;":
Må jeg lige sige, at det ikke er tilladt med direkte
tiltale. Nu er det anden gang. Jeg regnede med,
at det var en fortalelse første gang, og derfor förbigik jeg det i tavshed. Men det er ikke tilladt at
bruge direkte tiltale over for medlemmerne.";Poul Nødgaard
89374;name_party;":
Så vil jeg svare på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål. Jeg taler om tomme kulisser. Med det mener jeg selvfølgelig, at det vil være uhensigtsmæssigt, hvis det er således, at der ingen grund
er til at udvide det danske skovareal, altså således at interessen for at plante flere skove forsvinder.
Derfor mener jeg, det nye skovprogram lægger op til, at det stadig væk skal være attraktivt
også for private at udstykke eller beplante arealer til skov.

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)
(Kort bemærkning).";Søren Gade
89906;name_party;":
Et gammelt ordsprog siger, at det kan være
svært at se skoven for bare træer. Jeg tror, det er
det, som måske gør sig gældende i Venstres miljøpolitik. Man har så travlt med at skabe frihed
for den enkelte borger, at man glemmer, at friheden kan gå ud over andres frihed, f.eks. muligheden for at gå en tur i skoven eller udsigten til
en skov, som virkelig bare består af træer og natur.
I den forbindelse er det selvfølgelig glædeligt
at konstatere, at Venstre nu åbenbart har skiftet
holdning, og alligevel er jeg en lille smule bekymret over hr. Søren Gades udtalelser. Derfor
vil jeg gerne have, at hr. Søren Gade her fra Fo1ketingets talerstol bekræfter, at i den her regeringsperiode har Venstre og regeringen ingen
planer om hverken at bygge i skoven eller privatisere statsskovene.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
90734;name_party;":
Det har jo til enhver tid været en hævd vundet
menneskeret at blive klogere, og det må åbenbart være det, der er sket i dele af Venstres folketingsgruppe. Men jeg synes stadig væk, at hr.
Søren Gades udtalelse er lidt ildevarslende, lidt
bekymrende, for nu er det blevet sagt to gange,
at Venstre ingen aktuelle planer har om henholdsvis salg af statsskovene og om byggegrunde i skovene.
홢 Kl. 14.35
Jeg kunne også godt på linje med fru Elsebeth
Gerner Nielsen tænke mig, at Venstres ordfører
her fra talerstolen ville forklare, hvor langt »ingen aktuelle planer« rækker.
Jeg kunne da også godt tænke mig at få at
vide af Venstres ordfører, om det så også betyder, at Venstres miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo, og miljøministeren er blevet banket på plads
i gruppen, for vi kan jo se, at Venstres formand
for Miljøudvalget så sent som i dag har sagt, at
han alligevel vil arbejde for de her planer.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
91681;name_party;":
Så kom det jo for en dag, da vi hørte hr. Søren";Pernille Blach Hansen
91737;title_name;"Hr. Vesselbo er blevet banket på plads af
Venstres gruppe, og det må så også gælde miljøministeren, som vel er blevet banket lige så meget i nøjagtig samme sag.
Det, jeg bare er lidt bekymret for, er, om hr.
Vesselbo har forstået, at han er blevet banket på

5453

plads. For i Ritzau i morges kunne man jo se, at
han stadig væk vil arbejde for planerne, som
han forudser kan blive en realitet om 10 år.
Så vil jeg gerne spørge: Er det et udtryk for
Venstres miljøpolitik, at man om 10 år eller deromkring vil arbejde hen imod at udstykke byggegrunde inde i skovene og privatisere statens
skove? 홢
Jeg kan tage endnu et citat af miljøministeren.
De er jo talrige, og de er meget gode, for de siger
alle sammen dét samme: Vi skal ikke have så firkantet en holdning til, hvad der er skov. Kommunerne skal således have tilladelse til at anlægge boliger inde i skovene.
Inde i skovene, siger miljøministeren. Er det
det, Venstre vil om 10 år, når hr: Eyvind Vesselbo
måske får magt, som han har agt?
(Kort bemærkning).";Gade
92766;name_party;":
Lad mig starte med at sige følgende, som allerede er sagt, til fru Elsebeth. Gerner Nielsen, hr.
Torben Hansen og fru Pernille Blach Hansen: Vi
har ingen aktuelle planer om at privatisere de
danske statsskove endsige udstykke store dele
af statsskovene til privat byggeri.
Så vil jeg gerne sige til fru Pernille Blach Hansen m.fl., at i Venstre banker man ikke nogen på
plads. Det var således, at det blev debatteret i
gruppen, og vi har ingen planer om hverken at
udstykke eller privatisere de danske statsskove.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
93320;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om, hvorvidt
det er en enig Venstregruppe, der kan stemme
for det forslag til vedtagelse, som hr. Gade har
fremsat. Jeg synes stadig væk, at det er et
spørgsmål af en vis interesse, om f.eks. hr. Vesselbo og miljøministeren kan stemme for forslaget.
^
Det er jo fint nok, at Venstre er på et voldsomt
tilbagetog i spørgsmålet om salg af skovene og
udstykning inde i dem. Men det, der er interessant at få belyst, og det, som vi meget gerne vil
have svar på uden at have fået det endnu, er, om
det kun er et taktisk tilbagetog: om Venstres politik er den, som miljøministeren og Venstres
miljøordfører har givet udtryk for.
Er det Venstres langsigtede politik at privatisere statsskovene? Er det Venstres langsigtede
politik at udstykke byggegrunde inde i skovene? Kan vi ikke få et svar på det fra Venstres ordfører, sådan at vi får at vide, ikke hvad der ikke

5454

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

er aktuelle planer om, men hvad der er Venstres
egentlige politik. Hvad arbejder Venstre for på
de to punkter?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
94412;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Søren Gade i sit sidste
indlæg startede med at sige, at der ingen aktuelle planer var. Så forbedrede han det væsentligt
nogle sætninger længere fremme, hvor han sagde, som der også står i forslaget til vedtagelse:
ingen planer. Det er jo den rigtige melding. Så
der skete en klar forbedring.
Derfor vil jeg godt spørge, om ikke vi kan få
et svar på det spørgsmål, som også fru Elsebeth
Gerner Nielsen stillede, at det må naturligvis
gælde for den valgperiode, som vi er i nu. Det
går jeg ud fra at hr. Søren Gade kan bekræfte, ellers er der jo ingen mening med tingene.
Så jeg håber, at vi kan få besvaret det spørgsmål, således at det - hvis hr. Eyvind Vesselbos
synspunkter senere igen skulle nyde fremme i
Venstres gruppe, og der skulle ske et tilbagefald
i Venstre - er noget, man må gå ud og sige til
vælgerne, når der skal være. valgkamp, men ikke
noget, man vil komme med i denne her valgperiode. Det ville afklare tingene ganske betydeligt.";Keld Albrechtsen
95400;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
95448;name_party;":
For at der nu overhovedet ikke skal være nogen
tvivl om spørgsmålet, vil jeg spørge: Kan hr. Søren Gade bekræfte, at i denne regeringsperiode
vil Venstre og regeringen ikke privatisere statsskove eller foretage udstykninger i skovene? Det
var det ene spørgsmål.
Det andet er: Kan hr. Søren Gade bekræfte, at
det her også betyder, at regeringen ikke har planer om at ændre på skovbyggelinjerne, altså
hvor grænsen for skoven ligger?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
95915;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at de kommer
til at vente lidt i spænding for at se, hvordan :
knapperne ser ud.
Jeg kan sige, at der ingen taktik er i vores udmeldinger i dag. Det har været diskuteret, og
det, jeg giver udtryk for her på talerstolen, er
Venstres politik på skovområdet.
Over for hr. Keld Albrechtsen og fru Elsebeth
Gerner Nielsen vil jeg henholde mig til det, jeg

har sagt én gang, og til det forslag til vedtagelse,
som blev fremsat: Vi noterer, at regeringens udspil til nationalt skovprogram som tidligere oplyst ikke indeholder planer om udstykning af
byggegrunde i skov eller privatisering af statsskovene.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
96598;name_party;":
Det nytter altså ikke noget, at hr. Søren Gade
hele tiden henholder sig til, hvad han har sagt,
når det, han har sagt, er uklart. Det er jo det, der
er problemet. Vi vil gerne have et klart svar: Kan
Venstres ordfører garantere, at Venstre og regeringen i denne valgperiode ikke vil privatisere
statsskovene eller udstykke byggegrunde i skovene?
Det er et meget, meget klart svar, vi har brug
for her, og det nytter ikke noget at henvise til,
hvad man har sagt, for hr. Søren Gade har jo netop ikke svaret på det spørgsmål, der er blevet
stillet gentagne gange.
Så er der det lille tillægsspørgsmål, som fru
Elsebeth Gerner Nielsen stillede, som jo også er
interessant. Det lyder: Vil Venstres ordfører samtidig garantere, at Venstre ikke i denne valgperiode ændrer på skovbyggelinjerne?
Vi har ikke brug for udenomssnak. Vi har
ikke brug for at få at vide, hvilke planer der er
aktuelt eller ikkeaktuelt. Vi har brug for nogle
håndfaste tilsagn, der gælder som minimum i
den her regeringsperiode. Hvis ikke Venstres
ordfører kan levere dem, må ministeren på banen, og det vil jeg gerne bede om.";Pernille Blach Hansen
97729;title_name;":
Det bliver fru Pernille Blach Hansens tredje korte bemærkning, og det samme gælder for hr.
Jørn Jespersen og fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
97907;name_party;":
Den 8. februar sagde miljøministeren også følgende til Jyllands-Posten:
»Hvorfor kan kommunerne ikke få lov til at
tilbyde attraktive byggegrunde inde i skovene.
Det vil jeg lave om på ved at tillade kommunerne at udstykke byggegrunde i skovene.«
Hr. Eyvind Vesselbo sagde, at det er en meget
spændende liberalisering. På den måde kan
man også bruge en. række af de attraktive områder inde i skovene til boliger.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Er det,
miljøministeren sagde, og er det, Venstres miljø-

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)
ordfører sagde, i strid med Venstres politik? Ja
eller nej.
Jeg er ikke interesseret i at få at vide, om der'
er aktuelle planer, men jeg er interesseret i at få
at vide, om man vil fremsætte dem i denne her
regeringsperiode. Men det, jeg især er interesseret i, er at få at vide: Hvad er Venstres politik?
Og kan det bekræftes, at det, miljøministeren
har sagt, og det, hr. Vesselbo har sagt, er i strid
med Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
98930;name_party;":
Selvfølgelig er det forståeligt, at en miljøpolitisk
ordfører, der nu er bragt i en vanskelig situation,
er nødt til at spille den samme plade igen og
igen.";Elsebeth Gerner Nielsen
99098;Time;"Derfor synes jeg også, det er nødvendigt at
sige til både den miljøpolitiske ordfører og til
ministeren, at det er klart nok, at når jeg og mit
parti stemmer for det forslag til vedtagelse, som
regeringen har fremsat, er det ud fra den klare
forudsætning, at der selvfølgelig ikke bliver ændret på statsskovenes stilling i den her regeringsperiode, og selvfølgelig også, at der ikke
bliver udstykket byggegrunde i skovene. Hvis
det her skal være rimeligt, må enten ministeren
eller den miljøpolitiske ordfører derfor nu sige
til mig og dermed til resten af Folketinget, at dér
tager du altså fejl, for det er ikke det, vi stemmer
om.
Med andre ord vil jeg gerne bede den miljøpolitiske ordfører enten få ministeren til det eller
selv forklare, om jeg tager fejl i min måde at udlægge teksten på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
99928;name_party;":
Det er muligt, at fru Pernille Blach Hansen ikke
får det svar, fru Pernille Blach Hansen efterlyser,
og det er muligt, at fru Pernille Blach Hansen
tror, at hvis hun spørger tilstrækkelig mange
gange, vil fru Pernille Blach Hansen få det svar,
hun efterlyser. Det får fru Pernille Blach Hansen
ikke. Jeg henviser til det svar, jeg allerede har givet op til flere gange.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at der ingen
uoverensstemmelse er i Venstres politik på skovområdet. Det, som ministeren har sagt fra talerstolen, og det, jeg som ordfører på skovområdet
har sagt fra talerstolen, passer sammen.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg henvise til
ministerens afsluttende bemærkninger. Der vil

-

. 5455

ministeren besvare fru Elsebeth Gerner Nielsens
spørgsmål.";Søren Gade
100731;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning, og derefter er det hr.
Torben Hansen for bemærkning nummer to.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
100907;name_party;":
Nu kan jeg forstå, hr. Søren Gade har oplysninger om, at ministeren på et fremskredent tidspunkt af debatten vil komme med det nødvendige svar.
Det er ikke hensigtsmæssigt for debattens forløb, ville jeg sige, så derfor ville det være mere
praktisk og fremmende, hvis ministeren kom op
nu og gav svaret. Men svaret vil jo også kunne
leveres af Det Konservative Folkepartis ordfører
om lidt. Det vil jo skabe den fornødne garanti,
hvis Det Konservative Folkeparti giver en klar
melding.
Jeg må dog også spørge hr. Søren Gade én
gang til: Antyder man her ved ikke at svare, at
man på trods af den vedtagelse - hvis dette Folketing stadig væk sidder her om 2 år - vil ændre
sin politik igen, så man igen tager fat på spørgsmålet om at privatisere statsskovene? For det er
jo den tvivl, hr. Søren Gade har rejst ved ikke at
besvare spørgsmålet om, hvorvidt det kunne ske
i denne her valgperiode. Men det synes jeg ikke
der er nogen grund til. Jeg tror da heller ikke, at
hr. Søren Gade ønskede at skabe denne tvivl,
men hvis han ikke er i stand til at besvare
spørgsmålet, eller hvis ministeren ikke er i stand
til at komme op nu og besvare det, så består den
tvivl jo.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
102111;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Søren Gade, sagde i sit seneste indlæg: Der er ingen uoverensstemmelse i
Venstres politik.
I det famøse Ritzautelegram fra i dag kl. 9.42
står der: Venstres formand for Folketingets miljøudvalg vil alligevel arbejde for planerne.
Det er klart, at så må Folketinget jo stille det
spørgsmål igen, igen, igen til Venstres skovordfører, hr. Søren Gade: Hvad vil Venstre på det
her punkt? Og kan man give Folketinget en garanti for, at man ikke om Vi år vil hive de her planer op af skuffen igen?

5456

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
102704;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Torben Hansen og til
hr. Keld Albrechtsen, at jeg - synes jeg selv klart og tydeligt har redegjort for, hvad Venstres
politik er på området. Jeg må så leve med den
mistænkeliggørelse, der skabes. Og hvert ord
bliver vendt og drejet. Jeg har givet udtryk for,
at vi ikke har aktuelle planer om udstykkelse af
byggegrunde i skove og privatisering af statsskovene. Det vil jeg gerne henholde mig til.";Søren Gade
103169;title_name;":
Der er ikke flere, der har meldt sig for korte bemærkninger, og så er det hr. Jørn Dohrmann
som ordfører.";Poul Nødgaard
103286;Time;;Kl. 14.50
103305;name_party;":
Danske skove er smukke og enestående, og vi
skal bevare dem som en central værdi for den
danske kultur. Derfor har Dansk Folkeparti naturligvis taget afstand fra forslaget om boligbyggeri i skovene, fra første gang forslaget stod i
aviserne. Det har også været fremme, at man
muligvis ville give tilladelse til at lave boligbyggeri i skovkanten eller i udkanten af skovene,
men det tager vi også stærkt afstand fra.
Vi mener heller ikke, at man skal sælge ud af
vores naturværdier for højeste bud bare for at
slippe for nogle omkostninger. Nej, vi skal nærmere udbygge alles mulighed for at nyde naturen på nært hold, hvis de har lyst til det. De fleste mennesker holder af at opholde sig i skoven
og bruge skovens rammer til at udøve deres fritidsaktiviteter, lige fra søndagsture, orienteringsløb og til familieudflugter, og det skulle de
gerne kunne blive ved med at have muligheden
for.
Men vi skal også stille krav til dem, der benytter skovene, om at behandle dem godt. Når
de besøger skovene, skal de have mulighed for
at komme af med deres affald i de opstillede affaldsstativer. Betingelserne for dyrelivet skal
også forbedres ved hjælp af flere skjulesteder,
øget adgang til vand og flere uforstyrrede områder.
Det er ikke kun de private, der skal behandle
skovene godt, for det gælder også dem, der passer og plejer skovene. På det område er det vigtigt, at man så hurtigt som muligt tager brugen
af pesticider ud af skovdriften. Det er i alles interesse, at man også kan beskytte grundvandet
for den kommende generation. Målet skal være,

at der skal ske en større tilplantning og naturgenopretning af vore skove til gavn for os og for
dyrene, men også til gavn for det rene drikkevand, vi skal have i fremtiden.
I dag er løvskovene langsomt ved at forsvindeI fordi det ikke er økonomisk rentabelt at dyrke løvskov. Dansk Folkeparti har det overordnede mål, at vi skal have et bæredygtigt skovbrug.
Derfor støtter vi en certificering, som kan være
et middel. Det kan være med til at fremme den
bæredygtige skovdrift, hvis forbrugerne viser
interesse for at støtte træproduktionen fra den
skovdrift, der er certificeret som bæredygtig.
Vi ser derfor frem til det nationale skovprogram, som regeringen netop har sendt til høring,
så vi kan få sat mere fokus på at bevare skovene
i Danmark. Dansk Folkeparti kan derfor støtte
det forslag til vedtagelse, som er fremsat af regeringen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
105747;name_party;":
Tak til hr. Jørn Dohrmann for en bemærkelsesværdig klar tale. Som jeg forstod hr. Jørn Dohrmann, bliver det ikke med Dansk Folkepartis
stemmer, at skovene privatiseres, eller at vi
kommer til at bygge ude i skovene.
For en sikkerheds skyld vil jeg gerne bede hr.
Jørn Dohrmann om at bekræfte over for Folketinget for det første, at det ikke bliver med
Dansk Folkepartis stemmer, at statsskovene bliver privatiseret, og for det andet, at det ikke bliver med Dansk Folkepartis stemmer, at der bliver bygget ude i skovene, og for det tredje, at
skovbyggelinjerne ikke ændres. Det betyder altså, at grænsen for skoven ikke ændres.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
106420;name_party;":
Jeg synes, det var positivt at høre Dansk Folkepartis ordfører snakke om naturen for alle, hvis
man ikke vidste, at Dansk Folkeparti netop har
lagt stemmer til en finanslov, der markant nedskærer bevillingerne til naturformål. Men sådan
er der jo så meget.
Jeg hørte ikke Dansk Folkepartis ordfører tale
ret meget om partiets holdning til at privatisere
statsskovene, og det var jo også det, fru Elsebeth
Gerner Nielsen spurgte til. Derfor vil jeg gerne
spørge: Hvilke holdninger har Dansk Folkeparti
til eventuelt at sælge statsskovene? Er det noget,
man går ind for på kort sigt og på lang sigt?
Så vil jeg gerne spørge: Det forslag til vedtagelse, som regeringen har fremsat, og som

(683)
Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)
Dansk Folkeparti nu har udtalt sin støtte til,
hvordan fortolker Dansk Folkeparti det? Er det
et, som gælder i dag, i morgen, indtil regeringen
får nogle mere aktuelle planer, eller er det et, der
som minimum gælder i den her valgperiode?
For det er jo ikke uvæsentligt, hvordan de forskellige partier fortolker det forslag til vedtagelse, de selv stemmer for. Hvad er Dansk Folkepartis udlægning? :";Pernille Blach Hansen
107559;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
107600;name_party;":
Jeg vil også godt spørge hr. Jørn Dohrmann, om
han kan være enig i, at hvis man vedtager det
forslag til vedtagelse, som nu ligger, og det så alligevel viser sig om 1 år, at hr. Vesselbo får overtalt Venstre og De Konservative til at komme
med en plan for salg af statsskove eller udstykning af skovarealer, så vil det jo være helt meningsløst i forhold til Folketinget. Hvis der skal
være nogen mening med en sådan vedtagelse,
må det da være sådan, at den gælder et stykke
tid frem, minimum til der er folketingsvalg igen.
Det håber jeg hr. Dohrmann klart kan tilkendegive, at det er han enig med os andre i. For
hvis hr. Dohrmann kan det, vil det jo være sådan, at der vil være et flertal i Folketinget, der
står bag en sådan fortolkning. Det vil jo være
meget vigtigt for at kunne sikre en fælles vedtagelse her i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108461;name_party;":
Jeg vil tage dem alle sammen samlet, for det var
jo faktisk de samme spørgsmål, kan man sige.
Det med byggeri inde i skovene vil jeg gerne
give et hundrede procent klart svar på: Det vil vi
ikke være med til. Skovene er for dyrene, og
også for, at vi kan bevare det gode drikkevand,
som vi har i Danmark, og som vi gerne skulle
blive ved med at have. Så derfor: Skovene er for
dyrene. Og vi siger god for, at det skal blive ved
med at være sådan.
Men så vil jeg også godt lige sige om grænserne til skovene: Jeg synes jo, at vi skal udvide
skovene. Vi skal ikke beholde de grænser, vi har
i dag. Det skal udvides, men vi skal ikke lave
byggerier inde i de her kanter. Det er som sagt
også for dyrenes skyld, og det skal der ikke herske nogen tvivl om. Men man skal generelt passe på med at give garantier til evig tid, kan man
sige.

5457

Hvad angår privatisering, er der mange forskellige modeller for, hvordan man kan gøre sådan nogle ting. Det behøver ikke være, fordi
man får mest muligt ud af det økonomisk, altså
at man vil have nogle penge til statskassen. Men
der kan måske være nogle, der vil gøre en ekstra
indsats for at få noget ekstra skov. Hvorfor skal
vi låse os fast og sige: Jamen der er ikke nogen
andre, der kan gøre noget for at få noget mere
skov? Jeg vil godt sige, at der kan man rolig
have nogle lidt fleksible måder at få noget mere
skov på.
Jeg ved i hvert fald, at hjemme, hvor jeg kommer fra, gør man noget for at få noget ekstra
skov, og det er omkring Kolding, altså Bastrup
Skov. Den er på private hænder, og jeg synes, at
de gør det utrolig godt for at få noget ekstra.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
110106;name_party;":
Jeg synes, at hr. Dohrmann startede svaret med
at være meget klar, og så sluttede han svaret
med at være overordentlig uklar. For det, vi
egentlig spørger om, er: Når man nu fra Dansk
Folkepartis side støtter det forslag til vedtagelse,
der ligger, betyder det så, at det forslag selvfølgelig skal gælde en rimelig tid?
Vi har jo ikke bedt om al evighed, men vi har
bedt om et tidsforløb helt præcist frem til mindst
næste valgdag. Er hr. Dohrmann ikke enig i, at
hvis man ikke gør det, begynder det at nærme
sig noget, der er meningsløst? For så kan man
bare vedtage et forslag i dag og så gøre noget andet i morgen.
Vi spørger hr. Dohrmann, om Dansk Folkeparti ikke er enigt i, at det ikke vil være rimeligt.
Kunne vi så ikke få et tilsagn fra Dansk Folkeparti om, at Dansk Folkeparti ligesom os andre
tolker vedtagelsen sådan, at den gælder i hvert
fald som minimum frem til næste valgdag?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
111038;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tolker det sådan, at
man ikke lige nu har planer om at privatisere, og
det forholder jeg mig til. Jeg vil nødig stå og
skulle give garantier om, hvor lang tid i fremtiden man ligesom skal sige, at det her gælder.
Nogle forlig gælder jo mange perioder frem, så
det vil jeg være forsigtig med.
Men jeg vil sige: Vi har ikke hørt nogen planer om, at der kommer noget privatisering eller
noget som helst. Så vi forholder os til det papir,
som ligger foran os nu.

5458

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)";Jørn Dohrmann
111580;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
111629;name_party;":
Forstod jeg hr. Dohrmann ret, at det er sådan, at
Dansk Folkeparti kun vil være med til at ændre
på skovbyggelinjer, hvis det sker, fordi man ønsker at udvide skoven?
Og det andet spørgsmål er: Vil Dansk Folkeparti være med til at privatisere statsskove i de
kommende 4 år?";Elsebeth Gerner Nielsen
111938;title_name;":
Så er det hr. Dohrmann. Der er ikke andre korte
bemærkninger p.t.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
112043;name_party;":
Med hensyn til skovbygge1injerne vil jeg sige, at
det jo som sagt er sådan, at vi gerne vil udbygge
de her skove. Der kan være nogle praktiske måder med hensyn til, hvordan man skal ændre en
decideret linje nu. Hvis man får en ny motorvej
eller et eller andet, så kan det godt være, man
skal ændre nogle linjer. Men vores mål er simpelt hen at udbygge skovene. Vi vil gerne have
meget mere skov, hvis det kan lade sig gøre, altså netop for at bevare drikkevandet, for at give
et godt samfund og på den måde også få noget
C02 væk. Hvis det kan lade sig gøre, så vil vi
gerne være med til det.
Vi har ikke nogen aktuelle planer, som Venstre siger, om, at nogle af de skove skal privatiseres, men vi udelukker ikke muligheden for, at
hvis der er nogle, der har nogle private skove og
gør det rigtig godt, jamen så skal de også have
mulighed for det. Det synes vi er væsentligt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
112958;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti siger klart nej
til at udstykke byggegrunde inde i skovene.
Skovene er for dyrene, som Dansk Folkepartis
ordfører siger. Hvordan ligger det så med at udstykke byggegrunde lige i kanten af skoven inden for de nuværende skovbyggelinjer, altså
gøre noget, som i dag ikke kan lade sig gøre?
Man kunne også spørge: Hvis nu dyrene sådan
lige kommer en lille smule ud af skovene, hvad
så? Vil Dansk Folkeparti så være med til at ændre på skovbyggelinjerne, så det bliver muligt at
bygge klos op ad skoven, eller vil man gå imod
det?

Det andet spørgsmål går på privatiseringen af
skovene. Kunne vi ikke godt få et klart svar på,
om Dansk Folkeparti mener på den ene side at
kunne stemme for det forslag til vedtagelse, der
ligger, og på den anden side samtidig kan være
med til i den nuværende valgperiode at privatisere statsskove. Synes hr. Dohrmann ikke, at det
ville være lidt meningsløst og lidt væ1gerbedrag
at stemme for dette her forslag og så alligevel
holde muligheden åben for at privatisere statsskovene i den indeværende valgperiode?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
114073;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg vil gerne bekræfte, at
vi ikke ønsker, at der skal bygges op og ned ad
de skove her. Det skal holdes, som det er i dag,
så langt væk som overhovedet muligt, ville jeg
næsten sige, hvis man kan bruge det udtryk.
Skovene skal forblive, som de er i dag, mindst
som de er i dag, og helst udbygges.
Derfor vil vi slet ikke være med til at udstykke hverken byggegrunde eller noget som helst
inde i skovene eller i deres nærområder. Hvis
folk vil have ekstra skov ved deres huse, jamen
så må de selv plante noget skov og så vente på,
at det vokser op. Det er jo også med til at give
noget ekstra skov. Det synes jeg er en glimrende
idé.
Vi vil gerne være med til også at gøre noget i
f.eks. Dyreparken, mener jeg, det er, hvor man
ser, at nogle af træerne er ved at gå ud og sådan.
Jamen lad os da komme i gang med at få plantet
nogle ny. Det tager jo mange år, inden de træer
er vokset op og ligesom kan danne en ny skov,
hvis man kan sige det på den måde. Så vi vil
gerne være med til ligesom at udbygge det
skoVværk.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
115154;name_party;":
Med hensyn til ønsket om øget skovrejsning er
vi helt enige, kan jeg høre. Det vil vi også gerne
være med til. I den tidligere regerings plan for
bæredygtig udvikling var der jo en målsætning
om at fordoble skovarealet. Den målsætning er
nu markant svækket, så den bare hedder en forøgelse af skovarealet. Det kunne da være fint,
hvis vi på et tidspunkt kunne enes om at genindføre den tidligere målsætning om en fordobling af skovarealet.
Jeg takker for svaret om, at Dansk Folkeparti
ikke vil være med til at bygge inde i skovene og
heller ikke være med til at bygge inden for de

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)
nuværende skovbyggelinjer. Det synes jeg er positivt, konstruktivt. Det er vi enige om. Og dermed er der formentlig et klart flertal, der vil fastholde den linje.
,";Jørn Jespersen
115948;Time;"Det, vi nu bare mangler at få at vide, er, om
Dansk Folkeparti vil stå ved det forslag til vedtagelse, som man har sagt man stemmer for, i
hele den indeværende valgperiode, eller om
Dansk Folkepartis vælgere kan risikere, at de på
den ene side tror, at nu er statsskovene sikret
mod privatisering, og at Dansk Folkeparti så alligeve1 medvirker til en privatisering i den nuværende valgperiode - kan vi ikke få det afklaret?
(Kort bemærkning).";KL. 15.05
116410;name_party;":
Til det med, om vi vil holde os til det hele perioden: Jamen altså lad mig da sige sådan: Som det
ser ud nu, har vi det forslag, som er fremsat her,
og det forholder vi os til, og det stemmer vi om,
og det siger vi ja til. Men hvis den situation skulle opstå, at man lige pludselig skulle foretage en
kovending i det her, sådan at Venstre eller regeringen meddeler, at de nu vil til at sælge ud af
statsskovene, så skal vi have denne her diskussion en gang til, og så må vi se, hvordan det ser ud
til den tid.
Men på forhånd at stå og love en hel masse
har jeg læst så meget om, at der er nogle, der er
kommet gruelig galt af sted med. Så det tror jeg
at jeg vil holde mig fra, hvis jeg må have lov til
det.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
117164;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at Dansk Fo1kepartis
ordfører ikke vil love alting i en uendelighed.
Det tror jeg er klogt. Men er det ikke også sådan,
at når man vedtager noget i Folketinget, så må
man have en vis formodning om, at det gælder i
det mindste den periode, man vedtager det i?
Jeg vil altså gerne have lidt klarere svar fra
Dansk Folkepartis ordfører.
Hvis nu Dansk Folkeparti stemmer for det
forslag til vedtagelse i dag, og miljøministeren
kommer om 1 uge og siger: Jeg står og mangler
penge til næste års finanslov, jeg vil gerne lave
den med Dansk Folkeparti, og jeg kan få nogle
penge her ved at sælge nogle statsskove, kan det
så lade sig gøre i næste uge eller om et halvt år,
selv om Dansk Folkeparti i dag faktisk stemmer

5459

for det modsatte? Kan det lade sig gøre? Kort
sagt: Hvor lang tid gælder det her? Er det kun,
indtil Dansk Folkeparti mangler penge i kassen
til at finansiere nogle andre ting?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
118128;name_party;":
Som jeg hørte hr. Dohrmann, sagde hr. Dohrmann, at han ikke vil love en hel masse. Det er
meget muligt, at hr. Dohrmann ikke vil love en
hel masse, men derfor kan han jo godt have en
politik og en holdning til det her spørgsmål.
Så fortsætter hr. Dohrmann med, at hvis der
nu kom en kovending, og Venstre kom med et
forslag om at privatisere statsskovene, så var situationen en anden.
Så er det næste spørgsmål: Jamen har Dansk
Folkeparti deponeret deres holdning til privatisering af statsskovene hos Venstre? Har Dansk
Folkeparti ikke en egen holdning til det her ifølge de spørgsmål, som er rejst af nogle af de ærede folketingsmedlemmer? :
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
118811;name_party;":
Jeg vil gerne svare begge to samtidig: Altså det
med at sælge statsskovene - lad os se på det, når
og hvis den situation opstår, men jeg vil gerne
give en garanti om, at vi aldrig nogen sinde vil
bruge de her penge til at nedbringe noget statsgæld, hvis det er det, de ærede medlemmer ligesom prøver at få pengene til at skulle bruges til.
Næ, hvis jeg skulle komme med et forslag, så
skulle de jo bruges til at udbygge skovene. Det
er altså det, jeg hele tiden prøver at fortælle.
Hvis man kunne finde nogle penge til at udbygge skovene, så vil vi gerne se på det, netop på ,
grund af at vi kan hjælpe miljøet på det her område. Så lad os diskutere det, hvis det kunne
lade sig gøre på den måde.
Men vi vil altså aldrig nogen sinde bruge ,
penge blot til at hælde ned i det store hul, som
hedder statskassen, og prøve og se, om man
kunne jævne noget ud der. Næ, hvis det er, der
bliver en mulighed, så skulle de ligesom bruges
til at forøge skovene. Ellers kan vi ikke se, at
skovene skulle være noget, man skulle sælge noget af. Så skal man beholde dem.";Jørn Dohrmann
119902;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for sin tredje og :
dermed sidste korte bemærkning.

5460

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120074;name_party;":
I sit første indlæg sagde hr. Jørn Dohrmann, at
Dansk Folkeparti også var imod anvendelse af
pesticider i skovene, og det er jeg meget enig i,
fordi skovene netop er vigtige reservoirer, når
det drejer sig om at sikre det rene drikkevand.
Derfor vil jeg gerne vide, om Dansk Folkeparti vil være med til, at vi forbyder anvendelsen af
pesticider i private skove.

give tilsagn om, at det forslag til vedtagelse, der
er fremsat, ikke vil blive forsøgt ændret eller undermineret i løbet af den valgperiode, som vi er i
nu, at der ikke fra regeringens side vil komme et
forslag om salg af statsskove, at der ikke vil
komme forslag om udstykning i skovområder
eller tæt på skovområder fra regeringens side i
den her valgperiode. Det vil være særdeles nyttigt for debatten, hvis Det Konservative Folkeparti kan give en sådan garanti.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
120942;name_party;":
Det vil jeg da gerne sige. Vi vil da gerne være
med til at se på, hvordan vi kan gøre det, få det
bedst mulige miljø for pengene. Og man kan jo
egentlig spare nogle penge ved ikke at bruge de
her pesticider inde i skovene.
Så lad os endelig kigge på, hvordan vi kan få
bedst muligt miljø for pengene og få en god og
konstruktiv skovdrift. Vi vil meget gerne se på,
hvordan det kan lade sig gøre, så vi får både den
bedst mulige skovdrift og kan spare nogle penge. Det vil vi gerne.";Jørn Dohrmann
121435;Time;(Kort bemærkning).;KL. 15.10
121481;name_party;":
Jeg havde aldrig troet, at det skulle komme så
vidt. Men nogle gange kan man jo næsten føle,
at Det Konservative Folkeparti er denne regerings miljømæssige samvittighed. Og det er jeg
glad for. For havde Det Konservative Folkeparti
ikke været der, havde miljøministeren og hr. Eyvind Vesselbo kunnet gøre, som de ville, og så
ville det have set meget ilde ud for den danske
miljøpolitik.
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle som opfølgning på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål:
Hvad med skovbyggelinjen? Ligger der ikke
også implicit i det forslag til vedtagelse, som
også Det Konservative Folkeparti har fremsat i
dag, at der ikke bliver rørt ved skovbyggelinjerne? Har Det Konservative Folkeparti nogen planer om at røre ved skovbyggelinjerne?";Pernille Blach Hansen
122262;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
122312;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade
for, at ministeren her i dag så klart har tilkendegivet, at der ikke, slet ikke er planer om, at vores
skove skal bruges til andet end skov, og dermed
at der altså heller ikke skal bygges huse i skovene, eller at vores statsskove skal sælges. Det er
budskabet, som understøtter vores holdning til
det her spørgsmål.
Det er imidlertid også klart, at der også på
skovområdet sker en udvikling, som vi må forholde os til. Alt kan ikke vedblive med at være
status quo. Derfor er det udmærket, at man bruger statsskovene til at afprøve og videreudvikle
tiltag, der kan gavne vor natur.
Det er også med tilfredshed, at vi noterer os,
at ministerens skovprogram lever op til de internationale standarder. Men som sagt er det allervigtigste for os helt klart forsikringen om, at der
hverken bliver bygget eller solgt.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
123212;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Det Konservative Folkepartis ordfører, om Det Konservative Folkeparti kan

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
123346;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen og til fru Pernille Blach
Hansen vil jeg først og fremmest sige, at vi jo har
miljøministeren her i dag til at svare på regeringens vegne, og at jeg regner med, vi får et kort
og klart svar på de spørgsmål, der er stillet. Så
vil jeg i øvrigt oplyse, at hvad angår skovbyggelinjerne, så har vi ikke nogen planer i Det Konservative Folkeparti om at ændre på de linjer.";Helle Sjelle
123774;title_name;":
En hel skov af hænder! Hr. Jørn Jespersen først.
Nå, og alle andre frafalder, det er jo pragtfuldt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
123914;name_party;":
Jeg vil da gerne tilslutte mig den konservative
ordførers opfordring til miljøministeren, hvis
debatten ellers optager miljøministeren. Det håber jeg den gør. Det var faktisk sådan, at den
konservative ordfører opfordrede miljøministe-

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)
ren til at komme med et kort og klart svar på de
spørgsmål, der er blevet rejst her i dag.
Spørgsmålene er, hvis jeg skal repetere dem
for miljøministeren: Hvor længe kan man regne
med, at det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne har fremsat, gælder? Gælder det valgperioden ud, eller gælder det, som hr. Jørn
Dohrmann nogenlunde udtrykte det, indtil miljøministeren eventuelt måtte gå grassat en gang
til? Det har da stor interesse også for offentligheden at få at vide, hvad det er, man stemmer om.
Stemmer man bare om, at der ingen aktuelle planer er, og at det kan være anderledes om en uge,
eller stemmer man om, hvordan man kan regne
med, at regeringen opfører sig i denne her valgperiode, indtil man eventuelt har været ude hos
vælgerne og fortælle dem, hvad det er, man vil?
For kendsgerningen er jo, at det, som miljøministeren har sagt til offentligheden, sagde man
ikke før valget.";Jørn Jespersen
125100;Time;"Så jeg håber, at miljøministeren tager imod
den konservative opfordring.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
125218;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle, om hun er
enig med fru Gitte Seeberg, som jo, da debatten
kørte, var befriende klar i sine udmeldinger. Til
Ritzaus Bureau den 8. februar siger fru Gitte";Pernille Blach Hansen
125422;title_name;"Vi betragter statsskovene som landets
kronjuveler på linje med Rundetårn og Kron-'
borg, og vi sætter hensynet til naturen og borgernes muligheder for at færdes frit højere end
pengene.
Det er jo meget klart. Statsskovene er som
kronjuveler, og man sætter deres værdi højere
end de penge, man eventuelt måtte kunne få ud
af at sælge dem. Uanset hvad miljøministeren
svarer, må vi forvente, at den konservative ordfører kan sige noget om, hvad der er konservativ
politik. Er det det, fru Gitte Seeberg giver udtryk
for her, og er det det, den konservative regeringspartner vil agte at forfølge i regeringen?

5461

(Kort bemærkning).";Seeberg
126076;name_party;":
Jeg synes, det sidste var et positivt svar, for det
kunne jo kun forstås, håber jeg, således, at, Det
Konservative Folkeparti også vil bruge sin indflydelse til i denne valgperiode og i hele resten
af denne valgperiode at sikre, at der ikke sker
noget, der rokker ved det, som fru Gitte Seeberg
sagde, og som Det Konservative Folkeparti er
enige i.
Det eneste, vi så mindeligt beder om, er da
bare, at fru Sjelle bekræfter, at det vil Dét Konservative Folkeparti bruge sin indflydelse i regeringen til at sikre.
Jeg synes, debatten indtil nu har været præget af en lidt underlig gemmeleg på de borgerlige bænke. Man kan ikke rigtig finde ud af, hvem
der skal komme op og sige de forløsende ord.
Det ville da være flot, hvis det var fru Sjelle, der
gjorde det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
126874;name_party;":
Som jeg sagde lige før, og som jeg gerne siger
igen: I Det Konservative Folkeparti er vi af den
opfattelse, at det er vigtigt, at vi bevarer vore
skove, at vi sørger for, at der ikke bliver bygget i
vore skove, og at vi ikke sælger vore skove. Det
er de mål, som vi har, og som vi agter at forfølge
også i regeringssamarbejdet.
Så kan det vist ikke siges mere klart. Vi søger
selvfølgelig at udnytte den indflydelse, som vi
har.";Helle Sjelle
127338;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Poul Nødgaard
127393;name_party;":
Man kunne spørge sig selv, hvorfor det er så vigtigt at bevare statsskovene på offentlige hænder.
Det er jo ikke bare et princip for princippets
skyld. Og det er det efter SF's opfattelse ikke,
først og fremmest fordi statsskovene har en stor
samfundsmæssig værdi, som ikke må sættes
over styr. Her kan man arbejde med mere grøn
(Kort bemærkning).
og naturnær skovdrift, afskaffe pesticider og få";Jørn Jespersen
127809;name_party;":
flere hjemmehørende træarter, en mere robust
Jeg skal gøre det meget kort og sige til fru Pernil- skov, større biologisk mangfoldighed, ændrede
le Blach Hansen, at vi er enige med fru Gitte
dyrkningsformer osv.
Seeberg i det, som fru Gitte Seeberg har fremført
Det er noget, som man har muligheden for at
for nogen tid siden, og vi agter også at forfølge
arbejde med i statsskovene, høste nogle erfarinde ting, som er blevet fremsat ved den lejlighed. ger og udbrede dem også til de private skove. Så
efter vores opfattelse er meningen med statsskoI vene bl.a. at være et eksperimentarium, ét for-

5462

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

søgssted, et laboratorium, hvor man arbejder
med den grønnere og mere naturnære skovdrift.
Derudover har skovene jo en stor rekreativ
værdi, og det er nemmere at sikre den gode adgang og den publikumsvenlige brug af statsskovene, end det er i en del private skove. Der er
blevet arbejdet godt i mange statsskovsdistrikter
med at lave flere publikumsfaciliteter osv. Vi er
kede af de forringelser i finansloven, som har
ødelagt det arbejde for en stor dels vedkommende, men det ville være endnu værre, hvis vi helt
permanent fralagde os mulighederne for at lave
den slags arbejde ved at sælge statsskovene.";Helle Sjelle
129067;Time;"Når det drejer sig om udstykninger af grunde
inde i skovene, er det den mest barokke og underlige idé, miljøministeren har fået, og som allerede den socialdemokratiske ordfører har sagt,
siger det jo ikke så lidt.
Hvad ville et øget byggeri inde i skovene betyde? Ja, det ville betyde et massivt slid på skovene og på den biologiske mangfoldighed derinde. Det ville på sigt føre til kloakering, renovation, øget trafik, hvad der både ville ødelægge de
rekreative værdier og ville mindske den biologiske mangfoldighed ganske meget.
Derfor synes jeg, det er meget væsentligt, og
vi vil gerne takke Det Konservative Folkeparti
for indtil videre i hvert fald at have forhindret
Venstres planer både om udstykning inde i skovene og om at sælge ud af statsskovene.
Men man kan ikke lade være at blive forvirret
over debatten, som den udfolder sig i dag. Det
er tidligere blevet citeret, både hvad Venstres
miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo, og hvad miljøministeren har sagt. Og jeg vil gerne gentage
det, for jeg synes, det er vigtigt at holde fast i det
for at få afklaret, om det stadig væk er den politik, Venstre har.
Hr. Eyvind Vesselbo sagde, at man som led i
forberedelserne til næste års finanslov godt kunne overveje at privatisere nogle af statsskovene.
Det er ikke blevet dementeret af hr. Vesselbo.
Venstres ordfører i dag siger, at det modsatte er
Venstres politik, men samtidig siger han, at der
ikke er nogen uoverensstemmelser.
Jamen jeg tror, enhver må dømme her. Når
den ene Venstremand siger, at man gerne vil privatisere, og den anden Venstremand siger, at det
ikke er Venstres politik at privatisere, er der så
ikke en uoverensstemmelse? Det tror jeg de fleste vil synes der er.
Miljøministeren siger, at vi ikke skal have så
firkantet en holdning til, hvad der er skov: kom-

munerne skal have tilladelse til at anlægge boliger inde i skovene. Det sagde miljøministeren,
som er fra Venstre. Og når Venstres ordfører i
dag siger, at Venstre ikke vil være med til at udstykke boliger inde i skovene, er der så ikke en
lille uoverensstemmelse? Det tror jeg de fleste
vil synes der er.
Men vi har bare ikke fået noget klart svar på:
Hvad er så det gældende? Er det miljøministeren, man ikke skal tage alvorligt i denne sammenhæng? Er det miljøministeren, man skal
trække lidt på skulderen af og sige: Jamen han
mener det sikkert ikke, og det er nok ikke Venstres politik: det er bare noget, han siger? Eller er
det Venstres ordfører, man ikke skal tage alvorligt, fordi det alligevel ikke holder ret længe?
Det synes jeg er et helt uafklaret spørgsmål.
Det andet spørgsmål, der jo er ganske uafklaret, er, hvad det forslag til vedtagelse, som er
fremsat, egentlig betyder. Betyder det bare, at
der dags dato ikke er nogle aktuelle planer, der
lige er parat til at blive lagt frem, eller betyder
det, at planerne er nede i skuffen og bliver taget
frem på et eller andet tidspunkt? Eller betyder
det, at man har planer om at lave nogle planer,
som på et eller andet tidspunkt vil blive lagt
frem?
Det synes jeg da vælgerne har krav på at få at
vide og i særdeleshed fra Venstre, som har lagt
meget vægt på at sige til vælgerne: Vi gør lige
præcis det, vi har sagt i valgkampen. Her er der i
hvert fald et område, hvor der er blevet fremsat
klare forslag, som ingen har nævnt i valgkampen.
I det hele taget er det vel karakteristisk, at
Venstre stort set ikke sagde noget i valgkampen
om, hvilke planer man havde om forringelser og
besparelser på miljøområdet. Men kunne man
så i det mindste ikke få Venstre til nu at sige,
hvad man vil i resten af valgperioden? Kunne vi
ikke få et klart svar fra Venstre: Hvad er tanken
med den her vedtagelse? Er det bare sådan et
taktisk tilbagetog? Er man blevet tvunget lidt i
knæ af Det Konservative Folkeparti, så man øjeblikkelig i den nuværende situation bliver nødt
til at holde mund med tilbagevirkende kraft? Eller vil man for alvor, når det kommer til stykket,
arbejde for, forsøge at vride armene om på ryggen af Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti for at fremme sine planer om at privatisere og udstykke inde i skovene?
Jeg synes, svaret blæser i vinden omkring
Venstres politik.

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

5463

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
133295;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om hr.
Jørn Jespersens holdning dækker over SF's, således at man aldrig i SF kan forestille sig situàtioner, hvor nogle kan bygge i en skov?
Jeg vil også gerne spørge hr. Jørn Jespersen,'
om det er således, at hr. Jørn Jespersen aldrig
forestiller sig en situation, hvor staten kan sælge
bare et lille bitte stykke statsskov, om det er helt
umulige tanker for hr. Jørn Jespersen?

ne. Vi vil meget gerne medvirke til øget skovrejsning både i statsligt regi og i privat regi, men
vi ser ingen grund til at begynde at sælge ud af
statsskovene.
Med hensyn til at bygge i skovene: Jamen det
er jo sådan i dag, at hvis der er meget nødvendige anlæg af hensyn til skovdriften, så er der en
mulighed for at få tilladelse til det. Men at begynde at udstykke boligkvarterer inde i skovene, det synes vi nærmest er en pervers tanke.
Det kunne vi ikke drømme om at støtte.

(Kort bemærkning).";Søren Gade
134239;name_party;":
SF's politik i Folketinget er, som jeg har formuleret den, at vi ikke ønsker at sælge ud af statsskovene. Vi ønsker ikke at udstykke nye boliger
inde i skovene. Sådan er det, det er den linje, vi
konsekvent har forfulgt, det vil vi vedblive med
at gøre, og jeg kan i hvert fald garantere hr. Gade
for, at hvis der sker ændringer i det, så vil vi i
modsætning til Venstre fortælle vælgerne i valgkampen, hvad ændringerne består i, og hvorfor
vi synes, det er en god idé. Men på det her område har vi ingen aktuelle planer. Vi har heller ingen fremtidige planer, og jeg kan ikke forestille
mig, at der sker ændringer.";Jørn Jespersen
134866;Time;;Kl. 15.25
134901;title_name;":
Hr. Gade for den tredje og sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
134989;name_party;":
Undskyld, hvis ikke jeg udtalte mig tydeligt
nok, men jeg vil gerne spørge, om Socialistisk
Folkeparti ikke kan forestille sig situationer,
hvor nogle kan bygge i en skov.
Og så vil jeg gerne gentage det andet spørgsmål: Er det således, at den holdning, som hr.
Jørn Jespersen giver udtryk for, jo ikke umuliggør, at staten på noget tidspunkt overhovedet
kan sælge bare en lille bitte stump skov?
Jeg hører hr. Jørn Jespersen sige, at han ingen
aktuelle planer har om, at staten må sælge bare
et lille bitte stykke skov. Det synes jeg jeg gerne
ville have uddybet.

(Kort bemærkning).";Søren Gade
135595;name_party;":
Jeg synes, det er fint med en spejderhytte i en
skov, det fungerer glimrende mange steder. Men
hvis Venstres ordfører dermed vil sige, at så kan
man da også bygge boliger derinde, så synes jeg,
der ér et kvalitativt spring, som jeg absolut ikke
kan tiltræde.
Med hensyn til at sælge et lille stykke ukurant skov for at få virkelig god skov med biologisk mangfoldighed, vil jeg sige, at der tror jeg,
hr. Gade skal studere priser på skove. Så vil han
nemlig opdage, at salg af en lille stump ukurant
nåletræsplantage ikke finansierer god naturskov
med stor biologisk mangfoldighed. Det kan slet
ikke lade sig gøre.
Derfor, hvis vi ønsker at øge skovarealet - og
det gør vi i modsætning til Venstre, der har
svækket ambitionsniveauet på det punkt - bliver man nødt til at bruge de penge, der skal til.
Så bliver man nødt til at lade være med at skære
ned på bevillingerne til natur i finansloven, sådan som Venstre har gjort.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
136560;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvor hr. Gade gerne vil
hen. Hvis der er en eller anden snedig bagtanke
med spørgsmålet, så synes jeg, hr. Gade skal løfte sløret for den. Så kunne det være, at diskussionen kunne blive lidt mere konkret.
Men indtil det er sket, bliver jeg bare nødt til
at sige: Vi ønsker ikke at sælge ud af statsskove-

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
136929;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Jørn Jespersen lidt
mere direkte: Har hr. Jørn Jespersen og SF gjott
anskrig, når spejderhytter og skovbørnehaver er
blevet lagt i skovene?
Og så vil jeg gerne spørge hr. Jørn Jespersen,
om ikke han mener, at det kan være en god idé,
at Skov- og Naturstyrelsen i perioder sælger en
lille stump ukurant skov for senere at købe noget, som bedre passer ind i strategien om biodiversitet?

5464

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)";Søren Gade
137420;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
137492;name_party;":
I regeringens nye strategi for bæredygtig udvikling tales der, så vidt jeg husker, om umistelige
værdier. For Det Radikale Venstre hører skovene
til de umistelige værdier, det vil sige værdier,
som derfor ikke kun har betydning for dem, der
ejer skoven, eller for nutidens generationer: skovene er af værdi for os alle, også for dem, der
kommer efter os.
Selv om en skov altså er privat i juridisk forstand, så har fællesskabet en interesse i skoven.
Som politikere har vi netop et ansvar for at beskytte fællesskabets interesser mod private interesser. At vi så også har en opgave i at beskytte
den enkelte mod fællesskabet, er lige så klokkeklart, men det sidste synes Venstre ikke at have
besvær med at huske.
Til gengæld kniber det med at tænke i helheder, i fællesskab og ja, i skove frem for træer.
Derfor er det godt, vi har en forespørgsel i dag,
hvor vi minder hinanden om vigtigheden af den
danske skovs dybe ro. Det er godt, at De Konservative er en del af regeringen og kan hjælpe storebror med at komme på bedre tanker.
Tak også til den folkelige opinion, som trods
alt er vigtigere for regeringen og miljøministeren
end ideologien. I skoven kan man mærke, hvordan vinden blæser. Det er godt, at vi alle fortsat
har mulighed for at få den oplevelse.";Elsebeth Gerner Nielsen
138766;Time;"Lad mig endelig til sidst sige, at jeg selvfølgelig er opmærksom på, at enhver folketingsmand
eller -kvinde et eller andet sted i bagagen har en
lille provinsby eller landsby, hvor det ville være
oplagt at give byen en naturlig afrunding eller
afslutning, altså tage lidt at skoven. Men når
man får sådanne tanker, må man rive sig selv op
ved håret og tænke på, at det er alle danskeres
interesser, også de, som kommer efter os, man
skal have med i sine overvejelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
139268;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen,
om hun kan bekræfte her fra talerstolen, at der
aldrig nogen sinde under den tidligere regering
er blevet bygget i skove.

(Kort bemærkning).";Søren Gade
139490;name_party;":
Jo, der er blevet bygget i skove, men det er jo noget helt andet, vi taler om i dag, nemlig om vi
simpelt hen skal til at udstykke byggegrunde,
hvor private kan bo. Der bliver opført spejderhytter i skoven - heldigvis for det - og der bliver
opført skovbørnehaver, så det er jo ikke sådan,
at skovene er fuldstændig fri for bebyggelser i
dag.
Det er heller ikke sådan, at jeg er fuldstændig
hellig og siger, at der ikke må opføres den mindste lille hytte ude i skoven. Men det er noget helt
andet, vi taler om, nemlig at beskytte fællesskabets interesser, offentlighedens interesser og
selvfølgelig også dyrelivet over for de private
interesser.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
140171;name_party;":
Så lad mig spørge igen: Kan fru Elsebeth Gerner
Nielsen bekræfte, at der i den tidligere,regerings
tid aldrig er blevet bygget parcelhuse i skovene?
Så ser vi bort fra spejderhytter og skovbørnehaver.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
140421;name_party;":
Det ved jeg ikke.";Elsebeth Gerner Nielsen
140462;name_party;":
Der er i denne debat blevet brugt betegnelser
som kronjuveler og umistelige værdier, og vi er i
Enhedslisten enige i, at skoven i Danmark er en
ting, som vi skal hæge om og udvikle.
Jeg er faktisk glad for, at der i ministerens
indlæg, besvarelsen af forespørgslen, var en
masse smukke ting, også om naturskove osv. Jeg
kunne godt have ønsket mig, at der også havde
været en mere konkret plan for at få pesticiderne
og alle disse ting ud af skovbruget, men der var
mange udmærkede signaler, og det er jo sådan,
at på det mere festlige plan er vi jo alle enige om
skoven, og man bliver helt rørt, når man hører
de taler, der holdes, osv., osv. Jeg var også glad,
da Venstres ordfører kom med et udmærket formuleret forslag til vedtagelse, og da ministeren
var heroppe og sagde, at han allerede havde
sagt det i et samråd, og der var ingen tvivl, osv.,
osv. Det var jo også fint.
Men så sker der to bemærkelsesværdige ting.
Den ene ting er, at hr. Vesselbo uden for denne
sal, nemlig på Ritzaus Bureau, begynder at udsende signaler om, at nu skal man jo ikke tro, at

(684)
Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)
Venstre vil holde op med sine forsøg på at få privatiseret skovene, de bestræbelser skal nok fortsætte alligevel. Det er det meget klare signal, hr.
Vesselbo udsender i sin pressemeddelelse fra
Ritzau.
Den anden ting er, at hr. Søren Gade flettede
det lille ord »aktuelle« ind. I forslaget til vedtagelse står der, og det er jeg glad for, at skovprogrammet ikke indeholder planer om udstykning
af byggegrunde i skove og ikke indeholder planer om privatisering af statsskovene, men det
drejer hr. Søren Gade så til »ikke aktuelle planer«. Med andre ord: Det står ganske vist ikke i
vedtagelsen, men vi kan alligevel godt finde på
det om et halvt eller et helt år.";Keld Albrechtsen
142243;Time;"Det er dét, der er problemet, og det er årsagen
til, at vi har fået en meget lang og hidtil desværre uafklaret debat om, hvad der egentlig er regeringens hensigter. Jeg synes altså, det havde
tjent Venstres ordfører og ikke mindst ministeren til ære, hvis de var gået op og havde svaret
klart på de spørgsmål, vi stillede, og jeg forstår
ikke, hvorfor man ikke simpelt hen er gået herop og har svaret klart på dem. Men nu må vi jo
vente, til ministeren kommer herop til sidst, så
må vi jo se, om der kommer et klart svar.
Vores forhåbning fra Enhedslistens side er, at
vi kan afslutte denne debat med en vedtagelse,
der fjerner utrygheden omkring de danske skove. Den er jo blevet skabt, den har bestået, og
den er desværre blevet skabt igen med de signaler, som hr. Søren Gade og hr. Vesselbo har udsendt i løbet af det seneste døgn. Jeg troede faktisk, at sagen var klar, og at vi med forslaget til
vedtagelse havde sikret de danske skove, og
derfor synes jeg, det er ætgerligt, at der udsendes disse tvetydige signaler om et tilbagefald.
Jeg håber stadig, at debatten vil ende lykkeligt, og det vil jeg i hvert fald fortsat arbejde ud
fra.
,";Kl. 15.35
143409;name_party;":
Jeg synes, at denne debat har fået en nærmest religiøs drejning, og det skyldes jo desværre nok,
at oppositionen ikke har tillid til ministeren, for
jeg kan ikke forstå, at det behøver at være helt $å
firkantet, som oppositionens ordførere på venstre side af mig gør det til.
For mig at se er skove trods alt ikke en úerstattelig ressource: det kan de ikke være. Det er
nok muligt, at man kan sammenligne dem med
kronjuvelerne, men det skulle jo være, fordi der
er lige så få, der går ud i skovene, som ser kron-

5465

juvelerne. Det kan godt være, der er et sammenfald her, det skal jeg ikke afvise, for der er vist
ikke overrendt ved kronjuvelerne og heller ikke
i skovene.
Så sent som i søndags sad vi nogle venner
sammen. Vi bor på hver sin side af en dejlig
ådal, og dem fra den anden side vidste da, at der
kun var to familier i den landsby, der ligger derovre, der nogen sinde gik en tur i skoven, og på
vores side af åen er det kun min kone og mig,
der går en tur i den skov, og så kommer der så
nogle enkelte byfamilier. Men det er ikke mange, så skovene bliver ikke overrendt, men derfor
skal de alligevel være der, og de har en utrolig
værdi. Men det er, som om der er lidt mere ro-,
mantik om skovene, end der er belæg for, når
man ser på, hvordan folk egentlig udnytter og
bruger dem i det daglige.
For mig er der ingen tvivl om, at det, det
handler om, er, at vi skal udbygge vore skove og
udbygge hele vort skovareals herlighedsværdier
og naturværdier. Men det er ikke mere firkantet
for mig, end at man sagtens kunne finde et sted i
en skov, hvor det ville være rimeligt og naturligt, at man byggede lidt, hvis det var aktuelt,
f.eks. i nærheden af en by. Der skulle selvfølgelig
være nogle strenge krav til, hvad det handlede
om, og det er jo et spørgsmål om planlægning,
planmyndigheder, administration og godkendelsessystemer osv. Det kunne f.eks. være noget
om, som ministeren sagde, at man skal plante
to-tre gange så meget, og man kunne oven i købet stille krav til en kommune om, at den skulle
nyplante, 10 år før den begynder at udstykke et
andet sted. Det er jo ikke lige meget, hvor gammel skoven er, en ny skov har jo ikke samme
værdi som en gammel skov.
Der kunne laves mange skønne ting, og man
kunne også forestille sig, at en kommune plantede skov med henblik på senere at bygge i den.
Man kunne forestille sig mange ting, men det
handler om administration og regler for det, og
det er på det punkt, oppositionens ordførere
ikke har tillid til den nuværende regering. Det er
selvfølgelig beklageligt, men jeg synes bare, det
giver anledning til, at det kom til at lyde lidt firkantet.
Jeg går ikke ind for salg af statsskove, og det
er af den enkle grund, at det simpelt hen er en
rigtig dårlig forretning at drive skove. Derfor er
det bedst, at det offentlige har skovene, for så
ved vi, at man beholder dem, og så kan vi jo
også selv bestemme, hvilke krav der skal stilles
til skovens driftstyper osv. Det er klart, at vi har

5466

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

interesse i, hvilke typer skov vi har, og jeg mener
faktisk, at vi skulle bruge en del af de penge, vi
bruger til at opkøbe skov til staten, til rejsning af
private skove, for så ville vi få meget mere skov
for de samme penge. Vi skal selvfølgelig stille
nogle krav til de skove, der skal rejses for de
penge.
Alt i alt synes jeg, det er blevet en noget mere
religiøs debat, end det var nødvendigt. Det kan
godt ske, at det er nødvendigt at være så bekymret, som oppositionen er: det ved jeg ikke, men
for mig at se er det altså ikke nogen forbrydelse
at bygge i visse typer skov. Det skal selvfølgelig
ikke ske i f.eks. bøgeskovene omkring Vejle, her
er bebyggelsen i øvrigt ganske tæt på skoven i
forvejen, og den bør ikke komme tættere på. Der
er skove i Danmark, der har en uendelig høj
værdi i Danmark, men der er også skove, der
ikke har nogen særlig værdi, og som sagtens
kunne erstattes af et to-tre gange så stort areal
med højere værdi end det, man eventuelt fældede eller byggede i.";Ole M. Nielsen
147417;Time;"Vores holdning til spørgsmålet er altså ikke
helt så firkantet, men vi går meget ind for bevarelse og udbygning og forhøjelse af herlighedsværdien og alsidigheden osv. i skovene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
147635;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at ordføreren for
Kristeligt Folkeparti beklager sig over, at debatten er blevet for religiøs. Det troede jeg sådan set
ikke han havde så meget imod, men lad det nu
ligge.
Det andet er, at Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M. Nielsen siger, at der ikke kommer
ret mange mennesker i skoven. Hvis hr. Ole M.
Nielsen læser det forslag til skovprogram, som
er kommet fra regeringen for nylig, er der en oplysning i det, som ikke er politisk digt, men en
statistisk oplysning, nemlig at der i de danske
skove årlig aflægges besøg i størrelsesordenen
55 millioner, og at 90 pct. af befolkningen besøger skoven mindst én gang om året, dvs. mange
flere gange. Så jeg tror nok, man må sige, at skovene er meget velbesøgte og udgør en meget
vigtig rekreativ del af den danske befolknings
fritids- og friluftsliv.
Men hvis jeg skal opfatte hr. Ole M. Nielsens
bemærkninger om skovene i Jylland på den måde, at hr. Ole M. Nielsen mener, at vi skal bruge
en større del af midlerne til skovrejsning øst for
Storebælt, kan vi da godt snakke om det.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
148749;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi helst skal plante øst eller vest
for Storebælt, men jeg mener, vi skal plante begge steder.
Hvor mange mennesker kommer i skovene?
Jeg tror, det er sådan, at når folk bliver spurgt i
den slags undersøgelser, hvor tit de går i skoven,
svarer de, hvor tit de har lyst til at gå i skoven.
Jeg føler mig temmelig overbevist om, at folk
ikke kommer der så meget, som de selv tror og
har lyst til. Det er så det, men skidt med det.
Jeg ved, at selv i bynære skove i Danmark er
der faktisk rigtig god plads, og heldigvis for det,
kan man sige. Men det var sådan set rart, om der
var flere mennesker, der benyttede lejligheden
til at komme ud og få noget motion, noget mere
ilt og nogle dejlige naturoplevelser osv., som
nogle af os, der bruger skovene rigtig meget, får.
Der er i øvrigt en anden ting, jeg glemte at
kommentere, og det er de såkaldte naturskove,
som jeg sådan set synes er en rigtig god idé. Jeg
vil bare sige, at jeg synes ikke, man forvalter ideen ordentligt, man følger ikke ordentligt op på
den, og det må ministeren godt tage med hjem
til sin styrelse og give videre. Jeg mener, og jeg
har kendskab til, at man ikke følger op på de aftaler, man laver om private skove, der overgår til
naturskovdrift, og det synes jeg er en skam.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
150053;name_party;":
Det er bare, for at det indtryk ikke skal stå tilbage, at der ikke er ret mange, der bruger de danske skove. Man kan sætte mange spørgsmålstegn ved og have mange diskussioner om, hvordan de forskellige opgørelser bliver lavet, men
jeg bliver bare nødt til at sige, at hr. Ole M. Nielsens opfattelse af, at skovene ikke bliver benyttet meget, i hvert fald er meget subjektiv og bygger på en undersøgelse med et meget ringe stikprøvegrundlag. Jeg holder mig mere til de oplysninger, der officielt er lagt frem om, at de faktisk bruges ganske meget, end til hr. Ole M.
Nielsens ene enkelte oplevelse.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hvis jeg ikke gør ham uret, tror jeg, det var hr.
Keld Albrechtsen, der sagde under debatten, at
han håbede, debatten ville ende lykkeligt.
For en gangs skyld vil jeg sige, at det tror jeg
sådan set ikke hr. Keld Albrechtsen mener. Hr.
Keld Albrechtsen håber, at den vil blive ved, og
at noget vil ulme, som hr. Keld Albrechtsen kan

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

5467

komme op og tale, om. Han ved selvfølgelig
Det er jo næsten utroligt, at vi skal høre det,
godt, at debatten længe har været slut, og han
men sådan er det altså. Jeg vil bare sige: Jeg
ved også godt, at de synspunkter, han har efterkommenterer det ikke mere. Jeg har gjort det én
spurgt, har han hørt den 20. februar. Det er lidt
gang.
længe siden, og nu kan hr. Keld Albrechtsen
Så siger hr. Jørn Jespersen: Man bliver forvirgodt tænke sig at få lidt gang i debatten igen, og ret. Der vil jeg kun sige til hr. Jørn Jespersen, at
det er jo helt i orden. Men hvis hr. Keld Aldet kan der jo være flere grunde til. Det må man
brechtsen virkelig synes, at den skulle ende lyk- jo bare sige, sådan er det jo. Hvis man derimod
keligt, vil jeg nok sige, at så tror jeg, hr. Keld Al- ville forsøge at lytte lidt til, hvad der bliver sagt,
brechtsens indlæg havde været anderledes.
ville man ikke have de samme problemer.
Jeg må sige, at indtil nu er debatten forløbet
Så var der noget, jeg hæftede mig lidt ved, og
flot, og med de sidste bemærkninger, hr. Ole M.
det var fru Elsebeth Gerner Nielsen, der sagde Nielsen kom med, synes jeg i grunden, at der
tror jeg - til en af ordførerne: Hvad med skovblev sat noget ind med hensyn til at begynde at
byggelinjen? Går man med nogle ideer om at
diskutere skove. Der kan være nogle helt ekstre- ændre på skovbyggelinjen?
me tilfælde osv., som vi i grunden skulle have
Det er jo tankevækkende, at jeg skal forsvare
diskuteret, men det nåede vi aldrig rigtig, og
det her i den regering, jeg er en del af. Jeg skal
som jeg oplever det, er det, fordi Socialdemokra- gerne læse op af lovforslag nr. L165 fremsat den
tiet, De Radikale og SF har haft et helt, helt andet 18. januar 1990 af fru Lone Dybkjær, hvoraf følformål med denne debat.
gende fremgår: »Det foreslås derfor, at bestemKl. 15.45 melserne om skovbyggelinjen og sø- og åbeskytVi skal have lidt diskussion, og vi skal have
telseslinjen vedrørende byggeri m.v. i landzone
lidt om, at man er dybt frustreret: ja, man har
udgår som selvstændig bestemmelse i lovforslagodt nok fået alle papirerne - og man har forhå- get«.
bentlig også læst dem - men alligevel: Det vil
Fru Lone Dybkjær kom aldrig igennem med
være vigtigt, at, vi kommer til at diskutere det
sit forslag, men det var måske på sin plads at
nok en gang. Og til det her med boliger: Vil de
spørge: Går De Radikale og rumler med de gamnu udstykke, eller vil de ikke: vil de sælge skov?
le ideer endnu? Det var jo interessant at vide.
Ministeren oplyser heroppefra, at jeg faktisk har
Jeg kan høre, at nogle vil forsøge at sige, at
købt 140 ha skov mere, siden jeg er blevet miljø- det var, fordi man var i regering. Nå ja, så er det
minister, men det overhører man - der må være
jo tankevækkende med alle de synspunkter, der
planer om at sælge det! Det er jo lidt tankevæk- I er kommet i dag, om, hvem der udgør regerinkende.
gen, og hvem der udgør et parlamentarisk flerJeg kan kun sige, at problemet vel i virkeligtal. Men det har måske en anden betydning, når
heden er, at man leder efter et svar og ønsker, at man skal forklare en anden sag.
man kunne få et svar, så man rigtig kunne beJeg synes bare, det er tankevækkende, at jeg
gynde at gå op og diskutere det, men man får
skal stå og svare på spørgsmål om skovbyggedet. ikke. Så i dyb skuffelse begynder fru Pernille linjen, når jeg konstaterer, at den radikale fru
Blach Hansen i stedet for at tale om at være
Lone Dybkjær i 1990 fremsatte et forslag om det.
skuffet, få en næse, være på vildt tilbagetog osv. Det blev så, for så vidt angår den linje, ikke vedJamen der må ske meget lidt i den socialdemotaget, fordi det under folketingsbehandlingen ,
blev ændret.
kratiske gruppe, når man skal forsøge at få debatten herinde ned på det niveau.
Det er en underlig mistænkeliggørelse, man
Jeg kan kun sige, at det jo ikke er muligt at
hele tiden skal udsættes for. Det har jo præget
give flere bud på et svar, når jeg har givet så
spørgsmålene fra de forskellige, at man hele tiklokkeklare svar, som dem, jeg har givet i dag,
den prøver at se, om man kan mistænkeliggøre
og dem, jeg gav den 20. februar.
det. Jeg ved ikke, hvad det er for en erfaring,
Man spørger: Hvordan skal byggegrundene
man selv har, der får én til at føle, at det er noget,
se ud? Ja, eftersom vi ikke skal udstykke nogen,
man behøver at efterspørge hele tiden og få det
at vide igen og igen, men jeg undres.
ved man det jo ikke. Så spørger man: Kunne
man alligevel ikke forestille sig et eller andet?
Så vil jeg kun sige til det med, at vi skal kunNej, for vi udstykker ikke nogen. Jamen har man ' ne gå herop og sige, at nu giver vi en garanti om
da ingen ideer?
et eller andet på baggrund af den her vedtagelse: Vi ved alle sammen, at vi har fremlagt et

5468

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

skovprogram, vi ved, at det betyder, at vi skal
revidere skovloven i 2003. Derfor må jeg bare sige: Vi skal ikke op og give garanti for noget som
helst. Vi vedtager et forslag til vedtagelse i dag,
og så er det det.
Man kan spørge: Hvorfor skulle vi? Det er jo
ikke os, der forplumrer debatten. Det er jo ikke
os, der forsøger på at skabe en tilstand, som ikke
er her. Det klarer forespørgerne så udmærket.
Derfor vil jeg bare sige: Vi behøver ikke at forsikre noget. Og hvorfor skulle vi så gøre det
over for nogle folk, der - som jeg oplever det ikke har behov for det, og nogle partier, som
igen og igen bliver ved med at efterspørge, at vi
på en eller anden måde skulle have andre tanker
end dem, vi har givet udtryk for. Det vil vi altså
ikke.
Lad mig så bare kort sige, at jeg selvfølgelig
har været lidt skuffet over, at vi overhovedet
ikke kom til at diskutere selve skovprogrammets indhold. Det endte i stedet for med lidt
snak om noget byggeri, som man godt ved ikke
er der mere, lidt om: lidt skovbyggelinjer, som
det heller ikke har drejet sig om - ikke et eneste
ord om, at man jo udmærket vidste, hvad det
var ministeren mente, for det har han tilkendegivet så mange gange.
. Kl. 15.50
Hvis nu det er sådan, at ministeren efter fru
Pernille Blach Hansens mening har en anden opfattelse, hvorfor glæder man sig så ikke over
det? Livet kan da også blive trist. Hvis nu det er
sådan, at fru Pernille Blach Hansen føler det som
en sejr i dag - jeg føler ikke, at jeg har tabt noget,
men hvis nu fru Pernille Blach Hansen føler det
som en sejr - så vær dog lidt glad. Hvorfor hele
tiden det her med, at det er trist, at det er ikke
godt, og nu vil man et eller andet?
Hvis der skal være nogen mening i den diskussion her, så har vi jo fået det afklaret. Jeg føler stadig væk, at nøjagtig det, jeg har sagt, er
det, som jeg vil sige ved en anden lejlighed, og
det betyder stadig væk, at vi ikke har nogen planer om udstykning, vi har ingen planer om at
sælge vores skove.
Så er jeg nødt til lige kort at sige, at der jo findes eksempler på, at der er byggeri i skoven,
også af parcelhuse, selv om det er ganske få. Der
findes eksempler på skovbørnehaver, og jeg synes, det er alle tiders, at de kan komme ud og
ligge i en skov, og at spejderhytter kommer ud
og ligger i en skov: der er institutioner, der har
fået lov til at udvide ind i fredskoven. Der er jo
eksempler på det.

Så jeg håber, at vi en anden gang får en rigtig
god debat om det, der betyder noget for os alle
sammen, nemlig skovene og naturen og miljøet,
og at vi ikke hænger fast i et par ord, som vi har
fået afklaret, og som vi har haft debatten om,
men som man bare ønsker at tage en gang til.";Jørn Jespersen
158563;title_name;":
Jeg har følgende til korte bemærkninger: Hr.
Jørn Jespersen, fru Pernille Blach Hansen, hr.
Keld Albrechtsen og hr. Torben Hansen. Jeg tager fire, og så får ministeren en lille smule udvidet taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158803;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at miljøministerens polemiske facon, hvor han har travlt med at
lave motivtolkning hos os andre, hvor han gætter på, hvad der foregår i den socialdemokratiske folketingsgruppe, hvor han kommenterer
folketingsmedlemmers humør og sådan noget,
synes jeg ikke klæder miljøministeren, og jeg synes egentlig heller ikke, det er en minister værdigt med den facon.
Så omkring det indholdsmæssige: Vi har jo
ikke fået noget svar på, hvordan regeringen vil
administrere skovbyggelinjer. Det er jo det, der
er problemet. Jeg ville meget gerne se det her
som en sejr, men vi har bare ikke fået noget svar
på det. Vi har ikke fået at vide, om udtrykket
»aktuelle planer« betyder, at planerne kan dukke op om et halvt år. Vi har ikke fået nogen sikkerhed - tværtimod - for, om der alligevel er
tanker om at privatisere.
Derfor er der bare tilbage at konstatere, at der
ikke er kommet nogen afklaring på, hvad regeringen agter at gøre: Miljøministeren og Venstres
formand for Miljøudvalget har sagt én ting, og i
dag siger nogle andre ordførere fra regeringspartierne noget andet. Derfor er forvirringen
indlysende, og den er selvskabt. Den er selvpåført fra regeringens side, og det beklager jeg. Så
jo før, der kan komme en afklaring, jo bedre ville
det være, men det kræver altså, at ministeren giver klare svar.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
160184;name_party;":
Jeg er ked af, at miljøministeren er så frustreret.
Jeg kan godt forstå, at det må være meget ubehageligt at blive stillet til regnskab for, hvad
man tidligere har sagt, specielt når det ikke er

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)
særlig klogt. Men jeg vil gerne have lov til at citere en gang til. Miljøministeren har sagt:
»Kommunerne skal således have tilladelse til
at anlægge boliger inde i skovene.«
Jyllands-Posten den 24. februar: »Lad dog
kommunerne udstykke nogle attraktive grunde
inde i skovene.«
Politiken den 10. februar: »Hvis nogle er interesseret i at bygge boliger i skovene, skal man
ikke være så firkantet med det.«
Alt det her er citater fra miljøministeren. Jeg
er dybt forundret over, at ministeren vælger sådan en uklar og ubehagelig polemisk facon i stedet for at forsøge at komme ud af debatten på en
ordentlig måde.
Jeg vil gerne have et klart svar: Er miljøministeren blevet fejlciteret i samtlige de artikler, vi
har læst op heroppefra? Jeg vil også gerne have
et meget klart svar på: Hvor længe gælder den
vedtagelse, vi vedtager nu? Gælder den bare, til
ministeren udtaler noget andet til en avis og så
beslutter noget andet med sit flertal?

.

5469";Pernille Blach Hansen
161402;title_name;":
Hr. Albrechtsen, den røde lampe har lyst et pænt
stykke tid.
Der bliver nødt til at være mere ro i salen.
Man bør lytte til og vise respekt over for den,
der taler fra talerstolen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161622;name_party;":
Ministerens svar mindede jo lidt om »Kejserens
nye Klæder«, for når man tog den polemiske
indledning og den polemiske afslutning væk,
kunne enhver jo se, at der ikke var noget tilbage.
Flere havde heroppefra Folketingets talerstol
bedt om at få ministerens klokkeklare svar på,
hvad det egentlig er, man vil inden for det her
område.
'
Den konservative ordfører sagde, at ministeren ville gå op og fremlægge regeringens holdning. Hvad er det, man vil på sigt, hvor lang tid
gælder den her vedtagelse? Der er intet kommet
på bordet.
At vi går op og ønsker at få klare svar, bliver i
(Kort bemærkning).
ministerens retorik til, at vi nu er ude på at misKeld Albrechtsen (EL):
tænkeliggøre motiverne, og at vi er ude på at
Jeg kan forsikre ministeren om, at jeg rent fakmistænkeliggøre ministeren og alle mulige antisk havde håbet, at den her debat kunne få en
dre - bare fordi en opposition går op og beder
lykkelig afslutning. Jeg havde håbet, at den her
om at få nogle klare, præcise svar.
debat var. endt med, at den tvivl og usikkerhed
Til sidst til ministeren: Det er altså nu engang
om de danske skoves fremtid, som var rejst af 홢 ikke oppositionen, der har forplumret debatten.
Venstre, kunne have været fjernet.
Jeg vil endnu en gang henvise til det RitzauteleKl. 15.55 gram fra i dag kl. 9.42, hvor formanden for FolOg nu slutter ministeren så debatten med at
ketingets Miljøudvalg, Venstres hr. Eyvind Vessige, at den vedtagelse, som man har fremsat, i
selbo, er citeret for, at han alligevel vil arbejde
realiteten kun gælder, indtil der kommer et forfor planerne.
slag om revision af skovloven i 2003.
:Det er altså den tidsramme, som man arbejAnden næstformand (Poul Nødgaard):
der inden for, og det vil sige, at det, ministeren
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for en kort besiger til os i sit svar, i virkeligheden er, at det,
mærkning og derefter ministeren. Det bliver
man skrev i vedtagelsen, mener man i virkeligfem, men ministeren får udvidet taletid.
heden ikke, eller man mener det i hvert fald kun
i et års tid, og så kommer man tilbage.
(Kort bemærkning).
Man var bare interesseret i at få en ubehagelig Elsebeth Gerner Nielsen (RV):
debat lagt til side, så der ikke skulle være opJeg har selvfølgelig lyst til lige at kommentere
mærksomhed om regeringens forsøg på at pridet med fru Lone Dybkjær, der for efterhånden
vatisere skovene, og til det formål skulle man så
12 år siden fremsatte et forslag, som jeg selvfølbruge et enigt Folketing til at kamuflere sine
gelig ikke selv kender alle detaljerne til, men én
hensigter.
ting er sikker: Forskellen mellem dengang og nu
Det synes jeg er ubehageligt, jeg er skuffet
er, at for øjeblikket drøfter man også en væsentover det, og jeg havde ikke troet, at det var det
lig ændring af landzonebestemmelserne, samt
signal, regeringen kom med. Men medmindre
hvad amtet skal tage sig af, og hvad kommunerministeren kan gå op og give en garanti, er det jo ne skal tage sig af. I den sammenhæng er det
dér, debatten beklageligvis ender i dag.
dybt bekymrende, hvis vi skal til at ændre på
mulighederne for at bygge i skoven.

5470

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

Det er sådan, at jeg har lovet miljøministeren
at stemme ja til det forslag til vedtagelse, som regeringen har fremsat. I Det Radikale Venstre
holder vi ord. Når vi har lovet noget, så holder
vi det. Men jeg ved nu, at når der skal laves aftaler med miljøministeren, skal de laves på en helt
anden måde, end jeg har gjort det denne gang.
Når hr. Eyvind Vesselbo går ud og siger, at
han vil arbejde for, at planerne bliver en realitet,
er det klart, at jeg har sagt ja til at stemme for
denne her vedtagelse på et helt andet grundlag
end det, der nu foreligger. Men vi holder ord og
stemmer for.";Torben Hansen
165379;title_name;":
Så er det miljøministeren.
Lidt mere ro, bare lidt mere.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er den her diskussion sådan set ikke så vanskelig. (Munterhed.) Jeg er ikke sikker på, at de,
der griner, skulle grine så nemt - de skulle jo
have været her, så havde de haft lidt nemmere
ved at forstå, hvad den går ud på.
Så jeg vil kun sige meget kort til fru Elsebeth";Poul Nødgaard
165770;title_name;"Det er ikke miljøministerens opgave at gå ud og forklare, hvad hr. Eyvind Vesselbo mener. Jeg svarer på regeringens vegne.
Jeg har på regeringens vegne svaret, at det ligger
sådan, at nu skal vi i gang med at behandle hele
det nationale skovprogram. Alle ved, at vi har
varslet, at der kommer en ændring af skovloven
i 2003. Det, man nu vil have, er, at jeg, efter at vi
har diskuteret skovbyggelinjer og alt muligt,
skal begynde at give garantier til den ene og den
anden side.";Gerner Nielsen
166258;Time;"Jeg har stået inde for det, jeg har sagt her i
dag, og det har været klokkeklart: Vi har ingen
intentioner om at begynde at sælge statsjord
væk af skovene, og vi har ingen intentioner om og det har vi lagt frem i vores skovprogram - at
begynde at udstykke grunde.
Så begynder man at sige, at det ikke er nok: vi
må kunne få mere ud af det her. Lad os nu begynde at spørge: Hvor langt ud i fremtiden? Er
det i den her periode eller en periode mere?
Altså nu må det holde. Vi har lavet en aftale
med hinanden. Sagen var meget enkel. Jeg lægger et skovprogram frem, som ikke indeholder
de to elementer, og det står jeg ved. Så må det
være det.
Nu er skovprogrammets høring endt: nu kigger vi på høringssvarene, og så laver vi skovlov i

2003. Hvis man så mener, at man skal have fat i
en regering dér, må det være i 2003.
Det er mærkværdigt, at jeg skal stå og give
nogle løfter uden overhovedet at have sagt noget, der kan mistolkes. Det er underligt.
Jeg vil kun sige til hr. Jørn Jespersen om de
diskussioner, der har været her: Nej, jeg mistolker ikke noget: jeg lytter. Og når jeg lytter, kan
jeg godt høre, hvad jeg oplever, der i grunden er
ideen bag ved den diskussion her. Ellers havde
vi da diskuteret miljø, ellers havde vi da diskuteret natur, ellers havde vi da diskuteret skov.
Det kom vi aldrig til at diskutere. Vi diskuter
småting i procedureafdelingen, selv om jeg har
været i samråd og har erkendt, at jeg ingen intentioner har om de ting, jeg har sagt. Jeg har
endda sendt talepapiret over, hvor man kan læse
det op. Alligevel skal det køres videre i dag, og
så må jeg sige: Så er det oppositionens valg.
Jeg synes, det er en trist måde at afslutte sådan en debat på. Tænk, hvis vi kunne have givet
opmærksomheden til skovene, naturen og miljøet. Det havde Været en bedre investering.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
168099;name_party;":
Jeg tror, miljøministeren måske kom til at sige og jeg tror, jeg citerer nogenlunde ordret: Jeg har
ingen intentioner om at gøre de ting, jeg har
sagt.
Det er jo et bemærkelsesværdigt udsagn fra
en minister. Nu er det så bare sådan, at selv om
det ikke er miljøministerens opgave at fortælle,
hvad hr. Vesselbo mener med det, han siger, er
der en modstrid mellem det, ministeren sagde i
februar, og det, Venstres ordfører siger i dag. Der
er en modstrid mellem det, der står i forslaget til
vedtagelse, og det, hr. Vesselbo som Venstres
miljøordfører siger til Ritzau i dag.
Derfor må miljøministeren altså meget undskylde. Vi bliver nødt til at prøve at finde ud af,
hvad det er, vi skal regne med. Er det det, ministeren sagde i februar? Er det det, hr. Vesselbo siger i dag? Eller er det det, Venstres aktuelle ordfører i den konkrete debat siger i dag?
Det må da være muligt at afklare, hvad det er,
ministeren ikke har intentioner om at gøre. Når
ministeren siger: »Vi har ingen planer om at udstykke byggegrunde i skoven: vi har ingen planer om at sælge«, kan vi så regne med, at det
gælder for hele valgperioden?";Jørn Jespersen
169254;title_name;":
Så er taletiden forbi.

-Tirsdag den 23. april 2002 (F 37)

5471

(Kort bemærkning).
Venstres ordfører har lagt frem i dag, må jeg siKeld Albrechtsen (EL):
ge: Vi kan ikke længere stemme for det her forEnhedslisten havde ligesom Det Radikale Venslag til vedtagelse. Vi er derfor indstillet på at
stre tilkendegivet over for regeringen, at vi kun- undlade at stemme. Forudsætningerne er ikke i
ne støtte det forslag til vedtagelse, som Venstre
orden, det er simpelt hen for usikkert, det er alt
og De Konservative har fremsat. Men jeg må sifor dårligt belyst.
ge, at det naturligvis var under den fuldstændig
I dag er der jo kommet nye oplysninger frem.
indlysende forudsætning, at man mente, hvad
Venstres miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo, som
man sagde i den vedtagelse. Det var naturligvis
ikke turde være ordfører i salen i dag - det er
under den indlysende forudsætning, at man så
også ubehageligt, når man tidligere har rodet sig
ikke efterfølgende kom her til Folketinget og
ud i noget om sådan en debat her - har jo været
sagde: Nå ja, det vedtager vi ganske vist, men så, nede hos Ritzaus Bureau her til morgen og sagt
til næste år laver vi det bare om igen, når der
et eller andet i retning af, at godt nok bliver det
skal være en ny skovlov. Det er jo det, ministeikke til noget nu, men han vil arbejde på planerren siger i dag.
ne, som han forudser kan blive en realitet om 10
Jeg vil sige til ministeren, at vi altså ikke er så år.
sagtmodige som Det Radikale Venstre, og når
Er det virkelig Venstres holdning, at bare vi
det skal foregå på den måde, så står vi af. Det vil venter længe nok, så kan vi nok få bygget noget
vi ikke være med til.
ude i skovene, og så kan vi nok få privatiseret
Derfor er jeg desværre nødt til at sige til mini- statsskovene? Jeg vil gerne sige til miljøministesteren, at Enhedslisten ikke kan stemme for det
ren: Det er simpelt hen ikke godt nok for os. Den
fremsatte forslag til vedtagelse. Det kan vi altså
usikkerhed kan vi ikke støtte. Vi synes stadig
ikke. Det kan ikke foregå på den måde.
væk, at skovens dybe, stille ro skal være præget
Jeg er enig med fru Elisabeth Gerner Nielsen
af ro. Vi synes, den skovlov, vi har nu, er god, og
i, at vi fremover bliver nødt til at have meget
I vi synes, den praksis, vi har på området, er god.
klarere linjer, når der forhandles.
Men med den usikkerhed og den forplumring af
debatten, som Venstre har bidraget til i dag, kan";Poul Nødgaard
171707;title_name;":
vi ikke være med.
Fru Pernille Blach Hansen som ordfører for forHavde det været den konservative udlægslagsstillerne for en afrunding af debatten - må- ning, som havde nydt fremme her fra talerstolen
ske.
i dag, havde det været noget andet. Den var jo
. Kl. 16.05 fornuftig, den var afbalanceret, ja, havde fru
Helle Sjelle været miljøminister, havde vi måske";Poul Nødgaard
172094;name_party;":
endda været lidt mere trygge. Men det her er et
Det var så den debat. Jeg må sige, at miljøminigrundlæggende udtryk for, at Venstre har været
steren jo igen i dag har vist sig at være usædvan- uklar. Vi har ikke engang kunnet få et tilsagn
lig aggressiv og usædvanlig skinger. Jeg synes
om, at man ikke i denne valgperiode vil udstykikke, det er fremmende for en god debat her i
ke byggegrunde inde i skovene. Jeg må sige: Det
Folketingssalen, men det er måske sådan, at jo
er simpelt hen for slapt.
ringere argumenterne er, jo mere hæver man
Generelt om debatten synes jeg, synspunkter- '
stemmen.
ne er blevet tegnet rimelig klart op. Det har væDer har hele vejen igennem været stor uover- ret tydeligt at se, at regeringen har været usikker
ensstemmelse mellem, hvad ministeren sagde i
omkring det her, har følt debatten som værende
februar, og hvad ministeren siger nu, men i dag, voldsomt generende og derfor har været usæder usikkerheden bare blevet endnu større. I stevanlig aggressiv.
det for at benytte denne her debat til at skabe ro,
Tak til De Konservative som har været meget
til at skabe sikkerhed om, hvad det er, vi vil med klare, og også en lille tak til Dansk Folkeparti,
de danske skove, har Venstre formået at forder dog trods alt ikke vil bygge boliger inde i
plumre debatten, så forvirringen i dag er total.
skovene: det var da i hvert fald en lille åbning
Al tvivlen består stadig væk.
fra den side.
Vi var i den socialdemokratiske folketingsJeg synes, det er ærgerligt. Jeg havde håbet, 홢
gruppe indstillet på at stemme for regeringens
debatten i dag kunne være endt med en bred
forslag til vedtagelse, men med den tone, den
vedtagelse, hvor der var skabt ro om skovene,
holdning, den usikkerhed, som ministeren og
og hvor man kunne regne med, at der nu ikke

5472

Tirsdag den 23. april 2002 (F 37) -

blev byggegrunde, men jeg må sige, at med den
tilgang, ministeren og Venstres ordfører har
valgt, er vi endt i den stik modsatte grøft. I stedet for at skabe ro, i stedet for at skabe enighed
har ministeren med sin aggressive tone og med
sin polemiske indgangsvinkel heroppefra valgt
at skabe endnu større usikkerhed om de danske
skove. Det er jeg ked af. Jeg havde håbet, debatten kunne være endt på en anden måde. Det
havde vi i hvert fald været parat til, men det
havde krævet bare lidt imødekommenhed fra
regeringens side.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Se, nu er der det gode ved det, at jeg altid arbejder på den måde, at jeg selv fører forhandlingerne, og jeg har sådan set haft alle partier ovre hos
mig selv og føre forhandlingerne om det forslag
til vedtagelse, og det er en god ting at vide, for
så ved man nemlig nøjagtig, hvad der er blevet
sagt til hinanden, og der blev sagt nøjagtig:
»Folketinget noterer - og jeg indrømmer, at
første gang stod der »med tilfredshed«: det havde jeg svært ved at komme igennem med, så det
røg ud - at regeringens udspil til nationalt skovprogram, som tidligere oplyst, ikke indeholder
planer om udstykning af byggegrunde i skove
eller privatisering af statsskove.«
I hele min tale, når man engang vil se den
skrevet ned, er det nøjagtig det, jeg siger igen.
Alligevel går nogle partier op og siger: Det er
miljøministeren, det er galt med: miljøministeren vil ikke gå op og bekræfte, om det er den her
periode eller ej. Trods det, at jeg nøjagtig i min
tale har citeret det forslag til vedtagelse, som vi
aftalte man ville stemme for.
I anden runde begynder man så at sige, at hr.
Eyvind Vesselbo har været ude og sige noget i
avisen. Det er da ikke en miljøministers opgave
at kommentere, hvad alle medlemmer har sagt.
Jeg sagde i min tale præcis det, der står i denne
her aftale, vi har lavet med hinanden.";Pernille Blach Hansen
175801;Time;"Jeg vil bare sige, at det er tankevækkende,
hvis vi skal arbejde på den måde i fremtiden, at
trods det at jeg sidder selv og forhandler det her
på plads med partierne, og trods det at jeg siger
præcis den her tekst i min tale, kan man alligevel finde anledning til at finde et lille smuthul et
eller andet sted og sige: Jamen det er noget andet, og der er nogle, der har sagt noget, osv.
Jeg synes, vi skulle gøre det for fremtiden, at
når vi aftaler sådan noget her og ministeren gen-

tager det i sin tale, så det står sort på hvidt, så
må det være det, der er aftalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
176414;name_party;":
Ministeren taler om et lille smuthul. Det er jo sådan set en ladeport, vi har med at gøre. Det er
helt korrekt, som ministeren siger, at vi var ovre
hos ministeren, og jeg sagde endda til ministeren, at Enhedslisten godt kunne være med til, at
der skulle stå, at det var med tilfredshed: det
skulle ikke komme an på det, det skulle komme
an på indholdet. Men jeg husker ikke noget om,
at ministeren sagde noget som helst om, at til
næste år, når der kom et forslag om en skovlov,
så skulle den vedtagelse ikke gælde mere. Det
husker jeg ikke at ministeren oplyste noget som
helst om.
Det kalder jeg bristede forudsætninger, vil jeg
gerne sige til ministeren. Det må jeg altså sige.
For hvad er meningen med et forslag til vedtagelse, hvor enhver, der læser det, faktisk vil kunne se, at det handler om, at vi skal bevare skovene, når man så samtidig siger, at det kun gælder
til næste år, til 2Q03? Så forsvinder meningen
med det hele jO/tl
Hvis ministeren mener, han har forhandlet
det her korrekt, vil jeg bare sige, at jeg ikke er
enig. Der blev forhandlet under forudsætninger,
som var skjult for parterne - som i hvert fald
ikke var tilgængelige for os. Hvis jeg havde vidst
under de drøftelser, at ministeren ...";Keld Albrechtsen
177668;title_name;":
Nu er taletiden udløbet.";Poul Nødgaard
177716;name_party;":
... havde en sådan skjult dagsorden, så havde jeg
naturligvis ikke givet tilsagn ...";Keld Albrechtsen
177836;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har været i Folketinget i
mange år. Han ved, hvad den røde knap betyder, og den har lyst nu i et halvt minut. Man er
nødt til at prøve at overholde taletiderne, så
godt man nu kan.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178084;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig hr. Keld Albrechtsens
bemærkninger. Problemet er jo, at forudsætningerne ikke er i orden. Problemet er jo, at Venstres
ordfører de første ti gange har sagt, at regeringen ingen aktuelle planer har om at lave bygge-

RT (685)
Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
grunde i skovene. Det kan da ikke komme som
en overraskelse for miljøministeren, at vores idé
med at rejse den her debat netop var at undgå
byggegrunde i skovene. Hvordan kan ministeren i sin vildeste fantasi tro, at vi bare ville undgå det i morgen?
Vi er selvfølgelig interesseret i, at der ikke bliver udstykket byggegrunde i skovene, og at
statsskovene ikke bliver privatiseret. Derfor er
vi selvfølgelig også interesseret i en vedtagelse,
der er lidt mere værd end et A4-ark: vi er selvfølgelig interesseret i en vedtagelse, der holder.
Når ministeren ikke engang kan give tilsagn,
men åbner op for al usikkerheden i 2003, synes
vi, det er for lidt. Det er alt, alt for slapt,. og jeg
kan slet ikke forstå, hvordan ministeren kan blive overrasket.
Så vil jeg godt sige, at at kalde hr. Eyvind Vesselbo for et lille smuthul synes jeg måske er lidt
af en overdrivelse. Han er dog trods alt ministerens bydreng, Venstres miljøpolitiske ordfører
og formand for Folketingets Miljøudvalg.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
179399;name_party;":
Det kan altså ikke nytte noget, at miljøministeren bliver så vred på andre over sine egne selvskabte problemer. Hele problemet opstod jo, da
miljøministeren på egen hånd udtalte i JyllandsPosten den 8. februar i år, at han overhovedet
ikke ville afvise en privatisering af nogle af statens skove. »Det kan jeg sagtens forestille mig«,
sagde miljøministeren.
Han sagde også: »Hvorfor kan kommunerne
ikke få lov til at tilbyde attraktive byggegrunde
inde i skovene ... Det vil jeg lave om på.«
Vi andre troede så, at miljøministeren måske
havde fortrudt det, og at vi nu kunne lave en
vedtagelse i dag, der sluttede den diskussion
med at sige, at sådan bliver det ikke.
Så bliver der skabt usikkerhed ved, at hr. Vesselbo, Venstres miljøordfører, i dag, hvor debatten skal finde sted, siger: Nej, nej, de planer arbejder vi skam videre på.
Venstres ordfører i debatten siger, at der ingen aktuelle planer er - man må forstå, at de
hurtigt kan komine op af skuffen - og ministeren vil ikke herfra sige, at dette er en garanti for,
planerne ikke bliver gennemført i den nuværende regeringsperiode.
Så er det da klart, at der er skabt maksimal
usikkerhed. Derfor er der ingen grund til at blive vred. Ministeren har to muligheder: at lade
usikkerheden fortsætte eller komme op og sige

5473

helt klart, at planerne ikke bliver til noget i den
aktuelle valgperiode.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jørn Jespersen
180803;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Søren Gade (V)
og Helle Sjelle (KF) (seforan) vedtoges med 70
stemmer (V, DF, KF, RV og KRF): 39 (S, SF og EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen. I I

II

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvordan vil regeringen - set i lyset af de
planlagte besparelser på miljøområdet, herunder på vedvarende energi - sikre, at Danmark
fremover kan opfylde nationale målsætninger
og internationale forpligtelser på klimaområdet?«
Af Ole M. Nielsen (KRF), Bodil Kornbek (KRF),
Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 5/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/2 2002).
Begrundelse";Kl. 16.15
181551;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har desværre i regeringens
politik konstateret en række tiltag, der helt klart
forringer mulighederne før at opfylde Danmarks nationale og internationale forpligtelser
på klimaområdet, og det synes vi er alvorligt.
Det drejer sig om besparelser på miljøområdet, besparelser på forskning og investering i
vedvarende energi, altså begrænsninger i de aktive handlinger for at nedbringe udledning af
drivhusgasser.
Men vi ser også tiltag eller mangel på tiltag,
der måske umuliggør opfyldelsen af målene,
f.eks. har skattestoppet jo som effekt, at det reducerer de grønne afgifters virkning og begrænsningen af forbruget, når afgifterne ikke
pristalsreguleres.

5474

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

Vi ser f.eks. også et lovforslag om fastlåsning
af bilafgifterne, som faktisk fastholder, at man
bliver ved at køre i de gamle biler. Det bliver
faktisk realøkonomisk billigere at køre i dem, og
det har altså en negativ effekt.
Regeringen har sagt nej til straksafskrivninger på energiinvesteringer. Regeringen arbejder
fortsat med højere hastigheder på motorvejene,
og det forøger også C02-udslippet.
Vi har et svar fra skatteministeren gående på,
at regeringen lægger afgørende vægt på, at erhvervenes konkurrenceevne ikke yderligere
svækkes i forbindelse med opfyldelse af den
danske COz-målsætning.
Det angiver jo noget om en retning og en
tænkning i regeringen, som bekymrer os dybt.
Regeringen agter i stedet for at afsøge andre muligheder, og her tænkes især, siger skatteministeren, på C02-reduktioner for danske midler i andre lande.
Derfor har vi rejst denne forespørgsel. Jeg
glæder mig meget til at høre ministerens svar, og
jeg håber på en god debat.
Besvarelse
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Lad mig takke for lejligheden til at tale om,
hvordan regeringen vil sikre, at Danmark fremover kan opfylde nationale målsætninger og internationale forpligtelser på klimaområdet set i
lyset af omprioriteringer, som regeringen har
foretaget.
Jeg er glad for den opbakning, regeringen får
på klimaområdet, og jeg finder det nyttigt og
konstruktivt, at vi netop nu får lejlighed til at
diskutere spørgsmålet om Danmarks opfyldelse
af nationale og internationale klimamål, inden
vi senere i eftermiddag skal drøfte Danmarks ratifikation af Kyotoprotokollen.
Det er klart, at en omprioritering er en udfordring. Det betyder jo, at vi skal gøre tingene på
en anden måde, og på klimaområdet gælder det
om at finde nye, bedre og billigere løsninger til
gavn for miljøet. Men en omprioritering er også
en mulighed, som regeringen har tænkt at udnytte til fulde ganske enkelt for at effektivisere
den samlede indsats, så vi alt i alt får mere miljø
for pengene.
Lad mig derfor slå helt fast, at en omprioritering bestemt ikke betyder nedprioritering. Regeringen vil både efterleve den nationale målsætning om at reducere C02-udledningen i energi-

sektoren med 20 pct. i 2005 i forhold til 1988niveauet og vores internationale målsætning i
henhold til Kyotoprotokollen om at reducere de
samlede drivhusgasudledninger med 21 pct. i
2008-2012 i forhold til 1990.";Ole M. Nielsen
184653;Time;"Som det fremgår af det forslag, jeg har fremsat om Danmarks ratifikation af Kyotoprotokollen, handler det nu om en juridisk reduktionsforpligtelse på 21 pct. i forhold til de faktiske,
dvs. ukorrigerede udledninger i 1990. Jeg vil
vende tilbage til dette under min præsentation
af forslaget om ratifikation senere i eftermiddag.
Opfyldelsen af klimamålene har stor politisk
bevågenhed i regeringen, og der arbejdes meget
intenst med disse mål i og på tværs af flere ministerier. For at løfte dette arbejde yderligere har
regeringen netop igangsat et tværministerielt og
koordineret udvalgsarbejde bestående af en
række udvalg.
Ét udvalg ledes af mit ministerium og vil
have til formål hurtigst muligt at skabe et fornyet og forbedret overblik over, hvor langt vi med
de nuværende virkemidler vil være fra 21-pct.smålet i 2008-2012. Udvalget vil vurdere omprioriteringen af indsatsen på de forskellige områder, herunder f.eks. effekten af de reducerede tilskudsordninger, og udvalget vil desuden belyse
og analysere effekten og omkostningerne ved
overordnede og tværgående tiltag, f.eks. Kyotomekanismerne.
Energisektoren trækker en meget stor del af
den nuværende indsats, og derfor er der nedsat
et særligt udvalg, som koncentrerer sig om virkemidlerne på energiområdet. Det er Økonomiog Erhvervsministeriet, som leder dette udvalg.
I denne sammenhæng kan jeg oplyse, at økonomi- og erhvervsministeren med udgangspunkt i
regeringsgrundlaget også er begyndt på forhandlinger med aftaleparterne bag elreformen
om en omlægning af energipolitikken. Det sker
bl.a. med henblik på en mere omkostningseffektiv prioritering af energisektorens bidrag til opfyldelse af klimaforpligtelserne.
I udspillet til disse drøftelser indgår spørgsmålet om videreførelsen af C02-kvoter for elselskaberne, muligheden for at gennemføre udbygning med havmøller på markedsmæssige betingelser og mulighederne for at erstatte C02reduktion i energisektoren med C02-kreditter
på et internationalt marked.
Dette er meget vigtige områder, og forhandlingerne med aftaleparterne om elreformen vil
naturligvis have stor betydning for det udvalgs-

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
arbejde, der vedrører energisektoren og spørgsmålet om, hvordan energisektoren bidrager til
den samlede klimamålsætning.
Der vil også i denne sammenhæng skulle tages stilling til, hvordan regeringen bedst efterlever den nationale COTmålsætning for energisektoren om en reduktion på 20 pct. i 2005 i forhold til niveauet i 1988.
Som et tredje udvalg er der nedsat et udvalg,
som skal koordinere inputtet fra de øvrige udvalg. Her sidder Finansministeriet for bordenden, og desuden deltager mit ministerium, Skatteministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet
og Udenrigsministeriet.
Så alt i alt kan man roligt sige, at der er fokus
på spørgsmålet om Danmarks målopfyldelse, og
at der arbejdes kraftigt på sagen. Inden årets udgang vil det koordinerede udvalgsarbejde munde ud i et samlet oplæg, som regeringen vil skulle tage stilling til, om, hvordan Danmarks reduktionsforpligtelser håndteres på den mest
hensigtsmæssige måde.
Målet er at fastlægge principperne for prioriteringen af indsatsen mellem de forskellige områder og opnå en så optimal kombination af virkemidler som muligt ud fra en afvejning af både
miljømæssige, samfundsøkonomiske, statsfinansielle og fordelingsmæssige konsekvenser
ved anvendelsen af de enkelte tiltag.
Det er bestemt ikke nogen let opgave, og det
er derfor min klare vurdering, at tiden til dette
arbejde er givet rigtig godt ud, og at både miljøet og den danske økonomi er godt tjent med
grundige forberedelser.
Et vigtigt spørgsmål er anvendelsen af de såkaldte Kyotomekanismer, altså handelen med
kvoter mellem ilande, Joint Implementation,
som er projekter mellem ilande og øst- og centraleuropæiske lande, og CDM, Clean Development Mechanism-projekter mellem ilande og
udviklingslande.
Som bekendt er det regeringens holdning, at
disse mekanismer skal anvendes. Det er regeringens klare overbevisning, at de internationale
mekanismer kan og skal give et vigtigt bidrag
til, at 21-pct.s-målsætningen efterleves, og at
dette sker på en omkostningseffektiv måde.
Regeringen agter derfor bl.a. at iværksætte
projekter, der skal medføre reduktioner i udlandet, og som tæller med i det danske drivhusgasregnskab. Regeringen vil dog først tage stilling
til, hvordan, hvor, hvor meget og hvilke af Kyotomekanismerne der skal anvendes, når der lig-

5475

ger et samlet oplæg fra de nævnte tværministerielle udvalg.
Udvalgsarbejdet og regeringens stillingtagen
til anvendelsen af Kyotomekanismerne vil skulle ske ud fra en samlet betragtning og under
hensyntagen til en lang række faktorer.
Herunder kan jeg for det første nævne opgørelsen af, hvor langt vi kan nå med allerede eksisterende hjemlige tiltag, deres effekt samt omkostningerne ved disse.
For det andet kan jeg nævne prisen på drivhusgasser på det internationale emissionsmarked, som der stadig hersker stor usikkerhed om,
og som udvalgene også vil skulle analysere og
vurdere nøje.";Kl. 16.20
189690;Time;"For det tredje er der de internationale regler
for Kyotoprotokollens implementering, hvoraf
det fremgår, at anvendelsen af Kyotomekanismerne skal være et supplement til den hjemlige
indsats, og at den hjemlige indsats derfor fortsat
skal udgøre et betydeligt element af den samlede indsats.
For det fjerde: Sammenhængen af EU-regler
på området, herunder Kommissionens forslag
om et fælles EU-kvote-direktiv.
Og som et femte punkt: De samfundsøkonomiske fordele ved at understøtte den hjemlige
teknologiudvikling på den ene side over for synergieffekten mellem at opnå reduktioner i udlandet og overføre miljøvenlige teknologier og
understøtte den bæredygtige udvikling i samarbejdslandene på den anden side.
Samtidig med, at der vil være behov for og
miljømæssig og økonomisk fornuft i at anvende
mekanismerne, vil der som nævnt stadig skulle
foregå en betydelig hjemlig indsats.
Det er således regeringens opfattelse, at der
inden for alle samfundssektorer vil være behov
for yderligere initiativer i de kommende år for at
nå målsætningen om en reduktion på 21 pct., og
det gælder både energiområdet, transport, landbrug, skovbrug, industri og husholdninger.
Dette fremgår også af regeringens forslag til
Danmarks nationale strategi for bæredygtig udvikling, som blev behandlet i Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg i fredags.
Konklusionen på min besvarelse i dag er, at
regeringen arbejder meget intenst med, hvordan
Danmark bedst opfylder. sin nationale målsætning om en 20-pct.-reduktion af energisektorens
C02-emission i 2005 i forhold til 1988 og den internationale klimaforpligtelse på en 21-pct.s-

5476

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

reduktion af drivhusgasser i 2008-2012 i forhold
til niveauet i 1990.
Vi er fuldt ud enige om, at målopfyldelsen
skal ske, men hvordan det skal ske, venter vi
med at tage stilling til, til vi har et bedre grundlag at gøre det på.
Jeg håber og tror på, at der, når vi ved senere
lejligheder skal tage stilling til de konkrete virkemidler på klimaområdet, vil være bred opbakning i Folketinget, så vi i fællesskab kan sikre, at
Danmark kan efterleve disse målsætninger.
Forhandling";Kl. 16.25
191844;name_party;":
Det er jo helt klart, at vi her er ved det område,
hvor Kristeligt Folkeparti er allermest uenig
med den nuværende regering - der findes måske andre områder, der også kan give stor uenighed - det kan ikke skjules, at sådan er det.
Ministerens svar rummer jo, at man vil leve
op til målsætningerne, men hvordan? Det er jo
det, der er det springende punkt.
Jeg har overvejet, og det gjorde jeg også,
mens den nuværende regering var i opposition,
om partierne Venstre og De Konservative overhovedet accepterede C02-udledningerne, altså
drivhusgasserne, som et problem, altså om man
overhovedet accepterede problemet. Det er jeg
stadig væk i tvivl om, for man kan jo godt leve
op til alt det, som ministeren lagde op til, kun
fordi man accepterer, at man har en international forpligtelse, og det tyder det jo på, når man
ser, hvad det er for midler, og hvad det er, man
går i gang med.
F.eks. det med, at man vil revurdere det hele.
Jamen altså vi var vel egentlig godt på vej med
det, der lå. Når man vil revurdere det hele, er
det, fordi man vil noget helt andet end den tidligere regering, og det bekymrer os dybt.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at vi som et af
de lande, der har den allerstørste COz-udledning pr. indbygger, også har den største forpligtelse. Vi har jo ikke kun den allerstørste COzudledning pr. indbygger, vi har også den allerbedste mulighed for at gøre noget ved det, fordi
vi er et af de mest velfungerende lande overhovedet, et af de lande, der virkelig har mulighed
for at gå ind og påvirke tingene. Noget helt andet er jo, at vi har erfaring for, at når vi går ind
og gør tingene lidt bedre og lidt tidligere end de
lande, vi ofte sammenligner os med og konkur-

rerer med, har vi faktisk været i stand til at vende det til vores egen fordel.
Det er ikke, fordi jeg mener, at det generelt set
er et spørgsmål om at stramme tommelskruerne
så meget på sig selv som muligt på alle områder,
og at det altid giver god effekt, men det har vi
faktisk ret gode erfaringer med f.eks. på energiog miljøområdet, hvor vi faktisk har vendt de
forpligtelser, vi har lagt på os selv, til at være et
gode. Vi er kommet foran med forskningen, vi er
kommet foran med produktionen osv.
Det mener jeg stadig væk vi har en mulighed
for, og vi har i det hele taget behov for at udvikle
os inden for forskning og produktion på nogle
områder, hvor vi er foran andre lande. Med det
høje omkostningsniveau, som vi har i Danmark,
kan vi ikke leve af ganske almindelige ordinære
produktioner, så skal vi finde ud af noget, som
er et hestehoved foran, og der er et af områderne
altså miljø- og energiområdet.";Ole M. Nielsen
194463;Time;"Jeg har da meget sympati for, at man skal finde ud af, hvordan man kan gøre tingene bedre
og billigere. Men når det er bedre og billigere, er
det underforstået, at vi altså skal ud at købe kvoter af andre ilande, som har uudnyttede kvoter ilande, som har brug for at kunne udnytte de
kvoter, hvis de skal have gang i deres samfund
og deres produktion - og så kan det faktisk reelt
resultere i, at der totalt set udledes mere C02'
Joint Implementation er fint, fint, men ikke til
at leve op til vores egne forpligtelser. Det er fint
til at gøre en yderligere indsats, måske til fordel
for os selv rundtomkring, og det gælder også
Clean Development. Der er meget at gøre i det,
men vi accepterer det bare ikke som en måde til
at løse vores egne problemer.
Vi erkender, at vi har fået et ekstra problem
med de 5 mio. t på grund af uenigheden om udgangspunktet i 1990. Og derfor har vi også åbnet
en lille ventil i det forslag til vedtagelse, vi nu
fremsætter, for at vi kan gøre noget uden for vores eget land. Men langt hovedparten skal gøres
i vores eget land, og det er ikke, som ministeren
udtalte, en væsentlig del, der skal gøres i vores
eget land. »En væsentlig del« er måske 30 pct.,
mens »langt hovedparten« måske er 80 pct. eller
90 pet. i vores tilfælde.
Jeg håber, at vi vil få en god debat. Den gule
lampe har allerede lyst et stykke tid, så for at jeg
kan nå at oplæse det forslag til vedtagelse, som
fremsættes af Kristeligt Folkeparti og SF, vil jeg
gå over til det nu:

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
Forslag til vedtagelse
»Danmark er et af de lande, der har den højeste
udledning af drivhusgasser pr. indbygger. På
den baggrund opfordrer Folketinget regeringen
til at sikre, at langt den overvejende del af reduktionsforpligtelsen i Kyotoaftalen overholdes
ved foranstaltninger i Danmark, herunder ved
at fremme anvendelsen af vedvarende energi,,
ved energibesparelser, ved at overholde biomassehandlingsplanens mål, og ved at elsektorens
COz-kvoter forlænges til efter år 2003.
Folketinget vender sig imod, at regeringen for
at overholde Kyotoaftalen køber C02-kvoter i
udlandet, som alligevel ikke ville have været
udnyttet.
Folketinget opfordrer regeringen til at forbyde de tre industrigasser HFC, SF6 og PFC.
Folketinget bekræfter endvidere, at den eksisterende energihandlingsplan, »Energi 21«, videreføres uændret.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 50)";Kl. 16.30
196877;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
197022;name_party;":
Det var en fremragende tale, hr. Ole M. Nielsen
holdt. Jeg var enig i hvert eneste ord, han sagde,
og man kunne have undt ham en betydelig længere taletid, fordi iagttagelsen var rigtig.
Når jeg imidlertid har bedt om ordet nu, er
det for at stille et opklarende spørgsmål vedrørende forslaget til vedtagelse. Som det er formuleret, har jeg stor sympati for det, og kommer
det til afstemning, vil Socialdemokratiet kunne
støtte det.
Jeg har problemer på et punkt, og det er naturligvis også derfor, at vi ikke kan være medforslagsstillere til forslaget til vedtagelse, og det
er, når det drejer sig om varm luft. Hr. Ole M.
Nielsen formulerer det i vedtagelsen mere elskværdigt, nemlig som handel med ikkeudnyttede
kvoter, men det er jo det, vi populært kalder
varm luft, først og fremmest på grund af afindustrialiseringen i Rusland og i Ukraine.
Her er mit spørgsmål til hr. Ole M. Nielsen:
Forstår hr. Ole M. Nielsen ikke, at der kan være
en forskel mellem opfyldelsen af vores 21 pct.
reduktionsforpligtelse, når det drejer sig om det
korrigerede tal, som vi hidtil har anvendt, og så

5477

de ekstra 5 mio. t, vi påføres i forbindelse med,
at de 21 pct. skal tages af det ukorrigerede tal?
Kan hr. Ole M. Nielsen ikke forstå, at der må
gælde lidt slappere principper, når det drejer sig
om de ekstra 5 mio. t?";Svend Auken
198349;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
198389;name_party;":
Tak for lejligheden til at uddybe emnet. Vi har
desværre ikke fået anmodet om dobbelt taletid,
som vi jo kan under forespørgselsdebatter, det
har vi glemt. Det glemmer vi i øvrigt ofte, hvor
der kunne være anledning til det.
Jo, vi erkender, at vi såmænd skulle have
strengt os rigeligt an for at nå målet på basis af
det korrigerede 1990-tal. Det kunne vi måske
have nået med de virkemidler og med den tidligere regering, som vi støttede fuldt ud på det
område her. Men vi ser jo nu, og det er derfor, vi
rejser debatten, at man slapper af på en lang
række småpunkter, fordi man ikke rigtig tager
det alvorligt. Og så kan der jo komme til at
mangle - hvem ved - nogle få millioner ton i at
opnå selv de mål, der lå som basis, altså 21 pct.
reduktion af de oprindeligt høje 1990-tal. Derfor
har vi da også ladet den dør stå åben i vores
vedtagelse, at langt hovedparten skal ske i Danmark, og det er, fordi vi ved, at vi får et problem
med de 5 mio. t.
Men vi har absolut ingen forståelse for, at vi
ikke skal nå de gamle tal, for dem kan vi nå, hvis
vi vil, og vi kan også nå nogle af de 5 mio. t, men
det kræver en rigtig aktiv indsats af Folketinget
og regeringen, og det er det, vi går ind for.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
199630;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg forstår ikke rigtig hr.
Ole M. Nielsens svar. Først får vi at vide, og det
er Enhedslisten enig med Kristeligt Folkeparti i,
at man ikke skal køre på varm luft. Så sker der
det, at man i Danmark fifler med beregningerne,
og så får vi en ekstra regning. Og så lægger man
nu op til, at den godt kan finansieres helt eller
delvis med varm luft. Det synes jeg er principløst. Jeg havde meget håbet, at Kristeligt Folkeparti havde svaret klart, at man selvfølgelig ikke
ville ind i sådan noget fifleri, men sådan forstod
jeg ikke svaret.
Jeg vil godt spørge: Er det Kristeligt Folkepartis hensigt med forslaget til vedtagelse, at der
skal ske en delvis løsning af det danske problem
ved hjælp af køb af kvoter i udlandet?

5478

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
200450;name_party;":
At det er på basis af det korrigerede tal, som
skiftende regeringer hele tiden har arbejdet
med, har der ikke været nogen forskel på igennem alle årene, heller ikke i regeringer, som Kristeligt Folkeparti har deltaget i. Der var forpligtelsen til at reducere med 21 pct., den største enkeltforpligtelse, noget europæisk land påtog sig.
Har jeg ikke forstået det rigtigt, at vi er enige
om, at det kan Danmark godt opfylde med virkemidler i sit eget land? Er vi ikke også enige
om, at indtil den nuværende regering svækkede
klimapolitikken på afgørende punkter, var mankoen kun et par millioner ton? Og er vi enige
om, at de skal opnås ved reelle virkemidler her i
landet, som oven i købet kan være til vores egen
fordel, hvorimod vi med hensyn til de yderligere 5 mio. t, som i øvrigt kommer til forhandling
mellem samtlige EU's partier til sin tid, kan tillade os, netop fordi vi er dem, der har påtaget os
de største forpligtelser, at se lidt mere afslappet
på principperne, som vi i øvrigt er enige om?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
201503;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Svend Auken, nu da vi jo
også er medforslagsstillere til dette forslag til
vedtagelse, og det kan også være et svar til hr.
Keld Albrechtsen, at jeg synes, at det, der står,
for så vidt er ret klart.";Anne Grete Holmsgaard
201740;Time;"Som forslaget til vedtagelse er formuleret, afviser det ikke, at man kan handle med kvoter.
Det afviser ikke, at man kan handle for det ekstra bidrag, der er kommet ind, som Danmark
skal yde oven i de 21 pct., på baggrund af at det
nu er det ukorrigerede basisår, der lægges til
grund.
Det, der står her, er en afvisning af at handle
med varm luft. Det skal være en handel, hvor
der er tale om reelle besparelser. Det er det, der
er afgørende. Det ville efter vores mening være
meget problematisk, hvis man går ind i det med
at handle med varm luft, for man skal jo tænke
på, hvorfor vi har en Kyotoprotokol. Det har vi
for at forhindre farlig menneskeskabt drivhusgasudslip, og det forhindrer vi jo ikke, hvis vi
handler med varm luft: det vil sige med en kvote, som reelt ikke ville være blevet udnyttet.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
202588;name_party;":
For at begynde bagfra: Tak for opbakningen fra
fru Anne Grethe Holmsgaard, men jeg tror alligevel ikke, vi er helt enige, for jeg tror faktisk ikke, at der er forskel på varm luft. Jeg tror, at alle
kvoter i virkeligheden er varm luft. Går vi ud og
laver Joint Implementation, er det noget andet
noget. Kvoter er kvoter, og man kan ikke sidde
og finde ud af, hvilken farve de har, eller om de
ville være blevet udnyttet et andet sted, eller
hvad de ville. Det tror jeg faktisk ikke.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Ja, vi har jo før
sammen stillet forslag om, at indsatsen udelukkende skulle ske i Danmark. Det gjorde vi i efteråret 2000, tror jeg, i et forslag til vedtagelse,
som ikke kom til afstemning, fordi der var en
anden vedtagelse, som kom først, og den stemte
- jeg har lige set efter - SF og Kristeligt Folkeparti for, og Enhedslisten undlod at stemme. Så
stillingen er, ligesom den plejer, nemlig at hr.
Keld Albrechtsen er stærkere i sine krav her.
Jeg vil påstå, at vi lever lidt mere i virkelighedens verden, og det er derfor, vi har den formulering, som vi har her. Men vi lever fuldt ud op
til de gamle krav, at op til de 5 mio. t er der ingen tvivl om, at det skal vi klare, og vi mener
også helt sikkert, at hvis vi tager alle virkemidler
i brug, kan vi også klare nogle af de 5 mio. t herhjemme uden at skulle ud og købe kvoter. Men
det kan jo ske, at vi er nødt til det, og det ser det
desværre meget ud til at vi er.
Vi mener, at vi kunne gøre det, men det kommer an på, hvad det er for et samfund, vi skal
have. Hvis det er sådan, som skatteministeren
siger - jeg citerede hans svar i min ordfører tale
her - at vi skal passe på, at det ikke forringer
konkurrenceevnen, hvis det er sådan, at det har
første prioritet, kan vi ikke klare målene.
Selv den tidligere regering, som hr. Svend
Auken var miljøminister i, havde jo også et eller
andet sted den holdning, at det trods alt er
vækst først, og så må vi se, om vi kan klare de
andre ting bagefter. Det var sikkert ikke miljøministerens holdning, men så den samlede regerings holdning. Vi tog den somme tider i, at det
alligevel var sådan, at væksten kommer først, og
så må vi se, om vi kan redde verden bagefter.
For os er det omvendt. Vi mener sådan set godt,
at vi kan klare os uden vækst. Jeg ved godt, at
vækst er et godt redskab til at løse problemer
med, men det kan vi også godt uden.
Det er stadig væk vores holdning, så jeg er
ikke meget for at se lidt mere afslappet på prin-

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

5479

cipperne, men jeg erkender, at vi kommer ud i
problemer med de 5 mio. t, men vi vil arbejde på
at forhindre, at vi kommer ud i problemer:

des at reduktionen opnås uden korrektioner i
basisåret og ved en rent indenlandsk indsats.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
205394;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen og jeg er sammen med fru
Anne Grete Holmsgaard fælles om at støtte KyotoprQtokollen, som hr. Keld Albrechtsen er
imod, og der er selvfølgelig en væsentlig forskel.
Jeg tror, at hr. Ole M. Nielsen har ret. Når det
drejer sig om handel med kvoter i forhold til de
østeuropæiske lande, vil det være meget vanskeligt, det har miljøministeren også ved flere
lejligheder gjort opmærksom på, at sondre mellem kvoter, som reflekterer reelle reduktioner,
og kvoter, der skyldes den afindustrialisering,
der har fundet sted i Rusland, Ukraine og andre
af de tidligere sovjetrepublikker f.eks. Det vil
være meget, meget svært at skelne her.
Det eneste, jeg har sagt, er, at den type handel
er jeg lodret imod, når det drejer sig om opfyldelse af vores forpligtelser med hensyn til de 21
pct. Men når det kommer til de 5 mio. t, er jeg
mere åben. Det var kun det, jeg ville have slået
fast. Vi kan, hvis det forslag til vedtagelse kommer til afstemning, fra Socialdemokratiets side
støtte det.";Svend Auken
206406;Time;;Kl. 16.45
206444;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
206601;name_party;":
Jeg er enig med hr. Ole M. Nielsen i, at kvoter er
varm luft, og at det ikke er til at skille ad.
Jeg har også det synspunkt, at man ikke kan
skille de 5 mio. t fra resten af vores forpligtelser.
Det er noget underligt noget. Det er der ingen
der vil kunne forstå, især ikke i udlandet, for det
er jo 5 mio. t, som vi selv har opfundet at vi skulle være fritaget for. Det er der jo ingen der har
accepteret. Så det kan man ikke.
I øvrigt er Enhedslisten tilhænger af Kyotoprotokollen, men modstander af mekanismerne
til salg af handel med varm luft, og derfor vil jeg
gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge initiativer til at sikre Danmarks reduktionsforpligtelser efter Kyotoprotokollen, såle-

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
207399;name_party;":
Det er såmænd ikke et svar til nogen af de sidste
talere, men en yderligere kommentar til det dér
med Østeuropa og det at købe varm luft eller
kvoter i f.eks. Rusland og Ukraine.
For det første kunne vi gerne unde dem, at de
fik gang i deres industri, selvfølgelig gerne med
renere teknologi, sådan at de ikke hæver deres
COTudledning så meget, selv om de forøger deres industri.
Men så har de lande jo for det andet et andet
problem, som vi også er interesseret i, og det er
at få skrottet nogle af deres gamle atomkraftværker. Og det betyder jo, at hvis de skal have den
energi erstattet på anden vis, så bliver det altså
ikke uden C02-udledning desværre. De kan nok
ikke løse det hele med vindmøller. Så det må vi
også give dem.
Det er derfor, jeg synes, at det er en lille smule
umoralsk at gå ud og udnytte deres dårlige situation, hvilket det jo absolut er at gøre.
Så er der en anden ting med de 5 mio. t, og
det hører måske ikke hjemme i denne debat her,
og det er, at jeg overhovedet ikke kan forstå det
dér med, at man beregner C02-forpligtelsen i
forhold til produktionen af el. Det burde jo være
forbruget, man rammer. Det har jeg lidt svært
ved at forstå. Det er jo forbruget, det er interessant at nedsætte. Om strømmen bliver lavet i
Norge eller Sverige eller Danmark, burde i princippet være lige meget. Det er forbruget, det
handler om at begrænse.
Derfor synes jeg, at hele den der problematik
er utrolig træls, rent ud sagt. Men den hænger vi
sandsynligvis på, det tyder det på, og vi må arbejde på at formindske vores C02 så meget, vi
kan, og ellers må vi jo så finde andre måder at
løse tingene på.";Ole M. Nielsen
209057;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.

5480

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)";Inge Dahl-Sørensen
209155;name_party;":
Forespørgselsdebatten her tager sit udgangspunkt i det, man kalder de planlagte besparelser
på miljøområdet.
Jeg vil godt starte med at sige her, at der er
ikke foretaget nogen besparelser på indsatsen på
miljøet. Det, der er sket, er, at der er foretaget
nogle besparelser på det overforbrug, som den
tidligere regering havde på miljøområdet. Det er
noget ganske andet, og derfor er det en forkert
debat, der har været i de sidste par uger om besparelserne på miljøet og miljøområdet.
Det, der er det centrale i denne her sag, er netop Danmarks forpligtelse på klimaområdet, altså den nuværende, og det dokumenterer jo
klart, at denne regering har en meget stærk miljøprofil, og det er det, Venstre bakker op.
Den tidligere regering ønskede kun at reducere C02-udslippet svarende til 21 pet. af et korrigeret 1990-tal, altså 5 mio. t CO2 mindre, end
hvis man bruger det faktiske C02-udslip.
Hr. Svend Auken sagde under debatten om
nr. B 194 den 3. maj 2001:
»Hvis vi ikke får basisåret opfyldt, bliver vi
nødt til at ændre i EU's byrdefordeling, og i så
fald har hr. Hans Christian Schmidt ret i, at det
er 14 pet., vi taler om.«
Hr. Svend Auken var åbenbart kørt fast, for
hvem kunne overhovedet tænke sig realistisk, at
der skulle være en ny byrdefordeling i EU? Det
var rent tankespind, og det var bortforklaringer.
Og vi fik selvfølgelig heller ikke godkendt de
korrigerede tal.
Alligevel klarede den nye regering opgaven
inden for de første 100 dage, nemlig at droppe
de noget specielle beregninger, som er resultatet
af, at man korrigerer C02-tallene for import og
eksport. Derved accepterede den nye regering
meget hurtigt at tilgodese miljøet og reducere
C02-udslippet med 5 mio. t CO2 mere end den
tidligere såkaldt miljøvenlige regering.";Eyvind Vesselbo
210915;Time;"Hvor var det tidligere grønne flertal henne i
denne sag? Sagen er vel, at det grønne flertal
egentlig aldrig har været rigtig grønt andet end
af navn. Det flertal, som kaldte sig grønt, lå på
maven for den tidligere miljøminister og fulgte
ham i tykt og tyndt uden selv at tage stilling. Det
er en af grundene til, at det aldrig er lykkedes
for den tidligere regering at få bragt tingene på
plads i EU.
Den tidligere miljø- og energiminister, hr.
Svend Auken, hævdede gang på gang også i
Folketingssalen, at han havde gjort de andre

miljøministre opmærksomme på, at Danmark
nu kun accepterede EU's byrdefordeling under
forudsætning af, at det danske C02-tal blev korrigeret for import og eksport af strøm.
På den måde holdt hr. Svend Auken det danske Folketing hen med snak, for da vi endelig
nåede målstregen og EU skulle til at beslutte sig
og vise resultater, så viste det sig, at en række af
de andre miljøministre endnu ikke havde været
opmærksomme på denne sag. De kunne derfor
ikke acceptere Danmarks forbehold.
Man kan derfor sige, at denne her forespørgsel i langt højere grad skulle være rettet til hr.
Svend Auken, som bragte Danmark i denne situation. Det bliver derfor interessant at følge Socialdemokratiets indsats for at medvirke til at få
denne sag bragt på plads med de ekstraudgifter
for det danske samfund, som nu er indtrådt.
Der er ingen tvivl om, at Venstre vil være opsat på at vedtage nogle virkemidler, som vil
være troværdige, og som helt entydigt vil betyde, at vi vil nå både de nationale og internationale forpligtelser på klimaområdet. Det er jo
netop det, der er forskellen på den nuværende
og den tidligere regering. Det er ikke bare den
høje cigarføring, der er det vigtigste. Det er resultaterne. Jeg skal derfor på vegne af Venstre og
De Konservative fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget bekræfter sin støtte til Kyotoprotokollen, opfordrer Tinget regeringen til at
tage de fornødne initiativer til at sikre, at Danmark i 2008-12 vil kunne levere sit bidrag under
Kyotoprotokollen, samt at udarbejde et samlet
oplæg om, hvordan Danmarks reduktionsforpligtelse håndteres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).
Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
213270;name_party;":
Man må indrømme hr. Vesselbo, at han, til trods
for at han kun har været medlem af Folketinget i
meget få måneder, har kendt til at afstedkomme
megen fortræd inden for det område, han til nationens ugunst har kastet sin tvivlsomme kærlighed på.

RT (686)
Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
For et øjeblik siden lykkedes det hr. Vesselbo
under den tidligere debat gennem sine udmeldinger at skabe uenighed om en vedtagelse, som
vi alle sammen troede der var enighed om. Nu
prøver han at gentage kunststykket her under
klimadebatten. Det vil jeg advare imod.
Det har været en styrke for dansk klimapolitik, at vi her i Folketinget har været enige, også
enige om, at vi baserede os på det korrigerede
tal for 1990.
Jeg vil gerne bede hr. Vesselbo bekræfte, at
det var den tidligere Schlüterregering, den tidligere borgerlige regering, der ved indgåelse af
klimaaftalen i 1992 undlod at få anmeldt 1990
baseret på det korrigerede tal, som man brugte i
den nationale politik som grundlag for Danmarks forpligtelser. Det er det, der har skabt os
problemerne. Vi har aldrig fiflet med tallene.
Skiftende regeringer har holdt sig til det tal, som
er det reelle tal, nemlig det korrigerede tal.
Miljøministeren sagde for et øjeblik siden, at
man nu vedstod målet om, at der skal reduceres
med 20 pct. C02 inden 2005. Den plan, som man
altså i dag har bekræftet, er også baseret på det
korrigerede tal. Så jeg vil gerne have hr. Vesselbo, selv om han kun har få måneders erfaring, til
at bekræfte, at sådan er det.";Svend Auken
214786;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
214832;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo fik det fremstillet, som om
miljøministeren nærmest med begejstring drog
til møde i Ministerrådet den 4. marts i år for at
sige: Ja, det er dejligt, vi tager de 5 mio. t, eller
hvor meget det nu er - plus/minus et par millioner ton - med glæde. Sådan synes jeg nu ikke, at
miljøministeren, der er fra samme parti som hr.
Vesselbo, har fremstillet det i pressen, eller når
man taler med ham. Han prøvede faktisk at leve
op til det, der var, men vi står i den situation, at
der er kommet 5 mio. t ovenpå, og det tager vi
så.
Så gav hr. Eyvind Vesselbo udtryk for, at denne regering er mere grøn end den tidligere regering. Hurra, det er da dejligt, så kan vi da ikke få
det bedre! Men så vil jeg forfærdelig gerne have,
at hr. Eyvind Vesselbo kommer herop og siger
lidt mere om det, for det er jo handlingerne, det
kommer an på. Hvad er det så, der skal bygges
oven på det, der lå i forvejen, altså kvoterne,
energibesparelsen, pristillægget til den vedvarende energi? Jeg vil da give helhjertet støtte fra
SF: hvis denne her regering er mere grøn end

5481

den tidligere, så er vi bare vilde af begejstring.
Men kan vi ikke lige få lidt at vide om det, så vi
har noget at have vores eventuelle begejstring i?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
216103;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er meget høj
cigarføring, hr. Eyvind Vesselbo tillader sig i kritikken af hr. Svend Auken, al den stundt hr. Eyvind Vesselbos parti hele vejen igennem har båret medansvaret for den korrektion, som mislykkedes. Det vil være mere klædeligt at påtage sig
det ansvar fra Venstres side.
Nu fremsætter man jo et forslag til vedtagelse, som ser meget fornuftigt ud, hvor man vil afvente en redegørelse, men hvad får vi så at vide
på Ritzau i dag kl. 14.12? Der får vi at vide, at
statsministeren allerede har bestemt, hvordan
den danske reduktion skal gennemføres. Den
skal gennemføres ved, at man slår to fluer med
et smæk, man reducerer nemlig den danske miljøbistand, og så bruger man den til at købe varm
luft i Østeuropa. Det er ikke et ordret citat, men
det er meningen med det, som statsministeren
har sagt på sit pressemøde.
Jeg synes, det er en meget ubehagelig form
for politik, der føres fra den borgerlige regerings
side. Man kommer med et forslag til vedtagelse,
som ser meget troskyldigt ud, og så går man ud
til pressen og siger det modsatte eller noget helt
andet. Jeg ved ikke, hvad hr. Vesselbo mener om
statsministerens udspil.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
217318;name_party;":
Nu er det jo ikke min mening at lægge mig ud
med hr. Svend Auken i denne her sag. Jeg prøvede bare at forklare den historiske baggrund
for denne her sags udvikling.
Det er klart, at jeg fremhævede de positive
miljøvinkler, men der er jo også, og det er det,
der er det centrale i det her, nogle økonomiske
konsekvenser, i og med at Danmark nu har måttet tage en større byrde, end vi tidligere har måttet. Og det er jo den, jeg ligesom henviser til og
siger, at vi må alle sammen arbejde sammen om
at få løst det. Så det var egentlig det, der var udgangspunktet for min kommentar til hr. Svend
Auken.
Så kan jeg så bekræfte - hvis hr. Svend Auken
vil høre efter - at det var Schlüterregeringen,
som indførte den korrektion.
Men når man ser på den korrektion og vurderer den ud fra sådan et sagligt kriterium, kan

5482

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

man vel godt undre sig over, at man trækker et
C02-udslip fra, som er produceret på el produceret i Danmark, hvor der kommer CO2, som
ikke bliver lagt til nogle andre steder, og at man
lægger C02-udslip til på el, der er produceret i
Sverige, hvor der ikke kommer C02' fordi ellen
kommer fra vandkraft.
Det er vel en egentlig en udmærket saglig og
faglig diskussion den her, men jeg vil godt bekræfte, at det blev indført af Schlüterregeringen.
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg sige, at
bare det, at denne regering er gået med til sammen med EU-landene at forøge reduktionen i
C02-udslippet med 5 mio. t, kan vel selv en
SF'er ikke nægte er en miljøvenlig handling.
Derfor siger jeg: Nu finder vi så mekanismerne.
Men bare det udgangspunkt er for mig at se vel
mere grønt end det tidligere.";Eyvind Vesselbo
218980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
219020;name_party;":
Nu sagde hr. Vesselbo, at det jo ikke var hans
mening at lægge sig ud med hr. Svend Auken.
Men jeg vil da sige, at hans første indlæg i hvert
fald lød som et godt forsøg på det. Det synes jeg
ærlig talt er træls. Jeg synes ikke, vi skal gøre det
her til en personlig strid. Vi har nogle forskellige
politiske holdninger, og det plejer vi at leve helt
godt med. Men gøre det til noget personligt, synes jeg vi skal afholde os fra.
Så synes jeg i øvrigt heller ikke, vi skal gøre
det til en debat om de 5 mio. t. Det er ikke det,
forespørgselsdebatten handler om, og det var
heller ikke det, ministeren lagde op til. Det var
hr. Vesselbo, der tog den sag op og diskuterede
grundlaget for den osv.
Men hr. Vesselbo sagde, at der ikke var skåret
ned på miljø. Han kom ikke til, at der ikke var
skåret ned på energi. Der er jo også skåret ned
på miljø, som direkte og indirekte også forringer
vores muligheder for at nå COz-målene.
Men kan hr. Vesselbo ikke bekræfte, at der er
skåret dybt i forskningen vedrørende såvel energi som vedvarende energi, og at der fyres eksperter i forskermiljøet rundtomkring, eksperter,
som simpelt hen ryger ud, og som det er svært
at samle op igen, når de først er fyret? Det gælder i Energistyrelsen, det gælder på forskningsinstitutioner, og det gælder på Nordvestjysk Videnscenter osv., at man altså kører noget ud,
som det er meget, meget svært at bygge op og
samle ind igen.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
220479;name_party;":
Efter min mening var indlægget fra hr. Eyvind
Vesselbo enormt usmageligt. Det var et dumt
personangreb, og det var et forsøg på at afspore
debatten.
Det er faktisk sådan, at partierne i den nuværende regering og partierne i den gamle regering
har været fuldstændig enige om, at vi havde et
fælles problem, der drejede sig om de 5 mio. t.
Samtidig er det sådan, at der jo ikke er nogen af
os, der forsøger at rende fra, at vi har et problem. Vi er faktisk parat til at være med til at
løse det, også ved nogle måske ubehagelige metoder.
Derfor forstår jeg ganske enkelt ikke, hvor hr.
Eyvind Vesselbo lægger op til den form for debat. Jeg synes, det ville være mere klædeligt at
prøve at fremlægge nogle forslag til, hvordan vi
løser de her problemer. Hvad er Venstres strategi, hvordan er sammenhængen mellem den måde, man nu forestiller sig, at øststøttemidlerne
skal bruges på, og så løsningen af det fælles problem, vi har, nemlig ratificeringen af Kyotoaftalen med de ekstra 5 mio. t?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
221515;name_party;":
Jamen jeg må sige, at jeg synes, det er at gå langt
over stregen, når hr. Vesselbo fremstiller det som
en positiv villet miljøvenlig handling, da miljøministeren den 4. marts forhandlede Kyotoprotokol og byrdefordeling.
Ministeren tog derned med baggrund i det, et
bredt flertal i Folketinget havde vedtaget. Han
havde været omhyggelig med at drøfte med
partierne, inden han tog derned. Han vidste, at
han havde opbakningen fra det brede flertal til
at sikre, at Danmark ratificerede, også selv om
det skulle koste 5 mio. t C02-udslip mere.
Jeg synes simpelt hen, det er for plat at bruge
det som et eksempel på at fremstille regeringen
som særlig miljøvenlig på det her område. Det
er et fælles problem, vi har, og jeg synes, det ville klæde hr. Vesselbo bedre, hvis han gik herop
og sagde: Nu har vi det her fælles problem: det
er vores holdning, at vi skal tage reduktionerne
hjem på den og den og den måde.
Det er handlingerne med hensyn til at indfri
målsætningerne, vores nationale og internationale forpligtelser, der er afgørende for, om vi
kommer videre, og også afgørende for, om det
rent faktisk er en grøn politik, der bliver ført.

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
222735;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg synes, det er nogle sarte
mennesker, som sidder i denne her sal. Jeg lægger nogle historiske data frem, nogle historiske
argumenter, som måske kommer til at påvirke
enkelte medlemmer her i salen. Jeg vil godt sige,
at jeg, som hr. Svend Auken sagde, har været
medlem her i 4 måneder, og hvad jeg har oplevet af angreb, voldsomme angreb på Venstres
miljøpolitik og i øvrigt også på det, jeg selv har
sagt i de 4 måneder, er bare et minimum af det,
som hr. Svend Auken har oplevet i dag i de meget korte kommentarer, jeg har haft.";Eyvind Vesselbo
223299;Time;"Så jeg synes nok, at den forsamling, der sidder dernede, skulle lade være med at komme
herop og klynke på talerstolen, fordi jeg kommer frem med nogle argumenter, som er korrekte, som er historisk korrekte, og som vi mener
bør komme frem i sådan en sag her.
Jeg mener ikke, det er rimeligt at klandre mig
for at komme med de faktuelle oplysninger. Det
kan være, der er nogle, der bliver lidt pikerede
over det, fordi de skal huske tilbage på de hændelser, der har været, men sådan er sagen altså.
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg sige: Ja,
men det var jo lige netop det, jeg sagde, at vi
skulle arbejde sammen om det. Jeg opfordrede
til, at alle partier arbejdede sammen om at nå
det her fælles mål. Det var faktisk indledningen
og endda også afslutningen på det, jeg sagde, så
jeg kan ikke se, der er nogen modstrid mellem
det, jeg har sagt, og det, som fru Anne Grete
Holmsgaard spørger om.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
224238;name_party;":
Jeg må bare sige, at hr. Vesselbos historiske redegørelse var gennemgribende ukorrekt: det ved
alle, der har beskæftiget sig med det.
Jeg var ikke enig med Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
men én ting er, at jeg ikke var enig, noget andet
er, hvordan man beskriver det historiske forløb.
Og der forsøger hr. Vesselbo ved hjælp af forkerte historiske oplysninger - og det synes jeg er
meget, meget pinligt - at fritage Venstre for det
medansvar, som Venstre i over 10 år har haft for
den sag. Det er ikke klædeligt at se eller høre på,
vil jeg sige til hr. Vesselbo.
Så stillede jeg et spørgsmål: Om det er sådan,
at statsministeren i dag på sit pressemøde allerede har bestemt, hvordan Danmarks reduktioner

5483

skal gennemføres, for sådan må det forstås, det,
som statsministeren har udtalt til Ritzau.
Hvis det er tilfældet, hvorfor får vi det så ikke
at vide af miljøministeren her i Folketingssalen,
når vi har en debat om det? Så føres politikken
på et pressemøde, og Folketinget får ikke noget
at vide. Det synes jeg ærligt talt også vi har brug
for en forklaring på.";Keld Albrechtsen
225388;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
225492;name_party;":
Hr. Vesselbo siger, at han gerne vil have et bredt
samarbejde om virkemidlerne til, hvordan vi
indfrier Danmarks nationale og internationale
forpligtelser. Det håber jeg han mener. Men så
vil jeg sige, at så er det ikke særlig elegant at
starte med et personangreb, og det er ikke særlig
elegant at fortsætte det personangreb.
Den, der må have følt sig mest angrebet her,
tror jeg faktisk er miljøministeren. For miljøministeren ved - hvad hr. Vesselbo også ved - hvad
der foregik i Miljøudvalget forud for mødet i
EU's Ministerråd den 4. marts. Han ved det
fuldstændig, han var til stede, miljøministeren
var naturligvis til stede. Jeg var selv til stede,
alle ordførerne, der deltager her i dag, var til stede, og alle ved derfor, hvad det var for en situation, miljøministeren skulle ned og forhandle, og
han ved også, hvad han havde opbakning til fra
partierne.
Så jeg synes faktisk, det er en meget ubehagelig afsporing, og den befordrer i hvert fald ikke
det brede samarbejde, som hr. Vesselbo samtidig
opfordrer til.
Så jeg vil sådan set anmode hr. Vesselbo om at
slå en streg over det her og så lade være med at
gå op med flere af den type angreb i denne debat, men derimod koncentrere sig om, hvad det
er for nogle virkemidler, der skal anvendes.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
226789;name_party;":
Nu er det nok muligt, vi er sarte, men når så hr.
Vesselbos ordførertale ikke indeholdt et eneste
svar på det, som forespørgselsdebatten handler
om, så var det, jeg syntes, det var lidt ringe.
Og jeg fik så heller ikke svar på det her i anden omgang. Jeg spurgte konkret, om ikke Venstre kunne bekræfte, at der er skåret ned i forskning på energi, at der er skåret ned i forskning

5484

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

på vedvarende energi, at der er skåret ned i investering på vedvarende energi osv.: der fyres
eksperter, der sidder i Energistyrelsen, og folk i
forskermiljøer osv. ryger ud, og det er meget
svært at samle op igen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
227468;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
desværre ikke har mulighed for at svare på det
spørgsmål, idet jeg ikke har set det Ritzautelegram, der er blevet udsendt. Jeg har været bundet her i salen også under den tidligere debat, så
derfor har jeg ingen mulighed for at se, hvad der
står, og derfor kan jeg desværre ikke svare på hr.
Keld Albrechtsens spørgsmål.";Eyvind Vesselbo
227852;Time;"Jeg kan kun til fru Anne Grete Holmsgaard
sige: Jamen det, jeg siger lægger op til samarbejde, er det, jeg mener: det er det, Venstre mener,
og det er det, regeringen mener at der skal lægges op til i et samarbejde om at løse de her fælles
problemer.
Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg kan da godt bekræfte, at der er skåret ned på de områder, som
hr. Ole M. Nielsen nævner: jeg ville jo aldrig påstå, at hr. Ole M. Nielsen taler usandt. Men det
er netop det, der nu skal bringes ind på banen
igen for at finde frem til de mekanismer, hvorved vi kan få reduceret vores C02-udslip med
de 21 pet., der er blevet realiteterne. Og det var
jo det, miljøministeren sagde i sin tale, at nu skal
der arbejdes på det, vi i fællesskab skal gøre: vi
skal finde frem til de mekanismer og den måde,
vi kan reducere på, og nå frem til det på den
bedst mulige måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
228731;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsens historiske fremstilling er
korrekt på nær et enkelt punkt, og det er, at ud
over de fire partier, han nævnte, var også Socialistisk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og i hvert
fald nogle gange også Centrum-Demokraterne
med i denne brede konsensus. Udenfor stod faktisk kun Enhedslisten, men de har så til gengæld
forsøgt at komme ind.
Hr. Ole M. Nielsen stillede tidligere et meget
interessant spørgsmål til Venstre, om man overhovedet accepterede klimahypotesen, men jeg
tager faktisk hr. Vesselbos mere fredsommelige
bemærkning her til sidst og miljøministerens
tale her som udtryk for, at man faktisk anser
problemet for at være alvorligt. I hvert fald er

det ikke lykkedes hr. Vesselbo at overbevise mig
om, at jeg skal ændre mening om hans forslag til
vedtagelse, så Socialdemokratiet vil fortsat kunne stemme for forslaget til vedtagelse. Men jeg
tager det forbehold, at jeg ikke har hørt hr. Vesselbos sidste ord i denne debat.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
229732;name_party;":
Det er rigtigt, det har vi ikke, og derfor må vi andre jo også tage det forbehold.
Jeg kan oplyse hr. Vesselbo om, at det, statsministeren har sagt på et pressemøde, ifølge Ritzau er, at man sigter efter, at de danske miljøinvesteringer kan bruges til delvis at opfylde kravet til de reduktioner af C02-udslip, som Danmark er forpligtet til efter Kyotoaftalen.
Det vil sige, at statsministeren altså på et
pressemøde i dag har fremlagt en helt konkret
plan for, hvordan reduktionen skal foregå, en
plan, som Enhedslisten i øvrigt er dybt uenig i.
Men det er ikke den plan, ministeren kommer
med i sin tale. Der siger ministeren, at man arbejder på en plan, at man ikke har lagt sig fast.
Jeg synes, det er ret væsentligt at vide, om det
er statsministerens udtalelser, der er gældende
for regeringens politik, og om man har lagt sig
fast på en bestemt plan, eller om det er miljøministerens, at man ikke har lagt sig fast, men at
man kommer med en plan, når man har gennemarbejdet det hele. Det er jo faktisk ret afgørende. Det er i hvert fald ret afgørende for Enhedslisten at vide, om tingene er lagt fast og toget er kørt og regeringen har besluttet det hele.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
230935;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Svend Auken, at jeg da
blev glad over, at jeg ikke har fået skræmt hr.
Svend Auken helt væk med mine kommentarer.
Så vil jeg godt svare, at Venstre faktisk opfatter C02-udslippet som et problem, og det er det,
jeg mener hr. Svend Auken spurgte om flere
gange, og jeg kan så bekræfte, at vi ser det som
et problem: ellers var vi jo ikke gået med til at reducere det med 21 pct.
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg kun sige: Nu
uddyber hr. Keld Albrechtsen Ritzaumeddelelsen og taler om, at der er en plan. Men den plan
har jeg ikke set, og det ville jo være helt urimeligt, hvis jeg skulle begynde at kommentere noget, jeg ikke har set. Så jeg kan simpelt hen ikke
kommentere det, som hr. Keld Albrechtsen spør-

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
ger mig om. Det er ikke uvilje, men jeg kender
faktisk ikke planen.";Eyvind Vesselbo
231784;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
231824;name_party;":
Det var bemærkningen fra hr. Vesselbo om, at
man havde jo også sat ting i gang for at finde ud
af, hvordan man nu løste de her problemer billigst muligt, og jeg bemærkede også, at ministeren sagde det. Det var en af de ting, jeg ikke nåede i min ordførertale.
Det er jo en mærkelig rækkefølge at fyre eksperterne og nedlægge forskningen og rydde op i
alle ting, og så sige: Nu sætter vi en undersøgelse i gang for at finde ud af, hvad der er godt, og
hvad der er skidt.
Når man nu har de forskermiljøer og de mennesker siddende rundtomkring, var det vel rigtigst, at man så lige tog et indsug og undersøgte
tingene først: Hvad er det nu nyttigt at gøre? Og
så tage stilling, når man har fundet ud af det.
Men det er jo, fordi man har taget stilling på forhånd, det kan hr. Vesselbo lige så godt bekræfte,
man har jo taget stilling til, at vedvarende energi
og forskning i nye energiformer osv. ikke er noget, man tror på. Man vil ud og lave Joint Implementation og handle med varm luft.
Og så skal jeg i øvrigt lige sige, da jeg jo har
haft min ordførertale, at det forslag til vedtagelse, der er fremsat af regeringen, er nøjagtig ligesom de kvoter, man vil handle med: Det er varm
luft. Derfor kan vi ikke tilslutte os det.,
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, det er jo ikke så tit, at man sådan lige går ind i
debatten, men jeg er nødt til at gøre det, når jeg
oplever, at hr. Keld Albrechtsen citerer et Ritzautelegram om de meldinger, som statsministeren
er kommet med.
Jeg synes, at når man citerer, skal man citere
betydeligt mere fra telegrammet, for jeg må fastholde, at når jeg læser, hvad det er, statsministeren er citeret for, så er det fuldstændig i overensstemmelse med det, miljøministeren har sagt i
dag, nemlig at vi har en plan, som vi arbejder
med, vi har tre udvalg, der sidder og arbejder
med tingene. Nu må vi se, og jeg tror endda, jeg
brugte ordene »hvor«, »hvornår«, »hvad« og
»hvor meget«. Det er klart, at heri bliver det bare
nævnt, at regeringen afsætter mindst 130 mio.
kr. i Øststøtten til Joint Implementation: det kan
altså være mere. Derfor vil jeg sige: Det hænger
altså fuldstændig sammen.

5485

Jeg kan godt forstå, at man kan have nogle
holdninger, at man kan være enig eller uenig,
men jeg må sige, at det, der står heri, kan for mig
at se, når jeg kigger hernedad, kun læses, som at
det er nogle eksempler, som jeg er fuldstændig
enig i, og at man i øvrigt stadig væk må afvente
den endelige strategi, og det er den, der kommer
frem, når de tre udvalg afleverer deres rapporter.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
234397;name_party;":
Jeg synes faktisk, at ministeren har ret, for jeg
hørte nemlig godt de signaler i ministerens svartale, at der var tale om at lave Joint Implementation i Østeuropa osv.: det kunne man tydeligt
høre, så der er ikke noget forkert i dét.
Det, jeg skal kritisere, hvis jeg skal kritisere
det, der er refereret i Ritzautelegrammet, i det
omfang det er rigtigt, er det, at man kalder det
Øststøtte, når man går ind og løser sine COT
problemer i Østeuropa. Jeg kan godt se, at det er
at få to problemer løst for den samine krone.
Men det er ikke særlig hæderligt, og det er ikke
noget, der forbedrer miljøet en hel masse.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
235059;name_party;":
For nu at blive lidt ved Ritzau vil jeg sige, at der
er faktisk en anden ting, der er interessant i det
Ritzautelegram, og det er, at det er omtalt, at
statsministeren skulle have sagt, at en krone
brugt i Østeuropa eller i ulande giver 4 til 10
gange så stor effekt som en krone brugt i Danmark.
Det er en udtalelse, jeg studser meget over.
Mig bekendt er det sådan, at en af årsagerne til,
at regeringen ikke kan fremlægge en plan nu, er,
at den faktisk har brug for lidt mere tid til at sidde og arbejde på, hvad det egentlig er for nogle
reelle skyggepriser, vi taler om på det her område.
Så jeg vil gerne bede miljøministeren om at
komme herop og enten sige, at han er enig i, at
det her er størrelsesordenen, eller at det faktisk
er mere løst, og at man faktisk ikke er fuldstændig klar over, hvad det er for en størrelsesorden,
man taler om, når man taler om det ene virkemiddel i forhold til det andet. For hvis man var
det, ville jeg sige, at så behøver man da ikke længere tid til at lave den plan: så kunne man jo sådan set præsentere den her i løbet af foråret.";Anne Grete Holmsgaard
236145;Time;"5486

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen jeg tror, det måske var godt, hvis alle fik
det her Ritzautelegram, for det er godt at læse.
Faktisk er det, der er citeret fra Ritzau, at statsministeren anslog, at en krone brugt i Østeuropa
eller i ulandene giver 4 til 10 gange så stor en effekt som en krone brugt i Danmark.
Jeg tror sådan set, at det godt kan passe, at
det spænd, der ligger der, er mellem 4 og 10.
Men fru Anne Grete Holmsgaard har jo ret i, at
det, man så netop skal finde ud af, er: Hvad er
det så for systemer, der giver hvad?
Det skal vi til at finde ud af, og det er det,
man arbejder på i de tre udvalg. Så jeg tror sådan set, at her har vi ingen misforståelser, men
at det simpelt hen er et spænd, og at der er blevet sagt, at derimellem ligger det. Jeg kan i hvert
fald bekræfte, at det er rigtigt, at der pågår et
meget, meget hårdt arbejde i de tre udvalg, der
simpelt hen skal finde ud af: Hvordan vi skal
fordele det, hvad skal vi fordele, hvornår og
hvorfor?
Jeg vil sige, at jeg kun har villet oplyse om de
her ting, fordi Ritzau pludselig kommer ind her,
nogle har set telegrammet, og så begynder man
at sige nogle ting om det. Det er sådan set helt i
orden. Men jeg vil kun sige, at der er ingen forskel på de ting, der er understreget heri, og så
det, miljøministeren læste op i sin tale, nemlig at
det er klart, at vi vil bruge penge på Joint Implementation. Jeg nævnte alle tre mekanismer: Jeg
nævnte kvoter, Joint Implementation, og jeg
nævnte CDM, Clean Development Mechanism.
Og Joint Implementation er jo netop særdeles
anvendelig i Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
237822;name_party;":
Jeg er fuldt på det rene med, at det, der står i Ritzautelegrammet, er, at statsministeren »anslog«.
Men det, der støder mig i det, er, at en krone investeret i østlande eller ulande er 4 til 10 gange
bedre end en krone investeret i Danmark. Det finder jeg er en meget løsagtig måde at omgås de
her tal på, for det kan lige så godt vise sig, at en
krone investeret i Danmark er bedre end en krone investeret i Østeuropa. Det afhænger af mange faktorer. Det afhænger bl.a. af olieprisudviklingen, det afhænger af, hvordan man udregner
priserne, hvad det egentlig er, man har med i
skyggepriserne, og hvad man ikke har med i
skyggepriserne.
Jeg gik sådan set ud fra, at noget af det arbejde, der skulle foregå i arbejdsgrupperne, var at

få et lidt klarere grundlag frem for de her beregninger, for ellers synes jeg faktisk ikke, det giver
meget mening.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
238716;name_party;":
Ja, nu må vi jo meget grundigt have undersøgt,
hvad det er, statsministeren rent faktisk har sagt.
Men jeg må tolke Ritzautelegrammet således, at
det signal, statsministeren giver, er, at nu vil han
bruge miljøbistanden til at finansiere løsningen
af Danmarks COTProblem, altså med andre ord
for på den måde reelt at kunne nedskære miljøbistanden.
Det har aldrig været tanken - sådan har jeg i
hvert fald ikke forstået den tidligere regerings
politik - at man havde til hensigt at bruge miljøstøtten til ulande og østlande som et redskab til
at løse Danmarks C02-opgave. Det må hr. Svend
Auken så korrigere, hvis det er forkert forstået,
men sådan har jeg aldrig opfattet det. Og sådan
kan det, statsministeren har sagt på pressemødet, altså læses.
Nu må vi finde ud af, hvad der rent faktisk er
sagt, men jeg synes, det er bekymrende, det signal, som jeg kan tolke ud af det her telegram, og
jeg vil vende tilbage til det over for statsministeren.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
239701;name_party;":
Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at vi kan samarbejde om de her ting - jeg tror, det er utrolig vigtigt,
hvis det skal lykkes - ikke bare samarbejde i
Danmark, men samarbejde med andre lande.
Men der er jo ingen grund til at skjule, at vi altid
har bevæget os ind i dette samarbejde fra vidt
forskellige udgangspunkter.";Svend Auken
240033;Time;"Og jeg vil sige til miljøministeren og i forlængelse af det, hr. Albrechtsen sagde, at et af de afgørende skel - der er mange flere, som jeg skal
komme ind på, når jeg skal holde min ordførertale - netop er spørgsmålet om projekter gennemført fælles med andre lande, hvad enten det
er her i Europa, eller det er i udviklingslande.
Jeg har altid være tilhænger af den slags projekter, og Danmark er gået foran, når det drejer
sig om at forberede den slags projekter. Men jeg
har altid ment, at kreditten burde tilfalde de lande, der har brug for udvikling, og ikke tilfalde
os. Det bør ikke være os, der løser os ud af vore
nationale forpligtelser ved at stjæle kreditten el-

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
ler glæden ved gevinsten ved de fælles projekter.
Så der er en forskel dér. Der er klart en forskel
dér mellem den tidligere regering og den nuværende regering. Vi er enige om det internationale, det er værdifuldt. Men hvemskal have kreditten? Dertil går enigheden. Og skal det her erstatte nationale foranstaltninger eller ej?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men nu får vi jo en debat sådan lige midt i
det hele.
Jeg vil bare lige sige, at jeg går da ud fra, at hr.
Svend Auken er enig med mig i, at det, han sådan set svarede hr. Ole M. Nielsen eller spurgte
hr. Ole M. Nielsen om - jeg er ikke rigtig klar
over det, men der udspandt sig en debat - nemlig at de sidste 5 mio. ton, vi fik ekstra, dem måtte der være et andet forhold til.
Altså jeg er nødt til at sige, at hvis man med
hr. Svend Aukens sidste ord vil gå ud og sige, at
vi laver Joint Implementation, og at den COT
godskrivning, man kan få ved det, overlader vi
til det land, vi laver det sammen med, så får vi
altså et problem med de 5 mio. t.
Jeg går ud fra, at det, vi har sagt til hinanden
- sådan har jeg oplevet det indtil dette øjeblik det er: Vi kan gå ud og lave Joint Implementation, og selvfølgelig kan Danmark blive godskrevet for det. Ellers har vi virkelig et problem, for
så hjælper det jo ingenting, når vi pludselig skal
ud og finde 5 mio. t mere.
Jeg hørte også debatten med hr. Keld Albrechtsen om, at han mente, at det hele var kvoter, og at det hele var Joint Implementation. Det
er sådan set i orden, det er også et synspunkt.
Men det, der er vigtigt for mig, er - og jeg mener
ikke, vi kan være på vej ud i det nu - at når vi
skal finde 5 mio. t mere, er vi også enige om, at
det kan gøres ved Joint Implementation, og at
Danmark kan godskrives for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
242536;name_party;":
Ja, på den her måde er det jo svært at se, hvornår
vi bliver færdige med diskussionen. Jeg har haft
tre indlæg, hvor jeg siger, at når det drejer sig
om de 5 mio.t, som vi i øvrigt skal forhandle
med andre lande om, det er jo ikke engang sikkert, at vi selv skal finde dem, så mener jeg, at
man skal slække på de principper, som jeg i
hvert fald har lagt stor vægt på, og som jeg netop har redegjort for.

5487

Så der er ikke nogen tvivl om, at her kan der
foregå ugudelige aktiviteter efter min begrebsverden, men de skal hegnes ind. Synden skal
hegnes ind, så vi snakker om de 5 mio.t og ikke
yderligere. Dér. er der en forskel os imellem,
men der er et fælles ansvar for de 5 mio.t, og der
er jeg parat til at diskutere meget åbent, hvordan
vi når det mål, hvis vi ikke kan finde ud af at
gøre det sammen med andre.
Der kunne jo også med en vis rimelighed, når
vi kommer frem i 2006 - og det synes jeg, regeringen har forberedt udmærket - sættes et
spørgsmålstegn ved, om ikke f.eks. de store
dræn skulle optages i de kvoter, der er blevet tilskrevet her i sidste omgang, f.eks. i et land som
Sverige, om de ikke burde inddrages direkte, i
stedet for at det er os, der skal bære den fulde
byrde af de 5 mio.t.
Men jeg kan altså kun endnu en gang understrege, at de 5 mio.t er et særligt problem, og det
er jeg parat til at se på uden de principper, jeg ellers anvender, når vi taler om virkemidler under
Kyotoprotokollen.";Svend Auken
243979;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at Kristeligt Folkeparti har
rejst denne diskussion. Der er en afgrund mellem på den ene side vores forpligtelser under
Kyoto, som endda vokser med de 5 mio.t, som
vi har talt så meget om, og så de faktiske gerninger, den nuværende regering har gjort i forbindelse med finansloven på klimaområdet. Der er
en afgrund, der faktisk bliver bredere og bredere. Og derfor synes jeg, det er fint, vi får diskussionen og også mulighed for, at regeringen kan
forklare os andre, hvordan man har tænkt sig at
slå bro hen over denne afgrund.";Svend Auken
244544;Time;"Inden jeg siger noget om det, vil jeg imidlertid godt komme med nogle enkelte bemærkninger om Kyotoprotokollen, for klimakonventionen og protokollen har været nogle af de projekter, der har optaget mig mest i de mange år, jeg
har arbejdet med det i den tidligere regering, ligesom jeg ved, at det har optaget mange medlemmer her i Folketingssalen.
Det var en virkelig glæde for mange, der deltog i mødet i 1997 i Kyoto, at det omsider lykkedes at lave en protokol, der bandt industrilandene til reelle og juridisk forpligtende reduktionsmål. Det var en kæmpeskuffelse, da den nyvalgte amerikanske præsident, George W. Bush, i
marts sidste år undsagde Kyotoprotokollen - en
kæmpeskuffelse. Det land i verden, der har de

5488

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

bedste forudsætninger for at gøre noget ved
problemet, og som selv er skyld i 40 pct. af industrilandenes udledninger, stod af fra det internationale arbejde.
Jeg var stolt af, at de europæiske lande, hvor
Danmark spillede en meget aktiv rolle, havde
held til at skabe en alliance uden om De Forenede Stater, uden om Bush, uden om nejet til Kyoto, trods forudsigelserne fra alle pessimisterne,
der omfattede alle udviklingslandene, i sidste
instans endda OPEC-landene, og nøglelande i
industriverdenen som Rusland, Canada, Japan
og Australien. Jeg husker stemmetallene i Bonn,
der faktisk var 177 lande mod 1.
Derfor er det så utrolig vigtigt, at denne protokol bliver gennemført. Jeg vil gerne i den forbindelse gøre opmærksom på, at problemerne
ikke løses i første budgetperiode. For det første
står amerikanerne uden for, og det er en alvorlig
mangel. For det andet er det klart, at skal problemet løses, og kan det ikke løses i første budgetperiode, så må man tænke i anden, tredje, fjerde
budgetperiode, og så må man også inddrage de
større udviklingslande.
Kyndige folk har sagt, at vi i dette århundrede må forudse, at vi skal reducere med 80 pct.,
og at vi skal have udviklingslandene med, hvis
vi skal stabilisere på 550 ppm i verden og undgå
en klimakatastrofe. Derfor nytter det naturligvis
ikke at bilde sig selv ind, at man bare kan eksportere problemernes løsning til andre lande.
Man må gøre noget, hvor man selv er.
På den baggrund er det selvfølgelig forfærdeligt, at man har skåret 86 pct. væk af forskning
og udvikling på vedvarende energi: at man endnu ikke har opfyldt de forpligtelser, man så sent
som sidste forår som opposition påtog sig i energireformen med hensyn til energibesparelser: at
man nærmest har undsagt videreførelse af COzkvoter efter 2003, til trods for at regeringens
egne tal i beslutningsforslaget viser, at mankoen
kan vokse helt op i nærheden af 20-21 mio. t,
hvis man ikke viderefører C02-kvoterne. På den
baggrund er det også dybt beklageligt, at man i
første omgang stoppede udbygningen af vedvarende energi i Danmark, at man opgav de langsigtede mål med hensyn til energi- og COz-målsætningerne, og at man reducerede miljøbistanden til andre lande med 60 pct.
Det område, hvor regeringen har ført den
mest hårdhændede politik, er på miljøområdet,
og inden for miljøområdet er det, som har måttet undgælde hårdest, indsatsen imod klimafor-

andring. Og der er det klart, at der får vi et
kæmpeproblem.
Socialdemokratiet er selvfølgelig optaget af
den kritiske rolle og kritiserer regeringen på alle
disse områder. Den kritik vil vi naturligvis fortsætte. Men vi vil bruge alle de styrkepositioner,
vi besidder, ikke mindst inden for rammerne af
energireformen, til at sikre, at skaden bliver så
lille som mulig. Vi skal have videreført C02kvoterne efter 2003. Vi skal have gennemført aftalen omkring energibesparelser. Vi skal have
åbnet op for opførelse af flere vindmølleparker
til havs osv., osv. Vi skal tage fat på transportpolitikken.
Det er i den ånd, vi går til dette. Vi støtter beslutningsforslaget, som vi skal behandle under
næste sag på dagsordenen. Vi vil gøre alt, hvad
vi kan, for at Danmark spiller en aktiv rolle,
også selv om den nuværende regering har gjort
alt, hvad den kunne, for at vanskeliggøre opgaven for os.";Kl. 17.30
248622;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Birthe Skaarup
248675;Time;;Kl. 17.35
248694;name_party;":
Det er rart at se, at der er så mange forskellige
partier, der er optaget af miljøet og af at opnå resultater med målsætning af en opgave, som kræver, at man undersøger, hvad der er for muligheder.
Vi skal alle sammen være med til at reducere
C02-udslippet på trods af omprioritering af
midler, men det er en opgave, vi skal løse.
Jeg har læst mig til, at man i USA får et tilskud til vindenergi på ca. 17 øre pr. kW, og i
Danmark får man et tilskud, som har været helt
oppe over 60 øre pr. kW. Det kunne jeg egentlig
godt tænke mig en forklaring på, og om man synes, at det er rimeligt, at der skal være så stor
forskel på de tilskud.
Jeg tror ikke, USA vil gå med til at tabe penge
på at sætte vindmøller op. Det er igen et bevis
på, at når der kommer et tilskud, jamen så spørger man ikke om rimeligheden i det. Er det virkelig rimeligt, at en lille plet jord, hvor en vindmølle skal stå, bliver handlet til ca. 1h mio. kr.?
Den pris får man for at stille en vindmølle op i
de næste 30 år, og bagefter kan landmanden få
den jord tilbage igen.
Hvad sker der f.eks. med en vindmølle, når
den er udtjent eller skal tages ned? Fakta er jo, at
vindmøllevinger, som man producerer forkert i

RT (687)
Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
dag, bliver klippet i stykker, og så bliver de gravet ned i jorden. Jeg ved ikke, om der er nogen,
der egentlig går og tænker over det til daglig.
Har man overhovedet undersøgt, hvad det
har af virkning på miljøet, når man graver sådan
nogle vindmøllevinger ned? Forholder det sig
ikke sådan, at når det er vindenergi, der er tale
om, så er det lige meget, så er alt godt? Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad løsningen er,
når alle vindmøller engang skal fjernes, og om
der er nogen, der kan svare på det.
Så vil jeg gerne have lov til at understrege, at
vi er tilhængere af miljørigtig produceret strøm
og energi, men at alt skal være drevet med tilskud er en forfejlet politik.
Vi vil også gerne være med til at forske på
området, så vi finder nogle gode, brugbare løsninger, som vore efterkommere kan være stolte
af. Måske bør vi overveje, om det kunne være en
mulighed at pumpe CÖ2 ned i undergrunden.
Alt skal undersøges. Dansk Folkeparti er åben
for alle muligheder, og derfor vil vi gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til ikke at ratificere Kyotoprotokollen, idet det selv blandt klimaforskere og eksperter er meget omdiskuteret,
om Kyoto-aftalens gennemførelse overhovedet
har nogen målelig effekt på den globale opvarmning. F.eks. har direktøren for regeringens
nyoprettede Miljøinstitut, Bjørn Lomborg, udtalt
sig meget kritisk over for aftalen, og betydelige
lande som USA, Canada og Australien vil ikke
ratificere Kyoto-af talen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 52).";Jørn Dohrmann
251490;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).
*";Birthe Skaarup
251647;name_party;":
Hr. Dohrmann begynder godt nok med at sige,
at vi skal hjælpe hinanden, at vi har en fælles
forpligtelse til at nedbringe COTudledningen,
men med hensyn til det seneste omkring det,
der står i forslaget til vedtagelse, så er jeg i tvivl
om, hvorvidt hr. Dohrmann overhovedet accepterer C02-udledningen som et problem. Det ligger ret uklart for mig, for når man ikke mener, at

5489

Kyotoprotokollens bestemmelser hjælper noget, ""
så må det jo være, fordi det ikke er et problem.
Den anden ting var det dér med vindmøllevingerne. Kan hr. Dohrmann beskrive for mig, at
det er lovligt at grave vindmøllevinger ned? Ellers kan man jo ikke bruge mod vindmølleindustrien eller vindmølleideen, at nogen gør det,
hvis det er ulovligt.";Ole M. Nielsen
252386;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
252421;name_party;":
Det er jo fint, at hr. Dohrmann går ind for energiforskning, så er det bare ærgerligt, at han ikke
var opmærksom på, at han netop har sparet 80
pct. væk i forbindelse med finansloven.
Lige en enkelt bemærkning, inden jeg stiller
mit spørgsmål. Jeg tror, man skal være opmærksom på, at når man opgør effekten af Kyotoprotokollen, så er det ikke nok kun at se på første
budgetperiode, så skal man se et langt løb foran
sig. Som jeg selv sagde, kan vi måske være tvunget til, at fire femtedele af den rige verdens drivhusgasser skal skæres væk inden for det århundrede, vi netop er startet på, hvis vi skal
undgå en egentlig klimakatastrofe.
Mit spørgsmål til hr. Dohrmann er: Hr. Dohrmann sagde, at klimaforskere selv tvivlede på,
at Kyotoprotokollen havde nogen betydning.
Der vil jeg gerne have nogle eksempler på de
klimaforskere, for tværtimod har det internationale klimapanel jo bakket stærkt op omkring
både hypotesen og forslaget.
Jeg vil lige gøre hr. Dohrmann opmærksom
på, at lektor Bjørn Lomborg ikke er klimaforsker.
Han har den samme tvivlsomme uddannelse,
som jeg har. Og den berettiger i hvert fald ikke
til etiketten klimaforsker. Så hr. Lomborg skal
han ikke komme med i denne her sammenhæng. Hvad er det for klimaforskere, hr. Dohrmann har haft i tankerne, da han skrev det, han
skrev i sit forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
253792;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen. Frivillige aftaler synes vi
altså er en god ting. Dem skal man lave. Man
skal ikke pålægge det hele via en kvoteordning
til forskellige lande. Det er jo ikke engang ens
over det hele. Nogle lande skal reducere med 21
pet. ligesom Danmark, og andre må udlede
mere CO2. Det er da dybt uretfærdigt at pålægge
erhvervslivet sådan nogle store udgifter. Hvem
skal betale? Ja, det bliver måske skatteborgerne,

5490

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

der skal betale. Det er mange penge, vi snakker
om her. Det er jo ikke kun lige nogle håndører.
Her prøver vi at give nogle penge ekstra til
sygehuse, sådan at de ældre og svage kan få et
godt liv. Men nu vil man til at pålægge alle borgere i Danmark en ekstra regning på over 21:2
mia. kr. over de næste år. Det synes vi ikke er rimeligt.
Så med hensyn til lossepladserne: Jeg synes
ikke, at det er godt, man graver vindmøllevingerne ned. Om det er lovligt skal jeg lade være
usagt, for jeg ved ikke, hvor meget lossepladser
må grave ned. Men jeg synes, det er dybt
skræmmende, at man klipper vindmøllevinger i
stykker. Og det er fakta, for jeg ved, hvor de bliver gravet ned. Så klipper man dem i stykker og
så graver man dem bare ned, fordi de så ikke
fylder så meget. Der er altså epoxy i sådan nogle
vindmøllevinger, og der står rigtig mange af
dem. Hvad vil man gøre? Det fik jeg ikke et svar
på. Der var ikke én, der svarede på det spørgsmål, jeg havde i den tale. Det kunne jeg godt
tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
255313;name_party;":
Det med vindmøllevingerne gør vi noget ved.
Det er klart: det tager vi op politisk. Det er virkelig en god information at få det at vide. Det lyder fuldstændig hen i vejret.
Men det andet er så det dér med, at de her
COTkvoter og nedbringelse er at sende en ekstra regning - og det er jo forfærdeligt - til skatteydere og til erhvervsliv osv. Jamen det er da
også ubehageligt.
Men jeg fik ikke noget svar på, om COTudledningen påvirker klimaet, for så kan jeg altså
se nogle konsekvenser, som er betydelig værre
end regninger og lidt manglende konkurrenceevne til erhvervslivet. Altså hvis en grads temperaturstigning svarer til at blive flyttet 600 km
nærmere ækvator - det er sådan noget i den
størrelsesorden, det svarer til - så får det altså
ganske overvældende indflydelse på vores samfund og hele klodens klima. Men vi fik ikke noget svar på, om det er noget, man accepterer.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
256235;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige: Om det påvirker eller ikke påvirker, jamen det er et godt
spørgsmål, for selv klimaforskere er uenige om
det punkt her. Hvordan skal jeg så kunne gå herop og lige sige, at sådan og sådan er det? Når

der er stor uenighed, betyder det, at man ikke er
enig, og så må man jo ligesom finde ud af, om
det passer, eller det ikke passer. Så det kan jeg jo
ikke stå og udtale mig om herfra. Jeg vil da nødig stå og sige, at sådan er det og så bagefter
skulle sige noget andet.";Jørn Dohrmann
256752;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
256793;name_party;":
Jeg synes, hr. Dohrmann vildleder befolkningen,
for det, der jo er uenighed om blandt klimaforskere, er sådanne spørgsmål som f.eks., hvor
meget havene vil stige, hvor meget havets overflade vil stige. Der er forskellige beregninger.
Det er naturligvis svært at forudse fuldstændig
nøjagtigt, hvor meget havstigningen vil være,
men der er da ingen klimaforskere, der betvivler
den, og det er allerede konstateret, at den er i
gang. Så det er fuldstændig vildledende at påstå, at der er uenighed blandt klimaeksperterne.
Der er også diskussion om, hvorvidt klimaforandringerne vil standse Golfstrømmen og
dermed få virkelig katastrofale konsekvenser for
vores del af verden. Der er ikke sikkerhed for, at
det sker. Risikoen er der, og Dansk Folkeparti er
villig til at løbe den risiko og gamble med vores
liv og velfærd.
Men man skal lade være med at komme herop på talerstolen og påstå, at klimaforskerne er
uenige om, at der er effekt af opvarmningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
257787;name_party;":
Vi fik ikke noget svar på, hvad det var for nogle
klimaforskere, der er uenige. Og så må jeg altså
bekendtgøre over for hr. Dohrmann, at selv om
det selvfølgelig er kedeligt og somme tider også
lidt træls, er det altså os politikeres forbistrede
pligt at tage stilling. Selv om vi ikke kan gennemskue al videnskab, så må vi altså en gang
imellem gøre det. Det kan ikke hjælpe, at vi hele
tiden ligesom Dansk Folkepartis ordfører henviser til, at nu må vi se, hvad vi finder ud af under
forhandlingerne i udvalget osv.
Vi må altså en gang imellem tage stilling,
også om vi tror på sådan nogle videnskabelige
udsagn eller vi ikke tror på dem. Der kunne man
jo sådan benytte sig af sandsynlighedsregning:
Hvis det nu var fem ud af hundrede, der mener
noget andet, vil man så holde med de femoghalvfems eller de fem? Det kan da godt være, at
vi somme tider skal holde med de fem.

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
Endelig har vi det i Kristeligt Folkeparti sådan, at vi tager hensyn til forsigtighedsprincippet, altså hvis der er uenighed mellem forskere
på sådan et område som det her, så vil vi tage
hensyn til forsigtighedsprincippet, for hvis vi
kommer bagefter med at gøre noget ved klimaet, ja, så går det hele rent galt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
259060;name_party;":
Jeg vil gerne have, at hr. Dohrmann forholder
sig til, hvad han tror mest på: FN's klimapanel,
der består af hundredvis af anerkendte klimaforskere, der er enige om, at der er en menneskeskabt drivhuseffekt, men ikke er sikre på, præcis
hvilke effekter den får, om vi kan forvente 4
pct.'s opvarmning, 5 pct.'s opvarmning, 6 pct.'s
opvarmning i det her århundrede, eller om hr.
Dohrmann tror mere på én ikkeklimaforsker,
som er den eneste person, han har nævnt i dag,
nemlig Bjørn Lomborg, som netop ikke er klimaforsker, og på ingen måde på noget tidspunkt
har kvalificeret sig til at kunne indgå i klimapanelet.
Hvem tror hr. Dohrmann mest på? En enkelt
ikkeklimaforsker eller alle de klimaforskere, der
sidder i FN's klimapanel og har siddet der i
mange år og har udgivet den ene gennemgang
efter den anden?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
259910;name_party;":
For at starte lidt bagfra til fru Anne Grete";Jørn Dohrmann
259969;title_name;"Jeg siger ikke, at vi ikke skal gøre
noget, selvfølgelig skal vi gøre noget, men jeg siger, at vi skal ikke forpligte os og starte med at
sige, at vi gerne vil give os selv en bøde, hvis vi
ikke når de her 21 pct. Hvorfor skal vi forpligte
os til sådan noget? Der er nogle/der får lov til at
udlede meget mere, end de gør i dag, f.eks. får
Sverige lov til at udlede noget mere. Beregningsmetoden er fuldstændig forkert efter vores mening. Det er rigtigt, som hr. Ole M. Nielsen siger,
hvorfor ikke i stedet regne efter det faktiske forbrug, så det blev nogle reelle tal.";Holmsgaard
260549;Time;"Hvad sker der, når det er, at man finder ud af,
at skovene ikke optager så meget, så skal de her
ting ligesom fordeles ud på ny. Der er noget, der
er fuldstændig galt i, at man bare siger ja til det
hele, at vi nemt kan klare 21 pct. Altså det synes
jeg er helt galt.

5491

Man skal også tænke på, at med de her penge
kunne man faktisk også hjælpe to millioner flere
mennesker, hvis man omprioriterede.
Det var vist det, sådan lige til at starte med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
261049;name_party;":
Hr. Dohrmann spørger, hvad forklaringen er på,
at Danmark har en meget, meget større forpligtelse end alle andre lande. Det kan der jo være
mange grunde til, men jeg tror i alt fald en væsentlig grund er, at vi faktisk er et af de lande,
som har et meget, meget højt C02-udslip pr. indbygger.
Det hænger jo desværre også sammen med,
at vi er et af verdens rigeste lande. Det vil sige,
at vi ikke helt har fået afkoblet sammenhængen
mellem økonomisk vækst og energiforbrug, om
end det går meget bedre, end det har gjort tidligere. Så det, at vi er så rige, er også det, der legitimerer, at vi skal reducere mere end andre.
Men man kunne også anlægge et andet perspektiv. Vi er kommet igennem hele det 20. århundrede så at sige uden at være i krig. Vi har
levet et utrolig fredeligt liv i forhold til masser af
andre europæiske lande. Kunne man ikke på
den baggrund sige, at f.eks. både i forhold til klimaproblemerne og i forhold til sådan noget som
ulandsproblemerne har vi en særlig forpligtelse,
netop fordi vi har været så heldige så sjældent at
være i krig og derfor har haft nogle fantastiske
muligheder for økonomisk vækst?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
262215;name_party;":
Når hr. Dohrmann som et nyt medlem af Folketinget spørger, hvad forklaringen er på, at Danmark har påtaget sig en forpligtelse om reduktion på 21 pct., så har han krav på et svar.
En del af svaret har fru Elsebeth Gerner Nielsen givet: Danmark har og har historisk haft et
højt udledningstal pr. indbygger sammenlignet
med andre lande, og det hænger, sammen med,
at vi i sin tid efter oliekrisen skiftede fra en meget stor afhængighed af olie til en meget stor afhængighed af kul, og det gav naturligvis en meget stor COTudledning. Danmark har også gode
forudsætninger for at reducere og gøre det omkostningseffektivt og med en masse andre fordele.
Kulstoppet, den gradvise udfasning af kul,
decentral kraftvarme, udnyttelsen af gassen og
navnlig udnyttelsen af de vedvarende energikilder har været en del af svaret. Men det er ikke

5492

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

hele svaret. Der er heller ingen tvivl om, at Danmark så det som en vigtig opgave at gå foran i
EU for at få det her løst, og det gjorde vi, for hvis
ikke vi havde gjort det, så havde vi ikke fået
Tyskland med, og havde vi ikke fået Tyskland
med, så havde der ikke været den store samlede
reduktion, der ellers var.
Hvis ikke Danmark havde sagt ja til 21 pct.,
havde Tyskland ikke sagt ja til 21 pct., og så havde vi ikke haft nogen opfyldelse af Kyotoprotokollen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
263598;name_party;":
Jamen jeg troede egentlig, at det, hr. Dohrmann
gav udtryk for, var et modigt synspunkt, et dristigt synspunkt, et dumdristigt synspunkt vil jeg
sige, hvor han tog det udgangspunkt, at der ikke
er noget klimaproblem, vi kører, og så håber vi,
det går. Ganske vist siger alle klimaeksperter, at
det gør det ikke, men det tror vi ikke på, så nu
sætter vi speederen i bund sammen med USA.
Så lader vi stå til, og så håber vi, det går. Det er
et synspunkt, et politisk valg, efter min mening
en selvmordsaktion, men der er da dristighed
over det. Der er flugt over linjen, må man sige.";Keld Albrechtsen
264191;Time;"Men så viser det sig jo, at det, der i virkeligheden er Dansk Folkepartis synspunkt, er den rene
ynk. Det er, at man siger, at der er nok et problem alligevel, det er nok alligevel rigtigt, vi skal
da også gøre noget, men det skal være alle de
andre. Det. skal ikke være Danmark, det skal
ikke være USA, men det skal være alle de andre
- især de fattige. Jeg må sige, det gik fra dristighed og stor flugt i linjen og så over til den rene
ynk.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
264672;name_party;":
Den eneste, man kan ynke her, er nok hr. Keld
Albrechtsen.
Jamen altså man må da forholde sig til, at der
er nogle, der slet ikke er med i den her aftale.
Det ser hr. Keld Albrechtsen bare helt bort fra.
Det kommenterer han overhovedet ikke. Der er
nogle, der også har set det samme i det her, nemlig at det er helt galt.
Hvorfor vil Tyskland heller ikke lige være
med i det her? Ja, de har da også set, at det var
helt galt. Men o.k. hvis Danmark nu er så ivrig
efter 21 pct., jamen så gør de også noget. Det er
da fair nok, hvis det er den måde, det skal være
på, men vi synes bare ikke, at vi skulle være gået

med til de her 21 pct., for hvis vi ikke når de 21
pct., så skal vi til at betale en bøde oven i ikke at
få den her reduktion.
Der siger vi, at vi vil hellere have nogle frivillige aftaler, så man ligesom siger, o.k., man nåede det måske ikke helt, men vi giver da ikke os
selv en bøde oveni, så der er endnu færre penge
til dem, der er svagest stillet, altså de ældre og
de svage, i samfundet. Vi mener, at man også
skal have for øje, at det er det faktiske forbrug,
man egentlig skal gå ud fra, og man skal også
lige have med i sine overvejelser, at det ikke er
alle, der er med i de her aftaler.
Så bliver det egentlig spændende, når både
Socialdemokratiet og de andre skal ud og finde
de her penge, hvor de vil finde de ekstra 2,5 mia.
kr., som det her nok kommer til at koste. Det bliver spændende at følge med i. Altså vi har hverken lod eller del i, hvad der skal til for at finde
de her penge.";Jørn Dohrmann
266222;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Birthe Skaarup
266272;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at det er af stor betydning, at vi passer på
miljøet både nationalt og internationalt. En forudsætning herfor er, at man overvåger og er parat til at reagere på de forandringer, der måtte
ske med vort klima. Vi erkender, at man må udvise forsigtighed på klimaområdet.
Derfor er det også af stor betydning, at vi lever op til de nationale og internationale målsætninger, og det betyder meget for os, at miljøministeren har givet tilsagn om, at Danmark vil
leve op til sine forpligtelser, at man vil efterleve
den nationale målsætning om en reduktion af
C02-udledning i energisektoren og en reduktion
af de samlede drivhusgasser i henhold til Kyotoprotokollen.
Det er positivt, at der er planer om, at man vil
anvende en eller flere af Kyotomekanismerne og
iværksætte projekter i udlandet, der kan anvendes i det danske drivhusregnskab.
I Det Konservative Folkeparti er vi tilhængere
af, at vi arbejder for, at vi får mest miljø for vore
penge, og vi opfatter Kyotomekanismerne som
brugbare redskaber til på en fornuftig,måde inden for klimaområdet at nå diverse mål.
Vi ser frem til et godt og konstruktivt samarbejde med hensyn til opfyldelsen af Danmarks
nationale og internationale forpligtelser på området.

I

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er da godt, at Det Konservative Folkeparti
vil tage ansvaret for de ekstra 5 mio. t. Det er jo
en ekstraudgift på ca. 2,5 mia. kr. over 5 år, og så
vil jeg da gerne sige, for regeringen har jo et
skatte- og afgiftsstop:
Når nu de her forskellige udvalg, som de forskellige ministerier har nedsat, kommer til en
konklusion om, hvordan vi skal nedbringe, således at målene for Kyoto opfyldes, og hvad det
koster, så vil jeg faktisk spise for ikke at sige æde
min gamle hat, hvis jeg havde haft sådan en, på,
at der bliver direkte brugerbetaling. Det er man
jo allerede godt i gang med i øjeblikket. Det koster 1 mia. kr. ekstra for 2001-02 med hensyn til
betaling til miljøvenlig el.";Helle Sjelle
268314;Time;"Så vil jeg gerne høre: Hvad så mere? For det
er formodentlig forbrugeren, der kommer til at
betale, hvis ikke man tager det hele i energibesparelserne. Skal vi så have en ekstraregning til
forbrugerne, på grund af at Kyotoaftalen bliver
ratificeret?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
268601;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige, at jeg synes,
vi skal afvente det arbejde, der nu er sat i gang
for, hvorledes vi på den bedst mulige måde kan
opfylde vore internationale forpligtelser. Det er
svært for ikke at sige umuligt for mig at stå her
og sige i dag, hvordan og hvorledes og hvad det
arbejde vil munde ud i. Vi kunne jo lige så godt
have ladet være med at nedsætte et arbejdsudvalg til at se på de her ting, hvis jeg allerede i
dag skulle stå og sige, hvad konklusionerne ville
være.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det forlanger jeg sådan set heller ikke, så jeg må
hellere sige det på en anden måde. Får vi synliggjort de udgifter, som jo på den ene eller anden
måde skal betales? Det står jo højt og tydeligt, at
det kommer til at koste 500 mio: kr. om året i 5
år. Får vi så synliggjort de her udgifter over finansloven?
Der er jo ingen stopklodser i det, man hælder
over på forbrugerne. Men i finansloven har vi en
stopklods, der gør, at hvert eneste år skal udgifterne til Kyotoaftalen godkendes. Og det, man
gør i øjeblikket i energipolitikken, som den ligger, er jo, at man hælder alt over på forbrugerne.

5493

Som jeg sagde før, er der en stigning bare i år på
1 mia. kr. ekstra - fra 6 mia. kr. til 7 mia. kr. - på
tilskud til producenter af vedvarende energi. Og
det er kun til vindmøller, og det er kun til den
decentrale kraftvarme. Det er den, Dansk Folkeparti frygter, nemlig den regning, der kommer
efter. Oven i alt det andet, vi har.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
270113;name_party;":
Vi kan da også godt frygte den regning, der
kommer. Det tror jeg da vi alle sammen kan.
Men vi har nu en betragtning om, at det er
bedst, at vi overholder vores nationale og internationale forpligtelser.
Derudover vil jeg sige til fru Aase D. Madsen,
at vi også har et projekt vedrørende en grøn
markedsøkonomi i gang, som miljøministeren er
formand for, og der kommer en rapport om det
arbejde til november. Så synes jeg, at det er vigtigt at se på, hvad man kommer frem til dér.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
270641;name_party;":
Når nu fru Aase D. Madsen er så optaget af,
hvad det er, forbrugerne med den nuværende
ordning betaler i pristilskud til den vedvarende
energi, så vil jeg godt spørge fru Aase D. Madsen, om hun er lige så optaget af det tilskud, som
kun f.eks.... (Afbrydes af formanden).";Anne Grete Holmsgaard
270947;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard skal spørge fru
Helle Sjelle.";Birthe Skaarup
271031;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge fru Helle Sjelle, om fru
Helle Sjelle er klar over, at kigger man i EU's
Eksterni-projekt, viser det sig, at hvis man tager
kul og indregner de samfundsmæssige omkostninger, der er i forbindelse med produktion af
kul, så er der faktisk tale om, at el, der er baseret
på kulproduktion, skulle ligge på et niveau, der
er 30-50 øre dyrere. Dermed vil det være dyrere
end det, det rent faktisk koster at producere vedvarende energi ved hjælp af vind.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Når jeg er nervøs, skyldes det, at vi har lagt ryg
til den store besparelse, der er i finansloven for
2002 med hensyn til forskning og vedrørende
energi, og vi skal have samråd om det i morgen.

5494

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

Der er de besparelser på forskningsområdet,
og der har vi trofast stået last og brast med regeringen om de besparelser, der ligger dér, og det
er man jo tilsyneladende blevet meget kritiseret
for. Regeringen er blevet meget kritiseret for det,
men vi tager vores ansvar for det.
Og så er vi jo bekymret over, at vi ligesom
skal sidde fra Dansk Folkepartis side og være
med til besparelser igennem finansloven, mens
regeringen med et andet flertal - sammen med
de øvrige energi- og elreformpartier og sammen
med Kyotopartierne - kan vedtage udgifterne,
der går direkte ud til forbrugerne. Det kan vi altså ikke rigtig lide, så derfor protesterer vi lidt
over den udvikling, der er i gang.";Anne Grete Holmsgaard
272478;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
272515;name_party;":
Jeg takker for de bemærkninger, som fru Anne
Grete Holmsgaard kom med før, og som hun
gjorde mig opmærksom på, og så vil jeg i øvrigt
ikke blande mig i en debat mellem fru Aase D.
Madsen og fru Anne Grete Holmsgaard. Jeg vil
dog sige til fru Aase D. Madsen, at det godt kan
være relevant at se nærmere på alle de her
spørgsmål, men så var det måske en idé at tage
fat netop i økonomi- og erhvervsministeren om
specielt de her ting. Så det vil jeg da opfordre fru
Aase D. Madsen til at gøre.";Helle Sjelle
273040;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken. Det er fru
Anne Grete Holmsgaard.";Birthe Skaarup
273137;name_party;":
I SF er vi overordentlig glade for, at miljøministeren på Danmarks vegne stemte for EU's rådsbeslutning om ratifikation af Kyotoprotokollen
den 4. marts i år, selv om den oprindelige danske position vedrørende basisåret ikke blev imødekommet i selve retsakten.
Med beslutningen om ratifikation, og den
kommer vi jo til igen i den efterfølgende debat,
har Danmark og EU givet et klart signal til resten af verden og dermed givet et stærkt forøget
håb om, at Kyotoprotokollen rent faktisk kan
blive ratificeret inden verdenstopmødet i Johannesburg. Der mangler jo stadig væk en underskrift fra i hvert tilfælde Rusland og Japan, for at
protokollen som sådan kan ratificeres og dermed træde i kraft.
Jeg vil også gerne kvittere positivt for miljøministerens klare udsagn om, at regeringen

både står ved den nationale 2005-målsætning og
ved den internationale målsætning samt den
forpligtelse, som den giver Danmark.
Med den beslutning er vi jo faktisk kommet
dertil, hvor vi ikke længere behøver at tale om,
men vi kan koncentrere al krudtet om at tale om
hvordan: Hvilke virkemidler er det så, der skal
sikre, at Danmark lever op til sine nationale og
internationale forpligtelser?
Det handler jo i vid udstrækning, når vi snakker Kyotoprotokollen, om energipolitikken: om
virkemidler inden for energipolitikken.
Nu er forespørgslen stillet til miljøministeren,
men jeg havde da håbet på, at økonomi- og erhvervsministeren, der også har energiområdet,
ville have taget sig tid til at være til stede her, for
det er jo fuldstændig afgørende, at økonomi- og
erhvervsministeren meget hurtigt får sat skub i
de forhandlinger om, hvad der skal komme efter
udgangen af 2002 på energiområdet.
Vi står i en situation, hvor det fremgår af de
energiaftaler, der er et bredt flertal bag her i Folketinget, at vi allerede i slutningen af 2001 skulle
have forhandlet, hvad der skal ske for 2003 og
frem. Det er ikke sket, for der kom et valg imellem.
Det, der er sket, er, at økonomi- og erhvervsministeren havde lagt op til, at vi først skulle
forhandle i efteråret. Det har vi bedt ham om at
tænke over, for vi synes, at det er en rigtig dårlig
idé af flere årsager. I øjeblikket er det sådan, at
der ikke er nogen, der kan investere i vedvarende energi, og jeg tænker ikke kun på vind. Der er
jo en tendens til, at man altid kun taler om vind,
men jeg tænker også på biogas, som er meget
væsentlig, også af hensyn til at dæmpe ammoniakafdampningen i landbruget og på svinefarmene. Jeg tænker endvidere på solceller og på
solvarme.
Det går i stå i øjeblikket, for ingen ved, hvad
det egentlig er for nogle vilkår for investeringerne, der gælder efter den 1. januar 2003.
Det andet er kvoterne. Det er helt givet, at
C02-kvoter efter udgangen af 2003 vil være meget afgørende for, om Danmark reelt kan indfri
sin Kyotoforpligtelse.
Jeg tænker for det tredje på, at nogle af de her
ting jo også nødvendigvis må få en effekt i finansloven, som er under udarbejdelse nu, og
som fremsættes i august.
Så jeg vil sige, at vi i SF synes, at det er alt for
sent at satse på at få en redegørelse for, hvad regeringen gerne vil inden udgangen af 2002. Det
kan jo i værste fald betyde, at det først er i de-

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
cember 2002, vi har et samlet oplæg. Det mener
vi er alt for sent af de her årsager.";Anne Grete Holmsgaard
276453;Time;"Men det er også for sent af den grund, at i efteråret 2002 er både miljøministeren og økonomi- og erhvervsministeren stærkt optaget af formandskabet i EU, som vil lægge beslag på mange kræfter, på mange dage, på mange timer og
på mange ressourcer også i embedsværket.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om han alt
taget i betragtning ikke vil være indstillet på faktisk at komme med et udspil noget tidligere. Vi
ved selvfølgelig godt, at der kan være usikkerheder i det, men de store knaster kan der jo ikke
være så meget usikkerhed om. Dem burde vi
faktisk gå i gang med at forhandle allerede på
nuværende tidspunkt.
Så det skal være mit første spørgsmål til ministeren: Er ministeren indstillet på at fremskynde
en tidsplan, så vi kan komme i gang med de her
meget afgørende forhandlinger på et langt tidligere tidspunkt end engang i slutningen af 2002?";Kl. 18.10
277343;title_name;":
Så er det næste ordfører, fru Elsebeth Gerner
Nielsen.";Birthe Skaarup
277428;name_party;":
En af det 21. århundredes største udfordringer
er utvivlsomt globaliseringen, altså det faktum,
at folkeslag, kulturer, økologiske systemer og
økonomier bliver stadig tættere forbundne.
Globaliseringen fører med rette til usikkerhed: Hvad skal hver enkelt stille op over for de
mange forskellige informationer og indtryk?
Hvad skal vi gøre ved alt det fremmede? Og
hvad skal vi gøre ved de store ødelæggelser,
som den jordomspændende ligegyldighed over
for miljøet giver anledning til?
For Det Radikale Venstre er der tre svar: For
det første drejer det sig om at komme det globale politiske underskud til livs. Der må skabes
nogle globale mekanismer, som gør det muligt
at hamle op med markedskræfterne. FN, OSCE,
WTO og EU er vigtige institutioner i den sammenhæng. Det samme er selvfølgelig det store
net af internationale konventioner og aftaler,
som over årene er indgået med henblik på at,
redde kloden fra de værste menneskeskabte
ødelæggelser.
For os er det vigtigt, at Danmark indtager en
førerposition i dette arbejde. Vi har således store
forventninger til Danmarks indsats under Jo-

5495

hannesburgprocessen. Her har vi - bl.a. takket
være vores formandskab i EU - en enestående
mulighed for at sætte en markant international
dagsorden. Det gælder også, fordi vi hidtil har
været et af de lande, man har kunnet fæste lid
til, når det drejede sig om at skabe bæredygtig
udvikling.
Jeg er overbevist om, at det giver tryghed i
befolkningen at opleve, at Danmark fører an i
arbejdet med at opbygge stærke internationale
aftaler, som kan være med til at løse nogle af de
problemer, der giver anledning til bekymring,
f.eks. problemerne om klimaforandringer.
For det andet drejer det sig om en aktiv national politik, ikke mindst på miljøområdet. Hvis
vi skal kunne være markante internationalt, må
vi gå foran og være et godt eksempel. Når det
f.eks. gælder vores indsats for vedvarende energi, vores samproduktion af el og varme, har
Danmark været et fantastisk godt eksempel for
resten af verden, men også for såkaldt almindelige mennesker. Vi har vist, at vi kan dæmme op
for en udvikling, at vi ikke bare er i udviklingens vold, men selv kan gøre en aktiv indsats.
Der er altså ikke grund til at være så bekymret.
For det tredje gælder det selvfølgelig om at
give det enkelte menneske de bedst tænkelige
redskaber til selv at tage stilling. Jo mere man
ved om noget, jo mindre er sandsynligheden for,
at man bliver bange og usikker. Hvis vi skal
undgå, at globaliseringen fører til yderligere
myter og syndebukkestrategier som værn mod
angsten, er det ganske nødvendigt, at vi forsætter de to forrige århundreders oplysningsindsats, nemlig at vi fastholder, at viden er en forudsætning for menneskelig udvikling og for demokratiet.
På alle tre niveauer skuffer regeringen en
smule. På det internationale område skuffede regeringen ved ikke i tilstrækkelig grad at gribe
Johannesburgprocessen og gøre den til en aktiv
del af det danske arbejde med det kommende
formandskab. Hvorfor sørgede regeringen ikke
for i Barcelona at fremlægge et forslag til EU's
bidrag til konklusions teksten i Johannesburg?
Hvorfor har Danmark ikke for længst allieret sig
med de førende lande i EU i arbejdet med et reelt bidrag til Global Deal? Hvorfor skal det vente
til rådsmødet i Sevilla, som oven i købet ligger
efter det sidste PrepCom-møde? Det forekommer mig, at vi misbruger en god mulighed for at
bringe Brundtlandprocessen videre, herunder
klimaforandringerne.
I";Elsebeth Gerner Nielsen
280906;Time;"5496

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

På det nationale område skuffer regeringen
med sine fuldstændig hovedløse besparelser. Vi
er ikke imod besparelser, men det, der sker på
miljøområdet, er meget ulykkeligt, og hertil
kommer den deregulering, man er i gang med.
Budskabet er meget klart: Borgeren ved bedst,
og derfor skal borgeren nu have ansvaret, også
for miljøet.
Det bringer mig til det tredje kritikpunkt. Når
man nu i regeringen har den klare opfattelse, at
borgeren ved bedst, hvorfor skærer man så dramatisk i tilskuddene til folkeoplysningen og til
uddannelse i det hele taget? Hvorfor skærer
man f.eks. Den Grønne Fonds aktiviteter væk?
Hvor skal borgerne hente viden, hvis f.eks. Grøn
Information er væk? Og det sker samtidig med,
at man også har lagt eksperterne, som jo netop
kunne bidrage til den folkelige oplysning, for
had.
Globaliseringen kræver globale, nationale og
lokale svar, men de svar, regeringen indtil videre
har givet, er dybest set mismodige. Hvor er visionerne? Hvor er det danske førerskab i den internationale miljøforhandling? Kan regeringens
budskab virkelig koges ned til: Lad de fattige, de
fremmede og fremtidens generationer tage
skraldet?
Det Radikale Venstre kan som udgangspunkt
støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat
af Kristeligt Folkeparti, men vil stemme for regeringens vedtagelse, hvis vedtagelsen fra Kristeligt Folkeparti ikke kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
282362;name_party;":
Nu har vi hørt mange katastrofeteorier her fra
talerstolen i forbindelse med klimaet. »Klimakatastrofe«, »selvmordsaktion« og »globale klimaforandringer« er der blevet sagt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, hvad det egentlig er, vi taler om med denne COTudledning. Hvor meget
CO2 er der egentlig i atmosfæren, og hvor meget
kan den egentlig påvirke den eventuelle klimaforandring? Måske har CO2 en påvirkning, men
vi ved det ikke.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
282873;name_party;":
Jeg er ked af det, men jeg tror faktisk ikke, jeg
kan nå at forklare det på den korte tid, jeg har
her.
Det er sådan, at i dag afbrænder vi fossile
brændstoffer, dvs. kul, olie og gas, med en hast,

der er meget, meget større end de muligheder,
der samtidig skabes for at optage C02. Det betyder, at der efterhånden skabes mere C02' end
naturen ellers giver anledning til, og denne C02
lægger sig omkring Jorden og fungerer på den
måde, at solens stråler godt kan komme ind til
Jorden, men varmen kan til gengæld ikke slippe
ud. Det betyder med andre ord, at Jorden langsomt opvarmes, og man kalder det også drivhuseffekten.
Jeg tror desværre ikke, jeg kan nå at forklare
mere her, men jeg stiller mig da meget gerne til
rådighed ved en anden lejlighed.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
283665;name_party;":
Det er altid dejligt at få tingene sat lidt i perspektiv, og det var sådan set også derfor, jeg
spurgte.
Jeg er udmærket klar over, at det kræver en
større udredning at forklare de ting, men jeg vil
forsøge på den korte tid, jeg har: I Jordens atmosfære er der omkring 77 pet. kvælstof, 21 pct. ilt
og 0,03 pet. C02' Det er meget lidt i forhold til
alt det andet, og man ved reelt set ikke, om CO2
medfører en klimaændring. Før i tiden, for flere
hundrede år siden, var der jo rent faktisk også
temperaturstigninger på Jorden, før industrialiseringen overhovedet var begyndt, og hvad
skyldtes det? Dengang var der ikke nogen mennesker, der skabte C02 ved brug af fossile
brændstoffer.
Jeg er udmærket klar over drivhuseffektens
problematik, og hvad den egentlig består i, men
jeg synes altså, man bliver nødt til at sætte tingene i perspektiv over for befolkningen. Der er
kun 0,035 pct. CO2 i atmosfæren, og mindre end
4 pct. af den er menneskeskabt. Mindre end 4
pct. af 0,03 pct. - jamen det er jo ingenting!
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
284726;name_party;":
Jeg anerkender spørgerens store viden på dette
område, men jeg tror alligevel ikke, der er nogen
her i salen, der er kloge nok til for alvor at kunne
sætte sig ind i de rent faglige perspektiver på
dette område, og derfor mener jeg, at vi er nødt
til at stole på en organisation som FN's klimapanel, hvor der sidder mange hundrede klimaforskere, som har lagt al deres viden sammen.";Elsebeth Gerner Nielsen
285119;Time;"Hos dem er der i dag overhovedet ingen tvivl
om, at det er tale om et reelt problem. Jorden
varmes langsomt op, forklaringen er menneske-

RT (688)
Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
skabt, og med andre ord har vi mennesker også
et ansvar for at gøre noget ved det. Alt andet ville være udtryk for en enorm generationsegoisme, nemlig at vi kun tager hensyn til den generation, der er her og nu, men ikke tager hensyn
til vore børn og børnebørn.";Kl. 18.20
285586;name_party;":
Desværre står vi jo i den situation, at selv under
den forudsætning, at Kyotoaftalen gennemføres,
at den ratificeres af tilstrækkelig mange lande til
at træde i kraft, og at den i øvrigt gennemføres i
de enkelte lande - herunder også i Danmark - er
det et spørgsmål, om der ikke er tale om en indsats, hvor man må sige: For lidt og for sent. Jeg
håber det ikke, men med de forskningsresultater
af mere og mere foruroligende art, som indløber,
er der i hvert fald ingen tvivl om, at Kyotoprotokollen kun er det første skridt på vejen mod en
løsning, og at den skal følges op af en lang række yderligere skridt.
Det positive er, at den omlægning af f.eks.
energiproduktionen, som vil være nødvendig
for at løse klimaproblemerne, er en omlægning,
som i alle henseender har fremtiden for sig. Det
er de vedvarende energikilder, det er vindenergien og solenergien og bølgeenergien, det er de
energiformer, som i løbet af et forholdsvis kort
åremål vil kunne stå sig over for de gamle, problemskabende energikilder kul, olie og gas,
sandsynligvis endda også økonomisk og på
markedsbetingelser. Derfor er det også en komplet misforståelse og en ren tåbelighed, at den
danske regering har undsagt den vedvarende
energi og gør alt for at lægge hindringer i vejen
for udbygningen af den vedvarende energi.
Det er et problem for opfyldelsen af Kyotoprotokollen, og man må stille sig selv det
spørgsmål: Hvordan i alverden skulle regeringen dog kunne opfylde sin egen målsætning?
Det er en gåde for mig, når det ene lovforslag efter det andet går ud på at lave dårligere energi
og derudover satse på at få fyldt vejene op med
flere privatbiler, der yderligere kan forstærke
problemerne. Det så vi jo forleden med den
kvarte milliard, som regeringen vil bruge til at
opmuntre til øget bilkørsel.
Alle de initiativer, regeringen tager, trækker i
retning af, at man ikke vil være i stand til at opfylde den målsætning, som Danmark har påtaget sig. Man vil endog måske afvikle COz-kvoterne for elproduktionen, dvs. slippe forureningen fra kul, olie og gas fuldstændig løs, og i det
hele taget må vi sige, at påbuddet i det forslag,

5497

som regeringspartierne har fremsat i dag, og
som jo er et fornuftigt forslag, der går ud på, at
nu skal regeringen komme med en redegørelse
for, hvordan Danmark kan opfylde sine forpligtelser, tvivler vi i Enhedslisten meget på at regeringen vil være i stand til at efterkomme.
Vi vil støtte forslaget, for vi vil da gerne være
med til at pålægge regeringen, at den skal fremlægge en redegørelse for, hvordan man løser
problemerne. Men jeg vil bare allerede nu sige
til ministeren, at med den politik, ministeren fører, vil jeg anse det for at være et fuldstændigt
mirakel, hvis ministeren ville være i stand til at
fremlægge en plan, der løser opgaven. Men det
får vi jo at se.
Sagen er sendt til hjørnespark i dag, kan man
sige. Vi har udvekslet vore synspunkter og sagt
nogle ting om, hvordan vi ønsker at få problemet løst, og nu ligger arbejdet så på ministerens
bord. Men jeg vil sige, at min prognose for udsigterne for ministerens arbejde er dyster, for
ministeren og hans regering skaber et større og
større underskud på det danske C02-regnskab
for hvert lovforslag, vi ser.";Keld Albrechtsen
288804;Time;"Men vi ser frem til, at ministeren kommer
med den redegørelse. Vi vil sandsynligvis på det
tidspunkt fremlægge en alternativ plan, og så
får vi debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
288995;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Keld Albrechtsen, hvad det egentlig er for en form for
samfund, han forestiller sig der skal være fremover, hvis hans plan om vind, sol og bølger virkelig vandt gehør. Når vinden ikke blæser, er
der ingen bølger og altså ingen energi, og så må
vi jo håbe, at det ikke er overskyet, så vi kan få
noget el fra solpaneler.
Man kan altså ikke køre et moderne industrisamfund på alternativ energi, og den vindenergiprocent, vi har i øjeblikket, mener jeg bestemt
er alt rigelig. Hvad er det for en form for samfund, vi egentlig skal have efter hr. Keld Albrechtsens mening?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
289645;name_party;":
Det kan jeg faktisk sige ret enkelt, for det er et
samfund, hvor man på én gang skaber bedre
miljø, mindre forurening og mere beskæftigelse,
og hvor der sandsynligvis endda vil ske det
samme som for vindmølleindustriens vedkom-

5498

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

mende, nemlig at også de nye solopgangsindustrier, som de er blevet kaldt, f.eks. bølgeenergi
og solenergi, vil blomstre op.
Jeg vil endda sige, at jeg tror, de vil blomstre
op, selv om et flertal her i Folketinget gør alt,
hvad det kan, for at holde dem nede. Jeg tror
faktisk, at den nye teknologi er så stærk, og at
den folkelige entusiasme omkring projekterne er
så stærk, at selv med modstand fra de borgerlige
partier her i Folketinget vil de sandsynligvis alligevel blomstre op, men det ville da være bedre,
hvis et enigt Folketing kunne være med til at opmuntre til det. Det ville give en vældig begejstring ude i befolkningen for et nationalt projekt,
som kunne være med til at gøre Danmark til et
fremtidssikret samfund. Det vil flertallet her i
Folketinget ikke være med til, men jeg tror det
kommer alligevel.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at gøre et par bemærkninger
til hr. Keld Albrechtsen, og jeg synes, jeg først vil
kvittere for, at hr. Keld Albrechtsen vil støtte den
vedtagelse, der er fremsat af regeringspartierne.
Det andet, jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen,
er, at jeg tror i hvert fald, hr. Keld Albrechtsen er
særdeles tilfreds med, at nu er regeringens udgangspunkt kendt. Hvis jeg husker tilbage - og
det gør jeg - fra de debatter, vi har haft tidligere,
har hr. Keld Albrechtsen altid sagt, at hans problem var 1990-tallet, for det korrigerede osv.
brød han sig ikke om. Derfor er jeg sikker på, at
han er meget glad for, at med den nye regering,
der er kommet, er tallet i hvert fald fuldstændig
klokkeklart.
Nogle har diskuteret lidt om kvoter og om
Joint Implementation og Clean Development
Mechanism, og hvad vi skal bruge. Jeg vil godt
om et øjeblik bruge lidt tid på at sige lidt om de
ting, men lad mig først sige, at jeg er sådan set
meget enig i det synspunkt, som jeg faktisk tror
det var hr. Keld Albrechtsen som fremførte: enten er man for de mekanismer, eller også er man
det ikke, altså et enten-eller. Jeg mener, at det er
sandt, og sådan oplever jeg det også.
Diskussionen om, hvorvidt man på en eller
anden måde kan finde ud af, hvilke kvoter der
nu er de rigtige, bliver en diskussion om ord.
Enten er man for kvotemarkedet, eller også er
man det ikke. Når nogle forsøger at sige, at det
er nogle millioner ton på den ene måde og andre
millioner ton på den anden måde, vil jeg derfor
ikke gerne tages til indtægt for, at jeg senere skal
kunne efterleve noget ved at påvise, at det er re-

duceret på nøjagtig den måde, når vi taler om
det ene antal millioner ton, og nøjagtig på en anden måde, når vi taler om det andet antal millioner ton. Vi er nok nødt til at sige, at det vil flyde
meget ind i hinanden.
Det er klart, at regeringen og Danmark er
kommet i den situation, at vi har skullet reducere med 21 pct. i forhold til det ukorrigerede
1990-basisår. Det betyder selvfølgelig, at vi har
en opgave, der er 5 mio. t større. Når vi har det,
er det også klart, at oven i at vi altid skal tænke
os godt om, så skal vi tænke os endnu bedre om,
fordi vi skal sikre, at vi får mest miljø for pengene, og at vi får den reduktion i C02' som er den
bedst opnåelige og også den billigst opnåelige.
Sådan vil vi få de to ting til at spille sammen.";Keld Albrechtsen
293152;Time;"I den forbindelse skal jeg svare på fru Anne
Grete Holmsgaards spørgsmål: Vil ministeren
være indstillet på at komme med et oplæg noget
før? Jeg er nødt til at sige, at sådan som jeg oplever det, vil man ikke kunne gøre det. Men jeg vil
godt sige, at vi vil gøre alt, hvad vi kan for at blive færdige så hurtigt som muligt. Men jeg tør
ikke at sætte en tidligere dato på.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen kom faktisk med
en stribe synspunkter til regeringen, da hun var
heroppe, og det er lidt ærgerligt, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen så ikke er i salen, for det ville jeg
sådan set godt have svaret på. Både med hensyn
til Global Deal og Johannesburgsituationen og
borgere, der ved bedst, og eksperter osv., men
det må vi så tage en anden gang.
Jeg vil blot sige, at det er nogle meget vigtige
synspunkter, som regeringen gerne havde svaret
på, netop fordi vi har fremlagt en bæredygtighedsstrategi, hvor både strategien og indholdet
virkelig kunne være emner for en god debat. Det
kunne vi godt have brugt lidt tid på, men det
kan vi gøre ved en anden lejlighed.
Lad mig vende tilbage til spørgsmålet om regeringen og om, hvorvidt vi vil anvende mekanismerne. Som jeg sagde tidligere, er det regeringens klare overbevisning, at de internationale
mekanismer kan og skal give et vigtigt bidrag
til, at 21-pct.s-målsætningen efterleves, og at det
sker på en omkostningseffektiv måde.
I bemærkningerne til ratifikationsforslaget,
som vi senere skal behandle, fremgår det desuden, at den samlede pris i omegnen af 50-100
kr. pr. t C02-ækvivalent på det internationale
emissionsmarked på nuværende tidspunkt anses for at være et realistisk skøn, og at der for in-

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
deværende ikke er grundlag for at antage en højere pris.
Jeg tager det med her, for jeg tror, vi måske
får en lidt hurtigere debat, da beslutningsforslaget ligger meget tæt op ad den diskussion, vi har
haft her. Men man vil kunne se fremhævet i forslagets bemærkninger, at der er stor usikkerhed
om prisen på drivhuskreditter, og derfor er det
selvfølgelig i praksis muligt, at der i fremtiden
vil kunne opnås billigere kreditordninger på under 50-100 kr. pr. t. Men der er selvfølgelig også
den mulighed, at prisen vil blive højere og hjemlige tiltag dermed mere attraktive.
Jeg siger det, fordi hr. Eyvind Vesselbo brugte
en del tid på at gøre det klart for alle, at det her
jo i meget høj grad handler om penge og økonomi, og det var et meget, meget vigtigt synspunkt
i debatten. Meget vigtigt, at vi holder os det for
øje. I det omfang hjemlige tiltag økonomisk er
det mest rentable, går ideen med Kyotomekanismerne tabt, og så agter regeringen naturligvis
ikke at anvende mekanismerne. Formålet med
mekanismerne er jo netop at få mere miljø for
pengene. Men i øjeblikket forekommer det som
en noget teoretisk situation, og det vil næppe
blive sådan, at det slet ikke kan betale sig at anvende Kyotomekanismerne.
Som jeg har nævnt, vil regeringen først tage
stilling til, hvordan og i hvilket omfang Kyotomekanismerne skal anvendes, når der ligger et
samlet oplæg fra det nævnte tværministerielle
udvalg.
Der er også blevet rejst nogle spørgsmål om
forholdet mellem den hjemlige indsats og Kyotomekanismerne. Der er altså ikke - og det vil
jeg godt slå fast her - i de internationale regler
for Kyotoprotokollens implementering sat kvantitative grænser for anvendelsen af Kyotomekanismer. Det kunne man ikke blive enig om under de sidste afgørende internationale forhandlinger, som fandt sted i Marrakesh i Marokko fra
den 29. oktober til den 9. november sidste år.
EU har i de internationale forhandlinger tidligere spillet ud med, at mindst 50 pct. af indsatsen skal foregå hjemme. Men det har man fra
EU's side valgt at gå på kompromis med i de internationale forhandlinger for til gengæld at sikre vigtigere regler, som opretholder Kyotoprotokollens miljømæssige integritet.
Det betyder dog ikke, at man kan købe sig til
alt i udlandet. Der skal stadig foregå en betydelig hjemlig indsats. Det er fastslået i reglerne for
Kyotoprotokollens implementering, at anvendelsen af Kyotomekanismerne skal være et sup-

5499

plement til den hjemlige indsats, og at den hjemlige indsats derfor fortsat skal udgøre et betydeligt element af den samlede indsats. Det agter
regeringen naturligvis at leve op til. På baggrund af det nævnte udvalgs arbejde og ved at
studere reglerne nærmere vil den komme med
et samlet oplæg om forholdet mellem den hjemlige indsats og anvendelsen af KyotomekanisInerne.";Kl. 18.30
297652;Time;"Lad mig så blot sige dette til spørgsmålet om
troværdige reduktioner: Jeg er jo enig i, at visse
parter under klimakonventionen, og her taler
jeg primært om Rusland og Østeuropa, har fået
tildelt en stor mængde af, hvad nogle kalder en
anden slags kredit, og nogle kalder det gratis
kredit osv. Jeg vil ikke gå ind på, hvad benævnelsen skal være, men kun sige, at jeg ved tidligere lejligheder har givet udtryk for, at jeg er
enig med dem, som mener, at Danmark, hvis vi
kan undgå det, ikke som udgangspunkt skal
købe sådan nogle kreditter. Men når alt kommer
til alt, så kan vi ikke skelne mellem det, som
nogle kalder varmluftkreditter og troværdige
kreditter, som er opnået ved en bevidst reduktionsindsats.
Det bliver vi nødt til at være enige om og ikke
mindst ærlige om. Jeg har spurgt de folk i Miljøstyrelsen, der virkelig har erfaring, og det er svaret. Årsagen er, at der er tale om et globalt marked, hvor alle kreditter, alle reduktioner af drivhusgasser målt i ton er lige meget værd, uanset
om de kommer fra, at kulkraftværker er blevet
erstattet med vindenergi i Østeuropa eller fra
kraft-varme-produktion i Danmark eller fra en
lavere økonomisk vækst i Rusland end forventet. Det er jo et globalt problem, vi har med at
gøre, og atmosfæren er jo ligeglad med, hvor reduktionen sker.
Nogle vil måske foreslå, at vi skal udpege
nogle varmluftlande som Rusland og Ukraine
og sætte dem på en liste over lande, vi ikke må
købe fra. Eller at vi kun skal lave projekter, som
vi rent fysisk med vore egne øjne kan se genererer grøn energi. Det var nogle, der sagde, at der
skal det kun være Joint Implementation osv.,
men det giver ikke mening i praksis, og det er
der flere grunde til.
For det første kan vi, som jeg sagde, hverken
skelne mellem Ruslands troværdige og forkerte
kreditter, som nogle har valgt at kalde dem i
dag, eller for den sags skyld forhindre Rusland i
at sælge ud af alle deres kreditter. Vi ved f.eks.,
at ved at lave projekter i Rusland eller Østeuro-

5500

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

pa reducerer eller fortrænger vi jo ikke omfanget
af de forkerte kreditter, som måtte være i omløb.
Det forbliver det samme, og Rusland vil selvfølgelig sælge alle de kreditter, de ikke selv behøver.
For det andet kunne man give et eksempel,
som illustrerer, at der er tale om et sammenhængende marked, hvor det ikke giver mening at
skille den ene kredit fra den anden. Vi forestiller
os, at Danmark laver et vindmølleprojekt som
Joint Implementation i f.eks. Letland. Danmark
godskriver efterfølgende 1 mio. t C02-kreditter
på den hjemlige konto. 2 år senere med større
økonomisk vækst i Letland end forventet,
mangler Letland selv 1 mio. t C02-kreditter,
dem køber de så f.eks. i Rusland.
Eksemplet viser, at diskussion om, hvor de
kreditter, man køber, egentlig kommer fra, er og
bliver teoretisk. Det eneste, vi ved med sikkerhed, er, at der er tale om reduktioner.
Konklusionen er altså, at det i praksis er
umuligt og derfor også meget farligt at give udtryk for at kunne skelne mellem den ene og den
anden type reduktion. Med andre ord: De, som
måtte påstå, at de kan skelne troværdige reduktioner fra ikketroværdige reduktioner, mener jeg
faktisk kan risikere at få et troværdighedsproblem, og det er jo ikke rart i det her.
Så kunne man selvfølgelig sige, at vi slet ikke
skal bruge mekanismerne, men det ville være en
ekstrem og uheldig konklusion, og i hvert fald
vil jeg sige, at det ligger ikke inden for regeringen. Vi har den holdning, at vi vil bruge de her
mekanismer til at opnå det resultat, vi har sat os.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
301241;name_party;":
Klimadebatten lider frygteligt under en række
fagudtryk, og det gælder ikke mindst udtryk
omkring Kyotoprotokollen. Der er et, der hedder supplementaritet, og det er spørgsmålet om,
hvorvidt man kan lave kvantitative grænser for,
hvor meget man kan bruge fleksible mekanismer i forbindelse med den hjemlige indsats for
reduktioner.
Der tror jeg, at miljøministerens referat var historisk korrekt, men det, han bare glemmer, er,
at Danmark med støtte fra den daværende opposition har kæmpet for kvantitative restriktioner - først på 75 pct. og derefter, som ministeren
rigtigt sagde, som et samlet EU-udspil på 50 pct.
Det er altså Danmarks principielle holdning, og
jeg går ud fra som givet, at det fortsat er regeringens holdning.

I det hele taget giver hverken konventionen
eller protokollen mening, hvis man ikke først og
fremmest skal gøre en indsats i sit eget land.
Tænk nu hvis alle lande sagde, at i mit land skal
der ingenting ske, alt skal ske i udlandet, så skete der jo pr. definition ingenting, og det er jo risikoen. Man skal heller ikke glemme, at efter første budgetperiode kommer anden budgetperiode og tredje og fjerde budgetperiode, hvor vi
skal gøre en kæmpe omstilling. Derfor kan det
være dyrt at udsætte denne omstilling af det
danske samfund.";Svend Auken
302520;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
302566;name_party;":
Det, der får mig til at reagere, er, at miljøministeren i spørgsmålet om væsentlige reduktioner,
betydelige reduktioner, supplerende tiltag,
nævnte, at EU havde åbnet op for at gå på kompromis med, hvad der skulle forstås som supplerende.
Jeg håber, at jeg misforstod miljøministeren,
men jeg hørte det sådan, at ministeren åbnede
op for, at man kunne betragte det som oven i købet mere end 50 pct., der skulle hentes hjem andre steder end ved hjemlige reduktioner. Det håber jeg virkelig jeg misforstod. Så jeg vil gerne
have, at ministeren går herop og bekræfter mig
i, at jeg har misforstået det, og at der naturligvis
er tale om, at Danmark holder fast ved, at de væsentlige reduktioner, vi selv skal præstere, i
hvert tilfælde er et godt stykke over 50 pct.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
303371;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for den klare
erkendelse af, at hvis man begiver sig ud i disse
såkaldte mekanismer, kan man ikke længere
skelne tingene. Så er man ude i den varme luft.
Det er i og for sig, synes jeg, argumenter, ministeren kommer med, som krystalklart illustrerer fornuften i det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat her, fordi vores forslag jo
går ud på, at man siger, at problemerne skal klares ved en indsats her i Danmark
Men det var så ikke ministerens konklusion,
kan jeg forstå, og det er det, vi får slagsmålet
om, når ministerens redegørelse kommer. Men
jeg vil gerne sige tak for analysen: vi får nu tegnet et billede, så vi kan se, hvad det er for noget
med de mekanismer, hvad de rent faktisk betyder, sådan at det danner et godt, sagligt grundlag for en kommende debat. Jeg vil i hvert fald

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
opfordre ministeren til, at vi også får det beskrevet i det materiale, som ministeren kommer
med.";Keld Albrechtsen
304382;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører for
forespørgerne.";Birthe Skaarup
304465;name_party;":
Man kan sige, at vi har haft en god debat. Vi er i
hvert fald blevet klar over, at vi er på herrens
mark. Vi er ude på en glidebane, hvor vi ikke
aner noget som helst om, hvad Danmark kommer til at stå for i denne her sag.
Regeringen lover at komme med en plan,
men der er intet mål for, hvad den plan skal indeholde, og der er intet tidspunkt for, hvornår
den skal komme. Så det er såmænd så småt, som
det overhovedet kan være. Jeg vil ikke sige, det
er skuffende, men det er dybt deprimerende.
Der er tale om et enormt skift i Danmarks politik
fra før november sidste år og til nu. Sådan er det
bare.
Ministeren siger, at miljøet er ligeglad med,
om man reducerer med 1 mio. t CO2 her eller et
andet sted. Ja, men drivhuseffekten er ikke ligeglad med eller ikke uafhængig af, om vi løser
vores egne problemer først og så bagefter bruger
noget af alt vores overskud til at løse nogle andre problemer et andet sted. Det er der stor forskel på. Det kan godt mærkes på miljøet. Det er
helt klart. Jeg synes, at det er utrolig svagt, at vi
ikke vil gå foran.
Jeg har sådan set ikke fået svar på, om regeringen egentlig mener, at COTudledningen,
drivhuseffekten, er et problem, eller om vi bare
skal leve op til det her, fordi vi har indgået Kyotoaftalen. Det er sådan set det springende punkt,
for hvis man erkender, at C02-udledningen,
drivhusgasudledningen, er et problem, så er det,
vi har på fornemmelsen, der er Danmarks politik, meget, meget svagt og uansvarligt..
Det må være min konklusion på debatten her.
Beklager.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole M. Nielsen, at der ingen tvivl er om svaret, for hr. Ole M. Nielsen
startede nemlig hele debatten her med at spørge,
om regeringen mener, at det er et problem. Og
svaret er: Ja, det mener regeringen. Regeringen
mener, man skal gøre noget ved COTreduktionen.

5501

Jeg har bare sagt, at vi er i en speciel situation,
og det må man forstå, når vi pludselig får 5 mio.
t oveni, som vi ikke havde før, og så vil vi altså
bruge de kvoter, den Joint Implementation, de
Clean Development-mekanismer, vi kan, og det
er det, vi siger.";Ole M. Nielsen
306617;Time;"Det, jeg så bare siger, er, at vi har sagt - og det
er det, jeg gerne vil læse op igen - at vi vil gøre
en betydelig hjemlig indsats. Jeg må så sige til
fru Anne Grete Holmsgaard, at for EU er det sådan, at EU i de internationale forhandlinger tidligere har spillet ud med, at mindst 50 pet. af
indsatsen skulle foregå hjemme. Jeg har sådan
set bare villet lave en faktuel gennemgang i det,
jeg sagde her. Men det har man altså valgt fra
EU's side at gå på kompromis med i de internationale forhandlinger for til gengæld at sikre
vigtige regler, som opretholder Kyotoprotokollens miljømæssige integritet. Man kan være
uenig eller enig, jeg vil bare oplyse, at det er det,
EU har gjort.
Men vi er stadig væk af den opfattelse, at vi
skal lave en betydelig indsats. Tættere kan vi
ikke komme på det i dag, for vi skal have det arbejde afsluttet, så vi kan komme frem og vise
det, og så får vi jo en debat igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
307574;name_party;":
Jeg er glad for, at regeringen trods alt lyder til at
være ambitiøs på det her område, og derfor vil
jeg på linje med nogle af de andre ordførere opfordre til, at man ser at få lavet det katalog over
virkemidler. Også fordi jeg tror, det vil gøre, at
vi står meget, meget stærkere i forhold til formandskabet i EU og i forhold til Johannesburgprocessen. Hvis vi fra dansk side kan komme og
sige, jamen vi har faktisk de redskaber, der skal
bruges for at opnå en meget stor C02-reduktion,
står vi langt, langt stærkere både som det land,
der har formandskabet i EU, og også som det
land, der får hovedansvaret i EU-sammenhæng i
forhold til Johannesburgprocessen.
I og med at statsministeren allerede har spillet ud med sine forslag til, hvordan vi kan sammenkoble øststøttemidlerne med løsningen af
klimaproblemerne, mangler der jo for så vidt
kun nogle andre redskaber - de allervigtigste for
os at se - nemlig, hvad det er vi vil gøre nationalt, inden vi går i gang med Joint Implementation, og inden vi går i gang med at købe kvoter.
Med andre ord: Lad os se hele det katalog,
som jeg regner med at regeringen har i skrive-

5502

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)

bordsskuffen. Lad os se, hvad det er, regeringen
agter at gøre i denne her sammenhæng. Det vil
gøre, at vi kommer til at stå fantastisk stærkt i de
internationale forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
308962;name_party;":
Jeg tror da, ministeren kom for nemt om ved det
der. Når ministeren siger, at nu har vi et specielt
problem med de 5 mio. t, tror jeg da, at han kunne lave et forlig med de tidligere regeringspartier, hvis det var de 5 mio. t, vi indkapslede, som
vi havde problemer med.
Jeg ville ikke synes, det var tilfredsstillende,
men jeg ved, at Socialdemokratiet og måske De
Radikale ville være tilfredse med, at man indkapsler problemet til de 5 mio. t.
Det er ikke det indtryk, jeg fik tidligere i debatten, men det var bare det, at ministeren sagde, at nu har vi en speciel situation med de 5
mio. t, og så må vi vurdere anderledes. Jeg vil
gerne have en bekræftelse på, at det kun er 5
mio. t, der er problemet, og at vi så lever op til
vores forpligtelser deroptil.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan sige, at hr. Ole M. Nielsen har hørt godt
efter, det kan jeg kun kvittere for. Så det er helt,
som det skal være. Men de 5 mio. t har jo i hvert
fald gjort, at vores omtanke skal være endnu
bedre, når vi tænker på, at vi skal finde den
bedst opnåelige løsning.
Lad mig så bare sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at jeg synes, det er vigtigt. Vi vil gøre,
hvad vi kan for at blive færdige så hurtigt som
muligt, men jeg vil bare sige, at det ikke er et
nemt arbejde.
Det er tre udvalg, det er flere ministerier, som
skal have tingene til at fungere sammen. Det er
ikke på grund af manglende vilje eller manglende arbejdsstyrke, men det er simpelt hen et stort
arbejde at få sat i gang. Men vi arbejder så hurtigt, som vi overhovedet kan.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
310574;name_party;":
Jeg vil stadig væk godt have et bud på målet,
hvor meget der skal mangle ud over de 5 mio. t.
Så vil jeg være helt tryg. Selv om jeg slet ikke ville være tilfreds med målet, var vi da nået et stykke vej ved at sige, det er 1 mio. t, det er 2 mio. t,
hvad man nu kunne blive enige med Socialdemokratiet og De Radikale om. Selv om jeg ikke

ville være tilfreds, og selv om SF og Enhedslisten ikke ville være tilfredse, så ville det trods alt
være meget bedre end ingenting.
Så kan vi ikke få sat et tal på, hvor meget der
vil mangle, for ellers arbejder vi i blinde, så har
man ingen målrettet indsats, så ved man ikke,
hvor man skal nå hen. Når man så ikke ved,
hvor man skal nå hen, behøver man jo heller
ikke at vide, hvad vej man skal gå. Så er alt løst,
og det er det, der er problemet i den sag. Det er
det, der er så foruroligende i den debat, vi har
haft i dag.";Ole M. Nielsen
311453;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Kort til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at det fortrinlig gode samarbejde, vi har her, selvfølgelig
ville afføde, at jeg hellere end gerne ville have
sagt til hr. Ole M. Nielsen, hvad det så er for et
tal. Men hr. Ole M. Nielsen er nødt til at give tid.
Nu laver vi først arbejdet, når vi er færdige
med det og har fundet ud af, hvilke, hvad, hvor
meget, hvordan, får vi debatten bagefter. Men
hr. Ole M. Nielsen er nødt til at give tid, og vi
kommer det ikke tættere i dag.
Men tak for en god forespørgsel i dag, jeg synes, vi har haft en god debat.";Kl. 18.50
312094;name_party;":
Jeg er glad for, at miljøministeren gik op og sagde, at diskussionen omkring de 50 pet. udelukkende var et spørgsmål om faktuelle oplysninger, og at der ikke var tale om en indholdsmæssig vurdering fra regeringens side.
Men jeg synes ikke rigtig, det er tilfredsstillende, når miljøministeren på spørgsmålet om
tidsplanen siger: Vi vil gøre alt, hvad vi kan for
at forelægge et oplæg tidligere.
Miljøministeren sagde tidligere i dag, at der
er nedsat tre arbejdsgrupper. Den ene har miljøministeren som formand. Den arbejdsgruppe
skal give et fornyet og bedre overblik over, hvordan situationen ser ud med de nuværende virkemidler. Den anden arbejdsgruppe er under
økonomi- og erhvervsministeren koncentreret
om energi, som netop er hovedvirkemidlerne, vi
taler om her. Og der ved vi jo, hvad vi taler om:
Vi taler om C02-kvoter, vi taler om at sikre, at
den vedvarende energi fortsat kan udbygges, vi
taler om energibesparelser, og vi taler om en
række andre ting. Og så er der den tredje gruppe, som er under Finansministeriet, og så vidt

Tirsdag den 23. april 2002 (F 19)
jeg kan høre det, er det i virkeligheden den, der
trænerer det hele.
Derfor vil jeg godt endnu en gang spørge miljøministeren, om miljøministeren med energiministeren, der altså er økonomi- og erhvervsministeren, ikke kan komme med et oplæg til en
drøftelse noget tidligere, sådan at vi rent faktisk
kan få en ordentlig og seriøs diskussion om det
her. Jeg mener heller ikke, regeringen kan være
tjent med, at de, der gerne vil investere inden for
det her område, ikke gør det, fordi de ikke ved,
hvad det er for vilkår, de investerer på, at elværkerne ikke ved, hvad det er for nogle kvoter, der
binder dem efter den 1. januar 2003.
Så vil jeg endnu en gang sige, at jeg simpelt
hen ikke kan forstå, hvordan det ene og det andet ministerium har tid i efteråret frem for at
gøre det nu, hvor man ikke har formandskabet
hængende lige oppe over ørerne.
Man kunne jo gøre det ganske praktisk: Man
kunne sige, at vi tager de 21 pet., og så lader vi
mankoen på 5 mio. t, eller hvor meget det nu bliver, hvile, så tager vi de 21 pet. først, og så drøfter vi dem. Det er jo under alle omstændigheder
sådan, at de supplerende mekanismer ikke kan
få effekt før tidligst fra 2008, når man følger
Kyotoprotokollen.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om regeringen og ministeren er indstillet på at lave en
etapedeling, sådan at vi kommer i gang med de
her ting. Det er jo en rent ud sagt pokkers alvorlig sag for os alle sammen.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men først er vi lige nødt til at sige, at der jo
f.eks. er lande, der er ved at gennemføre projekter, fordi de også mener, at det måske vil være
noget, de kan få lov til at modregne. Derfor må
vi lige sige om de projekter, selv om den første
periode er 2008 frem til 2012, og så kommer anden periode, at så er det alligevel vigtigt, hvad
det er, man gør fra nu af.
Men må jeg ikke godt sige med hensyn til,
hvor hurtigt vi kan lave det: Med det gode samarbejde, der er i regeringen, er der overhovedet
ingen problemer mellem de tre ministerier, de
tre arbejdsgrupper, men det er et stort arbejde.
Og det er jo ikke helt min skyld, hvis jeg må sige
det sådan, at arbejdet ikke for længst er blevet
igangsat. Man kunne være gået ind og kigge på
det for 1 år eller 2 siden. Men det har man altså
ikke valgt at gøre, og nu har vi så nedsat de arbejdsgrupper.

5503

Jeg er nødt til at sige, at vi altså skal have tid
til det, som vi er i gang med nu. Jeg oplever ikke,
at der er nogen ministerier, der trænerer noget,
heller ikke Finansministeriet. Jeg oplever, at alle
arbejder godt og grundigt på det her, og jeg tror,
at vi kommer til at lande flot, men man er nødt
til at give tid til det. Jeg kommer det ikke tættere.
Men endnu en gang vil jeg godt kvittere for
en god debat i dag.";Anne Grete Holmsgaard
315949;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
315995;name_party;":
Jeg synes, det er meget beklageligt, at miljøministeren ikke kan se, at det går for langsomt på
dette her område.
Jeg er sådan set ikke så vild med at interessere mig for: Gik det også for langsomt tidligere?
For det er nu, vi kan handle, vi kan ikke handle i
fortiden, vi kan handle nu og med henblik på
fremtiden.
Det er helt klart, at der er tale om aftaler og
investeringer her, som har langtrækkende virkning, så jeg vil sige: Jeg synes, det er for fattigt
ikke at kunne skubbe det her frem. Jeg havde
håbet på, at jeg kunne få miljøministeren til at
rykke bare et kvartal frem, til den 1. oktober.
Jeg vil sige, at med det her kan SF ikke stemme for det forslag til vedtagelse, der er fremsat
af hr. Eyvind Vesselbo og fru Helle Sjelle. Naturligvis støtter vi Kyotoprotokollen, naturligvis
skal regeringen fremlægge en plan, det fremgår
jo i øvrigt at det beslutningsforslag, B 91, som vi
skal drøfte bagefter, så det er der jo ikke noget
nyt i. Jeg mener, at hvis der skulle have været tilført noget her, så burde det have givet en åbning
med hensyn til, at vi simpelt hen kommer hurtigere i gang med at få skitseret hovedlinjerne for,
hvordan Danmark kan indfri sine forpligtelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Eyvind Vesselbo (V) og Helle Sjelle (KF) (seforan) vedtoges
med 79 stemmer (V, S, KF, RV og EL) mod 17
(DF): 9 (SF og KRF) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

5504

Tirsdag den 23. april 2002 (B 91)

Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Ole M. Nielsen (KRF) og Anne Grete Holmsgaard (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Jørn Dohrmann (DF).
Hermed sluttede forespørgselen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Kyotoprotokollen til De Forenede Nationers Rammekonvention om klimaændringer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/4 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anne Grete Holmsgaard
318082;name_party;":
Baggrunden for, at vi står her i dag, er, at vi skal
ratificere Kyotoprotokollen. Det skal både Danmark og EU, og det er i EU-regi aftalt, at medlemsstaterne og Fællesskabet vil ratificere samtidig inden den 1. juni 2002.
Folketinget har tidligere vedtaget med stort
flertal at ratificere Kyotoprotokollen, det var den
29. maj 2001, men her var præmisserne ikke,
som de er nu, derfor må vi gøre det om.
Den tidligere beslutning var baseret på et andet grundlag, nemlig at Danmark skulle reducere sine drivhusgasser med 21 pet. i 2012 i forhold
til et udledningsniveau i 1990 korrigeret for eleksport.
Vi ved nu, at situationen har ændret sig, og
derfor har regeringen indgået en holdbar aftale
med de andre EU-lande om at reducere COTudslippet med 21 pet. ukorrigeret i perioden 200812, og det er jo det, vi har diskuteret i mange timer nu. Og det er så det, vi skal tage stilling til i
dag.
Venstre kan støtte forslaget fuldt og helt. Vi
forpligter os til at reducere 5 mio. t C02 mere,
end det var planlagt. Det er godt for miljøet, og
det viser en regering, som sætter miljøet i centrum. Det bliver dyrt, derfor skal vi finde de

bedste måder at gøre det på, så borgerne og erhvervslivet ikke bliver straffet for, at der nu er
kommet en ekstraregning.
Det ville selvfølgelig have været rart, hvis det
her havde været klaret noget tidligere, men nu
er vi ved målstregen, og derfor vil Venstre støtte
forslaget og håber på en seriøs og venlig behandling i udvalget.";Eyvind Vesselbo
319566;name_party;":
Det er utrolig vigtigt, at Kyotoprotokollen snart
bliver ratificeret af det tilstrækkelige antal lande.
Der skal 55 lande, der tilsammen repræsenterer
mindst 55 pet. af det samlede udslip af ilandenes
klimagasser i 1990, til, før Kyotoprotokollen kan
træde i kraft.";Svend Auken
319843;Time;"Jeg har et spørgsmål til ministeren: Da det jo
altid har været målsætningen, at Kyoto skulle
træde i kraft i tilslutning til mødet i Johannesburg, hvordan ser det ud, hvis ministeren kan
oplyse noget om det, og også, hvad Danmark
som medlem af trojkaen gør for at sikre, at der
sker en hurtig ikrafttrædelse af Kyoto? Selv om
det lykkedes i både Bonn og Marrakesh at lave
den store koalition, er der jo svage led i den koalition, og derfor kunne det være af interesse for
Folketinget at få at vide, hvilke fremskridt der er
blevet gjort på det her område.
Hr. Vesselbo har fuldstændig ret i, at der er en
forskel i denne beslutning i forhold til den beslutning, vi traf sidste år, nemlig den, at Danmarks 21-pct.s-reduktionsforpligtelse nu skal
udmåles på et ukorrigeret grundlag uanset alle
vores gode og saglige argumenter, som vi har
været fælles om, i stedet for på et korrigeret
grundlag.
Jeg vil gerne gentage: Vi er indstillet på at finde de 5 mio. t, også selv om vi skal tage metoder
i anvendelse, vi normalt ikke er begejstrede for.
Vi skal bare sørge for at få det hegnet ind. Når
man har sådan et syndens område et bestemt
sted, har man det jo med at sætte røde lamper
op. Vi skal have et rødlampeområde her omkring disse 5 mio. t, så vi sikrer, at der ikke sker
syndige ting uden for indhegningen, hvis jeg nu
må blive i dette måske ikke særlig velvalgte billedsprog.
Jeg vil i øvrigt anbefale Folketingets medlemmer at tage beslutningsforslaget fra sidste sommer og sammenligne det med beslutningsforslaget fra i år. Der er en verden til forskel med hensyn til de to forslags bemærkninger. Sidste år
var der detaljeret gennemgang af, hvordan man

(689)
Tirsdag den 23. april 2002 (B 91)
ville nå målet. Denne gang er der, ud over en erkendelse af, at opgaven er blevet langt større,
fordi man har opgivet nogle af de meget centrale
midler i den nuværende regering, først og fremmest en lang og sørgmunter beretning om, hvordan man forestiller sig, at man kan få udlandet
til at løse sine egne problemer. Der er virkelig
forskel. Og den politiske kunst består naturligvis i, til trods for disse meget store forskelle, at
nå frem til fælles r e s u l t a t .
Klimakatastrofen er jo ikke teori. Klimakatastrofen er i gang, og hvis ikke vi gør noget - og
at gøre noget er i størrelsesordenen 80 pct.s reduktion af klimagasudslippet i den rige del af
verden i løbet af det her århundrede - så vil vi
efterlade en fuldstændig anden klode til vores
børn, oldebørn og tipoldebørn. Det er omtrent et
af de mest alvorlige spørgsmål.
Intet er så ynkeligt som fantastisk rige lande
som f.eks. vores, der ikke selv vil være med til at
yde sit bidrag. Så jeg håber meget, at det må lykkes undervejs i forhandlingerne.
Vi, der er med i energireformen, har jo gode
forudsætninger for at kunne hjælpe miljøministeren i at opfylde sine forpligtelser, og jeg kan
love ham, at de muligheder vil vi udnytte fuldt
ud.
Vi har aftaler om energibesparelser. Vi ved, at
energireformen forudsætter, at Danmark kan
opfylde sine internationale forpligtelser, og derfor har vi også gode argumenter for fortsættelse
af C02-kvoter.
Vi ved også, at prisen på vindmøllestrøm i
Danmark meget nærmer sig den kommercielle
strøm, og kunne vi bare få - sagt til hr. Dohrmann - de 17 øre, der gives i tilskud ud over
markedsprisen til vindkraftstrøm, så ville vi i
Danmark snildt kunne bygge de vindmøller på
et kommercielt grundlag, som er forudsætningen for, at vi kan nå målet.
Alt det arbejder vi med med energiministeren, men jeg deler egentlig lidt fru Holmsgaards
opfattelse. Det var ikke nogen klog beslutning at
skille miljø og energi ad i forbindelse med det.
Men det mindste, man kan forlange, er, at en
diskussion, der for 80 pct.s vedkommende, 75
pct.s vedkommende handler om energi, i det
mindste påkalder sig så stor interesse i de nu adskilte ministerier, at også økonomi- og erhvervsministeren var til stede under behandlingen.

5505

(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
323808;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Auken, hvorfor
han ikke er kommet med de beviser, han har
omtalt han er i besiddelse af - beviser, som beviser, at den daværende miljøminister, hr. Svend
Auken, virkelig gjorde en indsats for at få de
korrigerede tal igennem. Man må jo, sådan som
sagen er endt, som sagt formode, at der ikke eksisterer sådan nogén beviser. Er det ikke korrekt? Ellers er det da mærkeligt, at de ikke er
kommet frem, som man har lovet her nede fra
pladsen i salen.";Jørn Dohrmann
324298;Time;"Vil Socialdemokratiet være med til at finde de
ekstra penge, som det koster? Her er der tale om
noget, der ligner 2,5 mia. kr., og det, taler vi om,
er uden skatter og afgifter. Er Socialdemokratiet
virkelig parat til at lægge prisen over til forbrugerne?
Og så vil jeg også gerne lige spørge hr. Svend
Auken... nå, det må jeg vende tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
324679;name_party;":
Jeg troede, det emne var blevet uddiskuteret i
sidste omgang, men jeg kan sige til hr. Dohrmann, og det er jeg overbevist om at miljøministeren også har kunnet bekræfte at det er, at ikke
bare har jeg rejst denne sag én gang, jeg har rejst
den masser af gange både uofficielt og officielt i
forhold til mine kolleger. Det er ikke lykkedes at
overbevise dem, også selv om de udmærket
godt kan se, at Danmark på ingen måde har søgt
at manipulere med tallene, men altid i fuld
åbenhed arbejder på den måde.
I øvrigt har jeg sagt, at vi er parat til at finde
de sidste 5 mio. t. Hvis hr. Dohrmann nu vil
have en reprise af den diskussion, vi brugte
mange kræfter på under det tidligere punkt, så
for min skyld ingen alarm.
Det er ikke rejst bare én gang, det er rejst adskillige gange i EU af skiftende regeringer, desværre uden at vi fik løst problemet. Jeg synes, at
vi er endt fornuftigt. Vi har en god forhandlingsposition inden 2006, og gør vi det rigtigt til den
tid, er det slet ikke sikkert, at vi kommer til at
skulle udrede de 5 mio. t.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
325761;name_party;":
Jamen er det ikke korrekt, at vi sad hernede i salen, hvor hr. Svend Auken sagde, at der var
skriftlige beviser på det? Er det ikke korrekt, 'at

5506

Tirsdag den 23. april 2002 (B 91)

hr. Svend Auken ville komme med sådan et
stykke papir, hvor man kunne se, hvor det var,
den forhenværende miljøminister virkelig havde gjort opmærksom på det her problem?
Det vil jeg gerne have hr. Svend Auken til at
bekræfte at vi sad hernede og snakkede om, og
at han ville komme med de her såkaldte beviser.
Det er ikke forekommet. Jeg har ikke modtaget
noget som helst. Jeg har ikke hørt fra den forhenværende miljøminister siden.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
326420;name_party;":
Jeg synes, hr. Dohrmann famler i grumsede tåger, og det klæder ham bestemt ikke.
Han har mit ord for, at jeg har rejst den sag
mange gange. Miljøministeren vil kunne bekræfte, at det er også det, han har hørt. Jeg har
rejst den utallige gange, men det er jo desværre
sådan, at en gang imellem kommer man ikke
igennem med ønsker, hvor velbegrundede de
end er. I de 9 år, hvor jeg havde ansvaret, kom vi
igennem med forbløffende mange ting, men på
det her punkt kom vi ikke igennem.
Nu ser jeg, hr. Vesselbo optræder som sufflør i
forhold til hr. Dohrmann. Måske var det bedre,
at hr. Dohrmann overlod det til hr. Vesselbo at
holde hans taler.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
327101;name_party;":
Selv om der er nogle, der siger det med ord, er
det jo ikke sikkert, at de vil holde det ord. Jeg vil
bare lige minde om den forespørgsel, vi havde
for ikke så mange minutter siden. Da hørte jeg i
hvert fald, at Socialdemokratiet ville stemme for
Kristeligt Folkepartis og SF's forslag.
Men hvad skete der? Hvad stemte man for?
Man stemte for Venstres og De Konservatives
forslag. Så må vi jo sige: Ord - er det nok? De
holder jo alligevel ikke.
Derfor vil jeg godt lige spørge én gang til: Er
det ikke korrekt, at hr. Svend Auken, da vi sad
dernede, sagde, at han ville komme med skriftlige beviser på det her? Er det ikke fuldstændig
korrekt? Jeg vil bare have et klart svar: ja eller
nej.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
327829;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan hr. Dohrmann selv synes,
det går for ham. Man kan udmærket have det
synspunkt, at et forslag til vedtagelse indeholder en række elementer, som man er enig i - som

jeg i øvrigt fremhævede i min egen tale - og
samtidig også lægge vægt på, at der er noget positivt i det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne lagde frem. Det opfordrer til en ratifikation af Kyotoprotokollen, som jeg har brugt
mange kræfter på at kæmpe for, og jeg lagde
vægt på, at regeringen kom med sine konkrete
forslag.";Svend Auken
328361;Time;"Og så har jeg fortalt hr. Dohtmann, som jeg
har fortalt det i Folketingssalen, som jeg har fortalt det gentagne gange i forskellige folketingsudvalg, hvad der er sket undervejs i behandlingen af sagen omkring vores korrigerede basisår,
som stammer helt tilbage fra den borgerlige regering. Jeg har altid ment, at vi havde argumenterne og synspunkterne i orden, men vi fik ikke
løst det problem, og det er derfor, vi sidder tilbage med en fælles vanskelighed.
Hvis jeg i sin tid imidlertid ikke havde fastholdt de 21 pet., så havde Tyskland heller ikke
fastholdt de 21 pet., og så havde der ikke været
nogen byrdefordelingsplan i EU.";Kl. 19.10
329006;title_name;Så er det hr. Dohrmann som ordfører.;Formanden
329061;name_party;":
Bortforklaringer kan man jo altid komme med,
men lad os nu komme over til det, vi skal til.
Det er glædeligt, at man kan blive enig om at
reducere C02-udslippet i hele EU med 8 pet.,
men igen er det Danmark, der skal være foregangsland med hele 21 pet., som så igen betyder,
at der er lande, der ikke skal reducere. Ja, der er
nogle lande, der må udlede mere i fremtiden.
Faktum er, at havde man fra dansk side holdt
fast i de faktiske tal, som var 14 pet., var der ikke
sket nogen fejl.
Dansk Folkeparti ønsker fortsat, at der også
fremover arbejdes på at få mest miljø for pengene. Det har ikke umiddelbart været hensigten
fra den tidligere regerings side. Dansk Folkeparti mener, at denne reduktion af C02-udslippet
kunne have været gjort på frivillig basis og ikke
bare ved, at man bliver pålagt nogle store bøder,
hvis man ikke lige opnår det resultat.
Hvad nu, hvis det viser sig, at skovene ikke
binder så meget CO2 som hidtil antaget? Vil
man så ændre procentsatserne i de andre lande?
Og hvor hurtigt vil man lave nye fordelinger?
Fakta er også, at udgifterne til miljøvenlig
strøm sidste år er steget med 1 mia. kr. på bare ét
år.

Tirsdag den 23. april 2002 (B 91)
Jeg kunne også godt tænke mig at vide, om
miljøministeren allerede nu vil komme med et
bud på, hvordan man vil reducere C02-udslippet med så store mængder, som der er tale om
her.
Dansk Folkeparti mener ikke, at den tidligere
miljøminister, hr. Svend Auken, har gjort nok for
at få gjort opmærksom på det danske problem.
Vi ønsker ikke, at man blot skal sende regningen
videre til de danske skatteborgere.
Derfor kan vi ikke støtte det her beslutningsforslag.

5507

ke, at det er nogen skelsættende ændringer, der
hverken rokker ved vores mulighed for at gennemføre den eller ved vores forpligtelser.";Jørn Dohrmann
330851;Time;"Som det fremgår af bemærkningerne, er protokollen, som den er nu, et første begrænset,
men ikke desto mindre meget vigtigt skridt i en
længere proces, hvor sigtelinjen jo er at nå det
overordnede mål: at stabilisere atmosfærens
indhold af drivhusgasser på et niveau, der forhindrer farlige menneskeskabte klimaændringer. Det synes jeg godt kan være vigtigt at holde
fast ved, når denne debat en gang imellem har";Kl. 19.15
331281;name_party;":
en tendens til at ryge ned i nogle hjørner, som i
I Det Konservative Folkeparti støtter vi ratifikavirkeligheden ikke er afgørende.
tionen af Kyotoprotokollen. Skal vi gøre noget
Vi finder det vigtigt, at vi bruger det her til at
for, at de kommende generationer også har en
se fremad. Man kan, når man står over for en.
jord at leve på i ordentlig miljømæssig stand, og opgave, enten vælge at se på den som en træls
det har vi efter vores opfattelse et ansvar for, er
opgave, hvor man allerede bliver træt, når man
det nødvendigt, at vi arbejder sammen over
skal til at vaske sokkerne i et helt sæt tøj, eller
grænserne om vort miljø og om vore klimaprovælge at se på det som en udfordring, der indeblemer.
holder en række muligheder.
Vi kan altid diskutere, om det er rimeligt eller
Der er jo ingen tvivl om, at de reduktioner,
ej, at Danmark skal reducere drivhusgasserne
Danmark også vil skulle komme til at forpligte
med 21 pet. i forhold til niveauet i 1990. Det gør
sig til i den næste reduktionsperiode> vil være
det ekstra svært og dyrt for Danmark at opfylde
større end dem, vi står over for nu. Så man kan
målsætningen, fordi den danske C02-produktion lige så godt tage fat på nu at vende det her om
netop det år var usædvanlig lav. I Det Konserva- og se på det som en mulighed for landet: Det er
tive Folkeparti mener vi imidlertid, at det var
en mulighed for, at vi fortsat vil kunne være fødet rigtige at indgå den aftale, der blev indgået,
rende i udviklingen og i anvendelsen af vedvaen aftale, der indebærer, at Danmark har fået
rende teknologier.
skriftlige tilkendegivelser af, at den endelige
Det er en mulighed for, at vi stadig væk som
kvote i C02-reduktionen vil tage hensyn til det
nation vil kunne spille den afgørende rolle, som
forhold, at netop 1990 var et usædvanlig dårligt
vi faktisk har spillet i forhold til det direktivforår at tage udgangspunkt i for Danmark.
slag, der ligger på bordet om kvoter, som skal
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Danvære gældende for alle EU's medlemslande.
mark skal gøre, hvad vi kan for at leve op til
Det er en mulighed for at blive førende og
Kyotoprotokollens målsætninger. Med aftalen
indtage en førende position med henblik på
om en begrænsning af drivhusgasserne går EU 홢 energibesparelser.
forrest i kampen for et bæredygtigt klima på
Det er en mulighed for Danmark for at udverdensplan.
nytte det her, så vi rent faktisk får et øget videnVi håber på, at venstrefløjen nu vil vise sig
indhold i vores produktion, for at lade være
lige så bæredygtige i forhandlingerne, når vi
med at kigge snævert, men kigge begavet fremskal finde de penge, det vil koste at føre Kyotoadrettet. Vi har oven i købet erfaringerne med
protokollen ud i livet.
det fra udviklingen af den vedvarende energi og
For os Konservative er Kyotoprotokollen en
fra udviklingen af miljøteknologier på andre
milepæl i forhold til det internationale miljøarområder.
,
bejde. Vi glæder os derfor til, at den træder i
Så det er uhyre farligt, hvis man lader sig lokkraft.
ke ind i et blindspor, hvor man kigger for snævert på det. Det synes jeg desværre der har væAnne Grete Holmsgaard (SF):
ret en tendens til i de første udmeldinger, regeSF støtter helhjertet forslaget om at ratificere
ringen er kommet med efter regeringsskiftet,
Kyotoprotokollen med de ændringer, der er
hvor der specielt fra økonomi- og erhvervsminikommet ind her i sidste ombæring. Vi mener ik- sterens side har været en meget, meget kortsig-

5508

Tirsdag den 23. april 2002 (B 91)

Som vi også talte om tidligere på dagen, kommer vi i de kommende måneder til at drøfte,
hvordan vi selv når målet. Hvordan når vi selv
en reduktion på 21 pct.?
For Det Radikale Venstre er det selvfølgelig
fuldstændig afgørende, at vi i første omgang fejer for egen dør, altså at vi selv gør en aktiv indsats og stiller os selv nogle ambitiøse mål med
hensyn til, hvor meget vi selv kan klare.
Det er vores opfattelse, at hovedparten af
C02-reduktionen selvfølgelig skal foregå i Danmark. Det er ikke bare, fordi vi synes, at det er
pænest at gøre det på den måde. Det er også,
fordi vi er ret overbevist om, at det betyder fantastisk meget for dansk konkurrenceevne.
Selvfølgelig er det sådan, at med det pres, der
er på miljøområdet i Danmark, eller der i al fald
hidtil har været, har vi også været med til at
presse en teknologisk udvikling i gang. Vi har
været med til at understøtte en teknologisk fornyelse, og teknologisk fornyelse er en forudsætning for øget produktivitet.
Af samme grund skal vi selvfølgelig ikke sætte den innovationsproces i stå. Det er vigtigt,
den fortsættes, og at regeringen går foran ved at
opstille nogle ambitiøse mål.
Hertil kommer, at hvis ikke ilandene står for
den her innovative proces, hvem skulle så? De
fattige lande har selvfølgelig ikke råd til f.eks. at
investere i forskning omkring vedvarende energi.
Vi siger også ja til Joint Implementation i begrænset omfang. Men spørgsmålet er, om vi
ikke skal stille nogen krav ud over C02-reduktionerne, når vi laver Joint Implementation. Man
kunne f.eks. stille som krav, at det er i orden, at
COTreduktionerne konteres hos os, men der
skal altså være tale om projekter, som også har
andre effekter end dem, der decideret har betydning for klimaet, altså nogle miljømæssige effekElsebeth Gerner Nielsen (RV)
ter i det land, vi arbejder sammen med.
Med Kyotoprotokollen er vi kommet et skridt i
Vi er også indstillet på at gå med til kvotehanden rigtige retning, når det drejer sig om at be- :
del, selv om vi er meget, meget tøvende over for
grænse klimaændringerne - men også kun et
det, for, som vi også har været inde på tidligere i
skridt, som dog bliver større af, at EU nu samlet
dag, hvordan undgår vi, at det bare er varm luft,
ratificerer Kyotoaftalen.
Det, at vi ratificerer sammen, viser også noget man køber? Hvordan sikrer man sig, at der bliom den styrke, der er i det europæiske samarbej- ver tale om reelle miljøforbedringer?
Jeg må advare imod, at vi endnu en gang lade. Netop i en situation, hvor vi må konstatere,
der de fattige lande bære byrden for de rige lanat USA er meget fodslæbende i forhold til den
des forbrug. Vi har opkøbt deres råstoffer, vi har
globale miljøindsats, er det fantastisk vigtigt, at
udnyttet deres arbejdskraft. Hvis vi nu også opder nu er en stor klump af lande, som arbejder
køber deres CC^-müligheder og: dermed deres
sammen om at være med til at ratificere Kyotoreelle vækstmuligheder, er målet for, hvad man
aftalen. Det må alt andet lige lægge et pres på
kan tillade sig, langt overskredet
den amerikanske regering.

tet og uheldig tendens til at udtale sig med en
tro på, at markedet med de nuværende priser vil
kunne klare alle problemerne. Det kan markedet
ikke.
Hele situationen i EU er jo netop kendetegnet
af, at vi har fået en liberalisering, men vi har
ikke fået den politiske kontrollering og styring,
som er fuldstændig afgørende for, om vi kan få
en udbygning af en vedvarende energi-sektor,
som vil være med til at modgå den meget store
importafhængighed, vi som EU står over for.
Vi er faktisk i en situation i øjeblikket, hvor 50
pet. af vores brændstoffer importeres, og vi har
udsigt til, at det stiger til 70 pet., hvis ikke vi
handler i løbet af de næste 20-30 år.
Vi står over for en transportsektor, hvor energiforbruget af fossile brændstoffer er voldsomt
stigende. Der er udsigt til, at der vil være tale
om en stigning på 40 pet. i perioden frem til
2010.
Det er altså nogle meget alvorlige problemer,
vi står over for, og ud fra vores synspunkt skal
vi selvfølgelig vende det om og sige, at det er en
chance, hvor vi både giver vores meget vigtige
bidrag til at undgå en overordentlig farlig situation for kommende generationer og bidrager til
at udvikle hele det økonomiske grundlag for det
samfund, vi står i.
Det vil også være grundlaget for, at vi som
medlemmer af EU kan være med til at presse
USA til igen at forpligte sig over for Kyotoprotokollen. For er der noget, der vil kunne lægge et
pres på USA, så er det, hvis der kommer en
fremadrettet teknologiudvikling i Europa. Det er
noget, amerikanerne har respekt for - godt nok
ikke for ret meget andet, men dér har vi til gengæld en mulighed for at handle.";Helle Sjelle
339477;Time;"Tirsdag den 23. april 2002 (B 91)
Jeg frygter, at det næste, vi vil se, er en form
for miljøprostitution, hvor fattige lande af nød
accepterer at forblive fattige for at få lidt brød på
bordet her og nu. Fattigdommen bliver ikke
mere human af at være grøn.
Vi må holde fast i Brundtlandrapportens bæredygtighedsdefinition, nemlig at bæredygtig
udvikling omfatter mange parametre, også befolkningens velfærdsmuligheder.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig ratificeringen.";Kl. 19.20
339975;name_party;":
På verdensplan var det en meget afgørende beslutning, som den danske regering stod over for,
da man skulle tage stilling til, om man ville give
en klar melding om ratifikation àf Kyotoprotokollen uanset spørgsmålet om den såkaldte danske korrektion. Hvis regeringen ikke havde anerkendt, at det var nødvendigt at give en klar
melding, havde vi risikeret at stå i den situation,
hvor Danmark kunne have gjort USA fri af det
pres, der i dag globalt ligger på USA, og hvor Johannesburgtopmødet kunne have endt i en fuldstændig fiasko.";Keld Albrechtsen
340518;Time;"Så det var faktisk et meget, meget stort ansvar, der lå på ministerens skuldre i forbindelse
med den beslutning. Selv om jeg generelt ikke er
tilhænger af den miljøpolitiske hovedlinje, som
ministeren har lagt, vil jeg sige, at i den sag traf
ministeren den rigtige beslutning og opgav kravet om en dansk særordning med den såkaldte
reduktion af Danmarks forpligtelser på 5 mio. t.
Da et samlet Folketing behandlede denne sag
sidste år, var situationen jo anderledes. Dengang
stillede Enhedslisten som betingelse for at stemme for beslutningsforslaget, at Danmark skulle
opgive dette fuldstændig umulige krav om en
dansk særordning, en dansk korrektion. Men
dengang var der altså et flertal bestående af de
daværende regeringspartier og de nuværende
regeringspartier, som jeg husker det også SF,
som stod fast på, at Danmark skulle have den
korrektion. 홢
Vi er ,i Enhedslisten tilfredse med, at det er et
krav, der er blevet opgivet. Jeg hører så godt nok
nogle ordførere tale om, at vi alligevel måske
skal se, om vi kan fedte os til lidt af den der korrektion. Det synes jeg ikke Danmark skal bruge
sine kræfter på. Jeg synes i stedet for, at Danmark skal bruge sine kræfter på at få USA til at
underskrive og få USA til at godkende en fortolkning af Kyoto, som betyder, at også USA

5509

skal bidrage. Jeg tror, at USA står for 40 pet. af
det samlede klimaproblem.
Der skal skabes et pres internt i USA: det er
faktisk under opbygning. Jeg har hørt, at det
amerikanske senat stemte nej til forslaget fra
præsident Bush om olieudvinding i nationalparkerne, som jo er en anden ende af denne problemstilling, og stemte det ned. Det er faktisk et
meget afgørende signal. Der har tidligere i verdenshistorien været kraftige miljøbevægelser i
USA, og dem skal vi spille sammen med. Og vi
skal på Johannesburgtopmødet fra dansk side
efter Enhedslistens opfattelse give maksimal
støtte til de kræfter, der ønsker at gøre klimaaftaler effektive.
Der, hvor det helt store problem står nu, er
omkring den varme luft og det med handel med
kvoter, som der nu er lagt op til, og som der desværre stadig væk er et stort flertal for blandt
partierne her i salen, inklusive regeringen og hr.
Svend Auken, der godt nok vil indramme et
særligt syndens område, hvor man godt må fravige sine principper. Jeg synes ikke, det er heldigt med et sådant syndens område, selv om
man forsøger på at indramme det. I ministerens
redegørelse var pointen jo netop, at det ikke ville
kunne lade sig gøre at ramme området ind.
Det er sådan med utroskab, at enten er man
utro, eller også er man det ikke. Derfor vil jeg
advare de partier, der tror, at man kan lave den
indhegning, som hr. Svend Auken var inde på.
Jeg tror, man helt skal holde sig fra det, og derfor vil jeg opfordre til, at mari konstaterer - det
er også til hr. Ole M. Nielsen og fru Anne Grete
Holmsgaard - at det der med en delvis løsning
med kvotehandel er noget snavs. Det skal man
ikke rode sig ind i.
Jeg håber, den debat, som vi får, vil vise, at
det ikke er til at håndtere, og de der røde lamper,
hr. Svend Auken vil hænge op til at signalere det
forbudte område, er nok en mildt sagt noget
tvivlsom idé. Det er altså dér, vi har et udestående nu i forhold til flertallet af partierne her i Folketinget, og det, vi vil arbejde på i forlængelse af
denne ratifikation.
.
.
.";Kl. 19.25
343848;Time;;Kl. 19.30
343869;name_party;":
Jeg skal ganske kort sige, at vi kan støtte forslaget. Selvfølgelig, det fremgår med al ønskelig tydelighed af den debat, vi har haft de sidste 3Mt time: tror jeg, det forholder sig sådan: at vi kan '
det.

5510

Tirsdag den 23. april 2002 (B 91)

Men for lige at køre lidt tilbage vil jeg sige, at
vi jo er en ganske lille spiller i det store verdensbillede, men vi er store på den måde, at vi er
nogle af dem, der har det allerstørste C02-udslip, og derfor er det bedste, vi kan gøre, at gå
foran med det gode eksempel, når alt det her
skal ratificeres rundtomkring i verden. Det er
dér, vi har magten, og kun dér vi har magten i
forhold til USA og til andre - i citationstegn syndere.
Men vi støtter ratificeringen.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil selvfølgelig gerne kommentere det, der er
sagt under debatten, men inden jeg gør det, vil
jeg godt lige sige et par ting om det, man siger
omkring beslutningsforslagets opbygning, bemærkningerne om en præcisering af målene.
Det hørte jeg sådan set også, da vi diskuterede
bæredygtighedsstrategien.
Lad mig sige det på den måde, at når jeg kigger på, hvordan man ville nå frem til de forskellige resultater, hvilke mål man ville nå, hvilke
procentsatser man havde sat på - lad os tage et
enkelt område som trafik, som man med hensyn
til C02-udslippet har antaget skulle reducere
med 7 pet., så har jeg jo spurgt, hvordan man er
kommet frem til de 7 pet. Jamen det var ud fra
devisen, at man tog et tal. Det er altså ikke noget
med, at man kan sige, at de 7 pet. er skruet sammen på den og den måde.
Og sådan gælder det altså for alle de her virkemidler. Flot så det ud med procenter osv., men
når man spurgte om, hvad baggrunden var, så
må jeg sige, det var noget sværere at få svar.
Faktisk var det sådan, at der ikke lå beregninger
bag dem. Og det er altså i det lys, at regeringen
nu har valgt at igangsætte det her arbejde.
Vi har her i salen drøftet de globale klimaændringer ved talrige lejligheder siden begyndelsen af 1990'erne, hvor sagen for første gang indtog den globale dagsorden. Danmark har fra begyndelsen støttet den globale indsats imod klimaændringer.
FN's klimakonvention fra Rio i 1992 slår fast,
at den globale indsats' overordnede mål er at
opnå en stabilisering af koncentrationerne af
drivhusgasser i atmosfæren på et niveau, som
kan forhindre farlig menneskeskabt indvirkning
på klimasystemet.
Kyotoprotokollen er grundlaget for den globale indsats imod klimaændringer. Protokollen
er det første begrænsede, som også fru Elsebeth
Gerner Nielsen var inde på, men meget vigtige

og forpligtende skridt i retning af at opfylde klimakonventionens mål.
Baggrunden for det fremsatte og nye forslag
om Danmarks ratifikation af Kyotoprotokollen
er velkendt, men jeg vil lige give det et par bemærkninger alligevel. Både Danmark og EU
skal ratificere protokollen. De to ratifikationer er
naturligvis tæt forbundet, og det er i EU-regi aftalt, at medlemsstaterne og fællesskabet vil ratificere samtidig og inden 1. juni 2002.
Vi vedtog den 29. maj sidste år, som også hr.
Keld Albrechtsen har gennemgået, her i salen et
forslag fra den daværende regering om Danmarks ratifikation af Kyotoprotokollen. Der var
stor opbakning til forslaget. Folketinget gav sit
samtykke til, at Danmark i EU-regi påtog sig en
juridisk forpligtelse til at reducere sine udledninger af drivhusgasser med 21 pet. i 2008-2012 i
forhold til et udledningsniveau i 1990 korrigeret
for elimport.
For godt en måned siden, den 4. marts i år,
besluttede EU's miljøministerråd, at EU vil ratificere Kyotoprotokollen, og fastlagde derudover
de enkelte medlemsstaters procentvise forpligtelse til at begrænse eller reducere udledning af
drivhusgasser. Jeg tror, det var fru Anne Grete
Holmsgaard, der var inde på at sige, at det var
det, som alle bakkede op om, efter at vi havde en
god debat om det. Det vil jeg også gerne kvittere
for ved den her lejlighed. Det synes jeg vi havde.
Men det er altså baggrunden for debatten i
dag, nemlig at den centrale forudsætning i Folketingets samtykke fra maj sidste år som bekendt ikke blev opfyldt i det juridiske grundlag
for EU's ratifikation. Allerede den 16.-17. juni
1998 opnåede EU's miljøministre politisk enighed om interne fordelinger af den samlede forpligtelse, hvori Danmark forpligtede sig til at reducere med 21 pet.
Og som bekendt, som også nogle har været
inde på i dag, og derfor vil jeg sige det, afgav
den forhenværende miljøminister i den forbindelse, altså tilbage i juni 1998, en ensidig dansk
erklæring, hvori det bl.a. blev udtrykt, at Danmarks reduktionsforpligtelse sås i forhold til et
korrigeret udledningsniveau i 1990. Baggrunden
er, at Danmark netop i 1990 havde en ekstraordinær stor import af strøm fra Norge og Sverige,
som betød, at vi lige netop det år havde en meget lav C02-udledning, som den konservative
ordfører var inde på.";Ole M. Nielsen
348740;Time;"Den tidligere miljøminister redegjorde for
den danske erklæring og sine synspunkter her-

Tirsdag den 23. april 2002 (B 91)
om under Folketingets behandling af den forhenværende regerings beslutningsforslag om
Danmarks ratifikation den 3. og den 29. maj
2001.
Vi diskuterede bl.a. - og det ér der også nogle,
der har været inde på var meget vigtigt, ja, det
var det - hvorvidt det var rigtigt at tage stilling
til Danmarks ratifikation, før der var fundet en
løsning på sagen i EU.
Den forhenværende miljøminister bekræftede, at blev Danmarks 21-pct.s-forpligtelse ikke
målt i forhold til udledningen i 1990 korrigeret
for elimporten, så var Danmark reduktionsforpligtelse 14 og ikke 21 pet. Jeg siger det, fordi jeg
virkelig kan huske, hvem der spurgte.
Men den 29. oktober 2001 fremlagde Kommissionen så et forslag til EU's ratifikation af
Kyotoprotokollen. Forslaget indebar, at byrdefordelingsaftalen fra juni 1998 blev gjort juridisk
bindende uden hensyntagen til Danmarks ensi- '
dige erklæring.
Ved det efterfølgende miljøministerrådsmøde
den 12. december 2001 understregede jeg meget
klart, at Danmark, såfremt det korrigerede basisår ikke blev lagt til grund for Danmarks forpligtelse, ville insistere på at justere sit tal fra 21
pet. til 14 pet. i det juridiske grundlag for EU's
ratifikation, for det var jo det, Folketinget havde
givet sit samtykke til.
På baggrund af en lang diskussion mellem
ministrene om det danske spørgsmål konkluderede formandskabet, at der var behov for at finde en teknisk løsning på det danske problem,
men at genåbning af byrdefordelingen ikke var
en mulighed. Denne konklusion blev støttet af
Kommissionen.
Siden den 12. december sidste år og frem til
EU's miljøministermøde den 4. marts i år har regeringen, jeg selv, mit ministerium og i høj grad
embedsfolkene både i Bruxelles og herhjemme
kæmpet en meget hård kamp for, at Danmarks
position måtte blive tilgodeset i det juridiske
grundlag for EU's ratifikation. Også Kommissionen og formandskabet har gjort et godt stykke
arbejde for at hjælpe Danmark.
Men jeg vil sige det sådan med hensyn til det
spørgsmål, der er rejst, at graden af imødekommenhed fra andre medlemsstater gennem hele
processen, fra jeg overtog sagen, har været forsvindende lille. Mange lande kunne slet ikke
nikke genkendende til Danmarks erklæting fra
juni 1998 og den danske position om basisåret,
heller ikke selv om jeg er blevet orienteret om, at

5511

Danmark flere gange siden juni 1998 har forelagt
sagen for EU.
Forud for rådsmødet den 4. marts i år forelagde jeg så, og efter normal procedure for vedtagelsen af EU-retsakter, regeririgens holdning i
EU-Udvalget til Rådets beslutning om EU's ratifikation for Folketingets Europaudvalg. Det var
den 1. marts. Jeg oplyste Europaudvalget om, at
der i EU-regi på trods af en hård dansk forhandlingslinje og en meget aktiv indsats fra Danmark
og formandskabet og Kommissionen ikke var
opbakning til, at den danske forhandlingsposition vedrørende korrektion af basisåret blev tilgodeset i det juridiske grundlag for EU's ratifikation.
Jeg oplyste også Europaudvalget om, at Danmark stod over for et meget vigtigt og grundlæggende valg: På den ene side kunne Danmark
vælge at fastholde Folketingets og den tidligere
regerings linje fra maj 2001 vedrørende korrektion af basisåret, hvormed Danmark den 4. marts
2002 ville have været det eneste land i EU, som
stemte imod EU's ratifikation af Kyotoprotokollen med de betydelige kon'sekvenser, det ville få
for Kyotoprotokollens ikrafttræden og for Danmark.
På den anden side oplyste jeg Folketingets
Europaudvalg om, at Danmark ved at støtte forslaget om EU's ratifikation juridisk ville påtage
sig en forpligtelse i forhold til det ukorrigerede
basisår, og at det ville betyde økonomiske merudgifter i milliardklassen set i forhold til, hvis
Danmark skulle have reduceret på baggrund af
et korrigeret basisår. Vi taler sandsynligvis om
meromkostninger i størrelsesordenen 1,25-2,5
mia. kr. over de 5 år fra 2008 til 2012.
På den baggrund gav Folketingets Europaudvalg sin støtte til regeringens forhandlingsoplæg
om, at Danmark kunne medvirke til EU's ratifikation af Kyotoprotokollen.
Resultatet af EU-forhandlingerne 4. marts
2002 er nøje beskrevet og vedlagt bemærkningerne til det fremsendte forslag om Danmarks
ratifikation af Kyotoprotokollen.
Som det fremgår heraf, lykkedes det for første
gang at opnå en formulering i en fælles politisk
erklæring fra alle medlemsstater og Kommissionen, som tilkendegiver, at der senest 2006 skal
tages hensyn til Danmarks antagelser vedrørende emissioner i basisåret i forbindelse med fastlæggelsen af den mængde drivhusgasser målt i
ton, som medlemsstaterne må udlede i 20082012.

5512

Tirsdag den 23. april 2002 (B 91)

Det er selvfølgelig et godt resultat, fordi det
er en positiv politisk tilkendegivelse fra resten af
EU-fællesskabet om, at man anerkender Danmarks særlige situation, og som det fremgår af
bemærkningerne til forslaget, vil regeringen
med udgangspunkt i den fælles politiske erklæring arbejde for, at den mængde C02-ækvivalenter, Danmark i 2008-2012 må udlede, afspejler, hvad der svarer til 21 pet. af et korrigeret
1990-niveau.";Kl. 19.35
353918;Time;"Men heri ligger naturligvis også det forhold,
at regeringen på ingen måde kan garantere, at vi
i 2006 rent faktisk bliver tilgodeset. Der er nogle
helt andre forhandlinger, som skal begynde, og
nye forhold kan og vil formentlig spille ind.
Vi har kæmpet for at få et godt udgangspunkt
for disse forhandlinger, og det synes jeg ærlig
talt, oddsene taget i betragtning, at vi har fået.
Det ændrer dog ikke det faktum, at når vi juridisk har forpligtet os til noget, så er det det, som
tæller, indtil andet er aftalt.
Regeringen vil leve op til Danmarks internationale forpligtelser under Kyotoprotokollen, og
regeringen lægger vægt på, at det sker til de lavest mulige omkostninger for at få mest miljø
for pengene, selvfølgelig, og dermed jo også for
miljøet, men også fordi det er vigtigt for os at
holde os det for øje set i lyset af, at vi jo har fået
en betydelig større forpligtelse.
Der er i bemærkningerne givet et overblik
over, hvordan situationen forventes at se ud i
2008-2012 med den viden, vi har i dag.
Jeg skal for god ordens skyld gentage, hvad
der står i bemærkningerne, nemlig at fremskrivningen for 2008-2012 hviler på de samme grundlæggende forudsætninger, som fremskrivningen
i den forhenværende regerings forslag til ratifikation. Der er dog sket visse justeringer som følge af et forbedret datagrundlag siden maj sidste
år.
Regeringen arbejder på nuværende tidspunkt
meget intenst på at finde ud af, hvordan Danmarks målforpligtelse kan sikres på den mest
hensigtsmæssige og billigste måde. Jeg nævnte i
mit indlæg tidligere i dag, at vi har lavet et tværministerielt og koordineret udvalgsarbejde, og
vi har også sagt, at vi vil sørge for at finde ud af,
hvor langt vi med de nuværende virkemidler vil
være fra 21-pct.s-målet i 2008-2012. Det giver et
fornyet og forbedret overblik.
Parallelt hermed vil udvalgene vurdere, hvilke virkemidler nationale som internationale,
herunder Kyotomekanismerne, som bedst og

billigst kan medvirke til, at Danmark lukker hullet, så 21-pct.s-målsætningen efterleves.
Et samlet udvalgsarbejde vil inden årets udgang - og jeg har forstået de bemærkninger, der
faldt om at fremskynde det så meget som muligt
- munde ud i, at regeringen tager stilling til et
samlet oplæg om, hvordan Danmarks reduktionsforpligtelse kan håndteres på den mest
hensigtsmæssige måde.
Tiden til dette udvalgsarbejde er godt givet
ud. Jeg er simpelt hen nødt til nøje at vurdere de
enkelte tiltag, at se dem i en sammenhæng, så vi
alt i alt opnår mest miljø for pengene, så vi kan
efterleve 21-pct.s-målsætningen.
Det er regeringens holdning, at der inden for
alle samfundssektorer vil være behov for yderligere initiativer i de kommende år for at nå målsætningen om en reduktion på 21 pet. Alle sektorer vil derfor yde et hensigtsmæssigt og omkostningseffektivt bidrag til opfyldelse af 21pct.s-målsætningen, således at der fortsat foregår en betydelig hjemlig indsats. Regeringen vil
også anvende Kyotomekanismerne for at nå 21pct.s-målsætningen og for at formindske de
samlede omkostninger.
Emnet i dag er imidlertid ikke spørgsmålet
om, hvordan Danmark kan leve op til sine forpligtelser. Som det også er nævnt i bemærkningerne til forslaget, skal der i forbindelse med det
foreliggende beslutningsforslag ikke fremlægges eller særskilt tages stilling til, hvilke virkemidler eller initiativer der skal bidrage til Danmarks målopfyldelse. Jeg beder derfor om, at vi
i dag holder os til emnet, nemlig Folketingets
samtykke til Danmarks ratifikation af Kyotoprotokollen, det vil sige om Danmark i overensstemmelse med den beslutning, som allerede
foreligger i EU, vil påtage sig en juridisk forpligtelse også over for andre FN-parter til at reducere udledningen med 21 pet. på baggrund af de
faktiske 1990-tal.
Klimapolitik koster, og Danmark har en af de
absolut hårdeste reduktionsmålsætninger i EU.
Efterlevelsen af denne målsætning er en økonomisk og miljøpolitisk udfordring. Men mens vi
står over, for sådan en hjemlig udfordring, har
Danmark samtidig nogle helt klare internationale, miljømæssige og politiske muligheder foran
sig. Vi har muligheden for aktivt at medvirke og
give et vigtigt bidrag til, at Kyotoprotokollen
kan træde i kraft inden verdenstopmødet om
bæredygtig udvikling, der bliver afholdt i Jo:""
hannesburg fra den 26. august til den 4. september i år, mål, som EU's stats- og regeringschefer

(690)
Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)
senest har fremhævet under Det Europæiske
Råds møde i Barcelona den 15. og 16. marts i år.
Kyotoprotokollens ikrafttrædelse vil være en
stor udenrigs- og miljøpolitisk sejr for Danmark,
som på den nationale og internationale scene
har arbejdet hårdt for at nå til dette punkt, og
som nu til efteråret indtager formandsstolen i
EU.
Tilsvarende vil det være en kæmpe politisk
sejr for EU, som internationalt har været og stadig er den største garant for Kyotoprotokollen.
Om det lykkes at få protokollen til at træde i
kraft afhænger ikke kun af Danmark og EU,
men også af andre parter, herunder særlig Japan
og Rusland. Det er nemlig sådan, at det stort set
ikke er muligt at sikre protokollens ikrafttrædelse, uden at disse to parter har ratificeret protokollen. ,";Kl. 19.40
359091;Time;"Japans regering har fremsat et forslag i Diet,
det japanske parlament, og jeg havde i går et
møde med den japanske ambassadør i Danmark, og han fortalte mig, at Japan forventer at
ratificere ved udgangen af juni.
Jeg tror, at Danmarks og EU's ratifikation vil
gøre en positiv forskel, når vi taler om Ruslands
og aridre landes stillingtagen til ratifikation af
Kyotoprotokollen.
Det er også på denne baggrund, at jeg i dag
beder Folketinget bakke op om det fremsatte
forslag, og jeg noterer med tilfredshed, at der er
så mange, der har tilkendegivet, at de står bag
ratifikationen. Derfor ser jeg med den positive
modtagelse, det har fået her, frem til en konstruktiv debat.

.

5513

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling äf lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven.
(Indsættelse af revisionsbestemmelse og forlængelse af vurderingsrådenes funktionsperiode).
Af Jacob Buksti.(S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL) og Ole M. Nielsen (KRF). , .
(Fremsat 19/4 2002).
I .
'
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 19.45
360237;title_name;":
Det forslag, som. vi nu skal behandle, drejer sig
angiveligt om den administrative tilrettelæggelse af vurderingsorganisationen, om en udskydelse i 1 år. Men i virkeligheden afspejler forslaget nogle helt grundliggende holdningsforskelle
mellem regeringens ønske på skatteområdet i
forhold til forslagsstillernes ønske. Regeringen
har gennemført et skattestop, og det er ikke
mindst de tidligere regeringspartier imod. :
En helt central konsekvens af skattestoppet
er, at vi lægger loft over, hvor meget borgerne
kan komme til at betale i ejendomsskat. Når
ejendomsværdiskatten ikke længere automatisk
skal følge med opad, når vurderingen sættes i .
vejret, må interessen for vurderingerne også
mindskes tilsvarende. Og er der ikke længere
den samme brug for ejendomsvurderingen, må
konsekvensen være en nødvendig og en naturlig
forenkling af hele vurderingsorganisationen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
Der er altså en snæver sammenhæng mellem
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
skattestoppet, loftet over ejendomsværdiskatten, forenklingen af vurderingsloven og forslaget om forenkling af vurderingsorganisationen.
Afstemning
Hermed er vi ved sagens kerne og ved begrundelsen for forslagsstillernes stærke ordvalg";Svend Erik Hovmand
361493;title_name;"i deres afvisning af regeringens forslag om fremJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
tidens vurderingsorganisation, for dette forslag
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
skyldes i virkeligheden forslagsstillernes modHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vilje mod skattestoppet. Det siger sig selv, at
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
hvis man har en central politisk interesse i at se
. ejendomsbeskatningen stige år for år, må man
også have en interesse i en stor og udbygget vurderingsorganisation.
Efterhånden som ejendomsskatterne beslaglægger en stadig større del af borgernes disponible indkomst, efter at indkomstskatten er betalt,

5514

,

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

kommunerne, vil blive ansat i Told og Skat. Jeg
vokser også presset mod hele ejendomsvurdeforestiller mig også, at nogle af de nuværende
ringssystemet og vurderingsorganisationen.
vurderingsformænd fortsætter i det nye system.
Omvendt, hvis man ønsker en reduktion af
ejendomsbeskatningen, hvor ejendomsværdibe- Det samme skete i øvrigt, da Told og Skat overskatningen er låst fast og altså som alt overyetog tilsynsfunktionen.
Hertil kommer yderligere, at forslaget i L 180
jende hovedregel er uafhængig af vurderingen,
om 2-årige vurderinger betyder noget nær en
forekommer det ikke alene hensigtsmæssigt:
men ligefrem nødvendigt at forenkle og nedtone halvering af arbejdet med den årlige vurdering.
Jeg mener også, at organisationen fuldt ud er
vurderingsorganisationen.
i stand til at behandle de klager, der måtte komForslagsstillernes bekymringer er altså efter
me ind den 1. juli 2002, og de nye vurderingsanmin opfattelse ikke båret af en frygt for vurdekenævn kommer også på plads til klagebehandringsprocessens gennemførelse, men af en polilingen.
tisk begrundet modvilje mod hele grundlaget
Jeg mener, at dette forslag, som vi nu behandfor regeringens forslag. En sådan uenighed er
ler, på denne baggrund er unødvendigt. Det tjeselvfølgelig legitim, men jeg synes, at man skulle kalde tingene ved deres rette navn. Det er po- ner intet formål at vente med at modernisere
vurderingsorganisationen. Jeg mener derfor, at
litik, det her drejer sig om: Skal boligskatterne
det bør være den modernisering, der er indefortsat stige og stige, eller skal de ikke?
holdt i L 180, som bør vedtages.
Når dette er sagt, så mener jeg heller ikke, at
Jeg kan på denne baggrund ikke anbefale forforslagsstillerne har ret i deres formelle indvenslaget.
dinger. Der er under behandlingen af regeringens lovforslag givet udførlige besvarelser på,
:
hvordan fremtidens vurderingsopgave skal gen- (Kort bemærkning).";Formanden
364140;name_party;":
nemføres.";Ole Stavad
364161;Time;"Jeg synes, det var en overraskende tale, skatteministeren holdt her. Det var en tale, som stort
Vi har haft indgående lejlighed til at drøfte
set ikke forholdt sig til det lovforslag, som fem
lægmandsprincippet. Lægmændene bevares
partier har fremsat, som ikke forholdt sig til den
netop i den organisation, som vi har foreslået
meget præcise argumentation, der er i forslagets
med L 180, og lægmændene bevares netop dér,
bemærkninger om den måde, hvorpå man kører
hvor lægmændene efter min opfattelse har en
afgørende berettigelse, nemlig i klagebehandlin- det her igennem, hvor vi vel kan forvente et eller
andet sted imellem 30.000 og 40.000 klager, der
gen.
홢,
kommer ind, frem til den 1. juli, som skulle have
Lægmændene skal efter min opfattelse være
været behandlet af en vurderingsorganisation,
garanten for, at ingen boligejer kommer i klemsom er afskaffet.
me i systemet. Det vil de nye vurderingsankeDer er mange andre diskussioner, også disnævn være en sikkerhed for i forbindelse med
klagebehandlingen. Jeg forventer, at vi får 75 en- kussioner om det .detailmæssige indhold i L 180,
men det er faktisk ikke det, vi har taget op her.
gagerede, kvalificerede medlemmer i de nye
Det, vi har taget op her, er en opfordring til skatvu rderingsa nkenævn.
teministeren og regeringen og Dansk Folkeparti
Jeg forstår heller ikke forslagsstillernes be- .
om, at vi får lejlighed til at gøre arbejdet ordentkymring for, om den nye organisation, som er
nævnt i L 180, kan nå at komme på plads. I nær- ligt af hensyn til borgerne. Det forholdt skatteministeren sig ikke til.
værende forslag forlænges vurderingsrådenes
funktionsperiode til den 1. juli 2003 for at give";Kl. 19.50
365853;name_party;":
tid til ændringerne. Men det mener jeg allerede
Forslagsstillerne ønsker med det her lovforslag
at der er taget højde for. Vurderingsterminerne
rykkes til den 1. oktober 2003, og der gives en re- mere tid til at gennemføre den bebudede ændring af vurderingsorganisationen. Hovedanspit på 9 måneder i forhold til en normal vurdeken er, at forslagsstillerne ikke mener, at man
ring. Det vil sige, at der er god tid, inden næste
vurdering skal foretages, til at få en ny organisa- kan behandle de klager, der også måtte komme i
år.
tion på plads.
Jeg ville være tilbøjelig til at have forståelse
De kommunale vurderingssekretariater skal
fungere videre indtil den 1. januar 2003. En del . for denne bekymring, hvis det virkelig var sådan, at der ikke var nogen til at behandle de klaaf de dygtige medarbejdere, der i dag er ansat i

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)
ger, men det er ikke tilfældet. Told og Skat skal
behandle klagerne, og det er jeg ganske overbevist om at de kan gøre på fortrinlig vis.
De sager, der ikke opnås enighed om, vil derefter kunne behandles af de nye vurderingsankenævn. I øvrigt sikres der også en overgangsordning, da de kommunale sekretariatskontorer
vil fortsætte året ud.
Men hvad vigtigere er, så lægger forslagsstillerne til grund, at der stadig vil indkomme det
samme antal klager som hidtil. Det mener jeg
ikke at der er grundlag for at antage. Som jeg
nævnte i min ordførertale til L 180, er det således, at idet ejendomsværdiskatten er låst på nuværende niveau, er der udsigt til, at langt størsteparten af de ca. 33.000 klagesager, der bliver
behandlet årligt, ikke længere vil blive indgivet.";Peter Christensen
367499;Time;"Som sagt har folk stadig den samme høje retssikkerhed som før, for der er taget højde for,
hvem der skal behandle klagerne. Der er ikke
udsigt til det samme høje antal klager som før,
og lægmandselementet forbliver i klagebehandlingen, så borgerne fortsat sikres en retfærdig .
behandling i systemet og en høj ,retssikkerhed.
Det er klart, at hvis ejendomsskatterne stiger,
som de plejer at gøre, vil der indløbe en storm af
klager. Så vil danskerne være ekstra sikre på, at
de ikke skal betale for meget. Sådan har det været hidtil, og derfor har antallet af klager også
ligget højt. Men nu, når regeringen har sikret, at
ejendomsskatterne ikke stigeri skal der åbenbart
ifølge forslagsstillerne indløbe en storm af protester og klager. Det kan man kalde en bagvendt
verden, og jeg er bestemt ikke enig.
Det er muligvis forslagsstillernes opfattelse,
at danskerne først bliver interesseret i deres
skatteforhold, når der lægges loft på: og hvis
bare danskerne har sikkerhed for, at de kan få en
skattestigning år efter år, er de glade og tilfredse.
Dét er noget sludder.
Med forslaget om loft på ejendomsværdiskatterne og forenklingen af vurderingsorganisationen og -strukturen har vi netop sikret, at borgerne har tryghed for deres fremtidige situation og
dermed også en tilfredshed, som resulterer i færre klager.
På den baggrund kan jeg respektere forslagsstillernes. bekymring, men jeg må erkende, at bekymringen efter min mening hviler på et forkert
grundlag. Ja, måske er grundlaget bare en politisk manifestation mod regeringens skattestop,
altså i dette tilfælde et stop for stigninger i ejen-

5515

domsværdiskatten, og derfor kan Venstre ikke :
støtte forslaget.
: -v
<
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
369222;name_party;":
For det første vil jeg egentlig gerne understrege,
nu er det både blevet nævnt af skatteministeren
og også af Venstres ordfører, at det her forslag
skulle komme på baggrund af en generel modstand mod skattestoppet, at jeg sådan set intet
har imod ét skattestop overhovedet.
Det, som vi fra Det Radikale Venstres side har
et stort problem med, er definitionen af skatte-,
stoppet, nemlig den her fuldstændig indsnævrede måde at definere det ,på,, sådan at man ikke ,
har nogen muligheder for at indrette vores skattesystem fremover på en fornuftig måde. Det er
så hvad det er.
Det, som jeg gerne vil spørge Venstres ordfører om, er: For et par uger siden blev der her i salen afvist et forslag fra Det Radikale Venstre om,
at regeringen fik 2 måneder til at komme med en
redegørelse om, hvad man kunne gøre for at
lave enklere regler for sort arbejde. Det blev afvist med den begrundelse, at man mente, at det
ville være lovsjusk at lave den slags ting.
Kan man ikke tale om, at der her er tale om
lovsjusk, bare en anelse? Her taler vi om, at man:
vil nedlægge en institution, en organisation,
uden at man på anden måde har bygget en ny.
op på forhånd, er det ikke lovsjusk?
(Kort bemærkning).
홢
,";Anders Samuelsen
370436;name_party;":
Først vil jeg egentlig godt takke Venstres ordfører, hr. Peter Christensen, for, at han på en meget
mere konkret måde gjorde sig umage med at
prøve at holde sig til forslaget, end skatteministeren gjorde.
Men jeg synes, at problemet var, at argumentationen, begrundelserne, i hr., Peter Christensens afvisning var forkerte. Jeg vil gerne korrigeres, men jeg forstod, at klagerne skal indsendes
til de kommunale vurderingssekretariater, hvoraf hovedparten af dem aldrig har deltaget i besigtigelser og behandling på den måde. Det har
været vurderingsmændene og vurderingsformændene, der har taget sig af det. Og først i en
anden fase overgives det til Told og Skat.
Den anden begrundelse var, at skattestoppet
ville gøre det unødvendigt. Jeg vil sige, at hvis
det argument har noget på sig, må det jo her virke nærmest modsat, for lige nøjagtig: den vurdering, der kommer i år og bliver sendt ud i de ,

5516

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

kommende uger, er den vurdering, som ejendomsværdiskatteloftet bliver låst fast på, og det
skulle begrunde flere klager, må jeg sige til hr.
Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
371581;name_party;":
Mener hr. Peter Christensen virkelig, at det kun
er, hvis ens skat stiger, at man som skatteyder
kan finde lejlighed til at klage? Jeg vil da også
som skatteyder i hvert fald finde lejlighed til at
klage, hvis jeg ikke mener, at min ejendomsværdiskat er korrekt, f.eks. hvis der sker et fald i
ejendomsværdien, og det fald, der så sker i min
ejendomsværdiskat, ikke er af den samme størrelsesorden som det fald, der rent faktisk sker i
min ejendomsværdi.
Kl.,20.00
Der er altså en lang, lang række situationer,
hvor man kan sige, at ejendomsværdiskatten
ikke stiger på grund af skattestoppet, men skatten kan alligevel være for høj. Bekymrer borgernes retssikkerhed i den situation ikke Venstres
ordfører?
Så vil jeg også i forlængelse af hr. Anders Samuelsens indlæg spørge: Bekymrer det ikke
Venstres ordfører, at man gennemfører et lovforslag så utrolig hurtigt uden at have en reel chance for at få lavet en tilstrækkelig overgangsorganisation, svaret på de nødvendige spørgsmål,
sådan at det går ud over borgernes retssikkerhed? Er det den måde, Venstre gerne vil gennemføre politik på?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
372715;name_party;":
Til spørgsmålet om lovsjusk: Jeg synes da, at den
vigtigste faktor, vi har med at gøre, når vi taler
nye love, er den behandling, vi giver lovforslagene her i salen og under udvalgsarbejdet.
Jeg forstod nærmest på noget af kritikken, at
der ikke var givet tid til behandlingen af det her
lovforslag, og det står jeg noget undrende over
for. Der har været samråd af længere varighed,
der er blevet stillet utrolig mange spørgsmål og
det har der alt sammen også været tid til at drøfte. Vi har altså ikke fra Venstres side prøvet at
forhindre en ordentlig behandling af det her lovforslag. Så derfor mener jeg simpelt hen ikke, at
der kan være tale om lovsjusk. At vi er uenige,
er jo en anden diskussion, men at bruge ordet
lovsjusk, når sagen stadig væk kører, og der i
øvrigt bliver svaret på de spørgsmål, der bliver
stillet, synes jeg er forkert.

Jeg må også sige, at jeg tror, vi er meget uenige om det udgangspunkt, at netop fordi der bliver lagt et loft over, vil folk klage som aldrig før.
Det har jeg meget svært ved at forstå. Det tager
udgangspunkt i, at borgerne indtil dags dato
ikke har været uhyre interesseret i, at deres vurderinger var korrekte. Selvfølgelig har de været
det, især under et system, hvor ejendomsværdiskatten netop steg og steg.
Nu har. vi lagt et loft over, så at der skulle
være en manko tilbage af utilpassede, forkerte
eller ikke præcise vurderinger, er jeg simpelt hen
ikke enig i, og at antallet af klager skal stige, når
man lægger et loft over og giver borgerne sikkerhed for, hvad de også i fremtiden skal betale i
ejendomsværdiskat, står jeg altså noget undrende over for.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
374374;name_party;":
Kan jeg ikke få Venstres ordfører til at bekræfte,
at der i hvert fald er to former for lovsjusk. Den
ene form er den, hvor man haster noget igennem Folketinget, uden at vi i Folketinget får mulighed for reelt at behandle lovforslaget på en
ordentlig og lødig måde.
Den anden form for lovsjusk er, hvis man
f.eks. haster eller ikke haster, men behandler et'
lovforslag, måske egentlig giver god nok tid til
at behandle lovforslaget, men vedtager lovforslaget, inden at det, der skal tage over, når lovforslaget er blevet vedtaget, er på plads. Det er
også en form for lovsjusk og faktisk en meget alvorlig form for lovsjusk, for så er man jo på vej
ind i ingenmandsland, og det er sådan set det,
der er anken her fra forslagsstillerens side.
Der er altså to definitioner, og jeg spørger til
den anden definition, om Venstres ordfører ikke
kan se, at der her er et problem. Venstres ordfører har nu flere gange sagt, at han ikke forventer,
at han ikke regner med osv. Problemet er, at vi jo
ikke ved det, og det er derfor, at det er så væ.,
sentligt, at der er en organisationsform på plads,
som kan bruges.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
375516;name_party;":
Hvis man med lovsjusk mener, at man ikke undersøger ting og prøver på at få det ordentligt
og grundigt behandlet her i Tinget, så ville jeg
ikke betegne det, der sker her, og det forslag,
som regeringen har liggende i Skatteudvalget i
øjeblikket, som lovsjusk. Der er jeg helt enig
med hr. Anders Samuelsen.

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)
Men hvis det er sådan, at man med åbne øjne
vedtager et lovforslag, sådan som man er i gang
med her, hvor man lægger op til at afskaffe en
institution, nogle mennesker, der tager sig af
borgernes klager - og sidste gang var der altså
ca. 32.000 - og afskaffer den, samtidig med at
klagerne kommer ind, så er det i hvert fald grotesk og uacceptabelt.
Hr. Peter Christensen siger, at han tror, at der
kommer færre klager. Jamen vi kan jo alle sammen gisne om, hvor mange der kommer, ingen
af os ved det, før vi når 1. juli, men man bør vel
under alle omstændigheder sikre, at de klager,
der kommer ind fra borgerne, også vil kunne behandles. Det er det, man ikke sørger for, hvis
ikke man tilslutter sig det her forslag.";Ole Stavad
376591;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
376635;name_party;":
Det kan jo ikke undgås, at der også kommer
spørgsmål, som relaterer sig til det oprindelige
forslag, der er fremsat i denne her sammenhæng.
Jeg vil godt sige til spørgsmålet om god lovbehandling, at der er stillet 98 spørgsmål til forslaget på nuværende tidspunkt, og det er selvfølgelig, fordi borgerne er optaget af det, der
sker. Det er jo ikke ene spørgsmål, vi har fået. Vi
får jo alle sammen e-mail fra folk, der er bekymret for det ene og det andet inden for det her område, og når den bekymring bliver rejst over for
os, og man beder mig som formand for Skatteudvalget om at bringe disse spørgsmål op i udvalget, så gør jeg det naturligvis.
Når den bekymring bliver rejst, er det jo også,
fordi befolkningen, jo mere det diskuteres, ser,
hvor vilkårligt det foregår. Der har været masser
af eksempler fremme her på det seneste om
fuldstændige vilkårligheder, som er helt uacceptable, helt uacceptable, og i forbindelse med det
forslag, vi så behandler her, nr. L 202, er det selvfølgelig et spørgsmål om at få disse vilkårligheder væk. Det kan jo ikke være rimeligt, at noget,
folk beskattes af, skal bero på de rene tilfældigheder. Det kan ikke være rimeligt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
377846;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er utrolig
glad for, at vi er enige om, at lovforslag nr. L 180,
altså det oprindelige lovforslag, får en seriøs og
grundig behandling her Folketinget, så der ikke
kan være tale om lovsjusk på det område.

5517

Til hvorvidt lovforslaget så vil virke, eller om
der efter hr. Anders Samuelsens definition kunne være tale om en anden form for lovsjusk, vil
jeg sige, at det mener jeg simpelt hen ikke at der
er tale om. Altså der er god tid til at bygge en ny
vurderingsorganisation op fra Told og Skats side, så det er ikke sådan efter min mening, at det
her kastes ud, og, som der blev sagt, at det var
de rene tilfældigheder, det skulle bygge på fremover.
Jeg mener sådan set også, at det er fint, at der
er stillet 98 spørgsmål i den her sag. Så er der
ikke nogen, når vi diskuterer lovforslaget, der er
i tvivl om, hvad det går ud på også i detaljer.
Helt ned til ganske små detaljer er man da klar
over, hvad svarene er. Jeg mener da også, at de
svar, der ligger på de 98 spørgsmål, viser, at det
her, ikke bare er noget, der udkastes tilfældigt,
og som ikke er gennemtænkt.
Så jeg er ganske tryg ved, at Told og Skat får
bygget en vurderingsorganisation op, som også
vil kunne virke fint, når næste vurdering skal
begynde.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
379152;name_party;":
Jeg synes, det må være en god fornemmelse for
Venstres ordfører med frisk og frejdigt sind at sige, at han er fuldstændig tryg ved det, som der
nu ligger. Det er jo det, der er hele p o i n t e n .
Hele pointen er jo, at det ikke er et spørgsmål
om, hvor mange spørgsmål der bliver stillet, det
er et spørgsmål om, hvorvidt man er tryg ved
svarene, og om man mener, at de belyser det her
så meget, at man kan være tryg.
Det er jo enestående, at selv om der er 98
spørgsmål og også en række svar, er det tilsyneladende ikke noget, som gør indtryk hverken på
Venstre, De Konservative eller Dansk Folkeparti.
Det er da også interessant.";Jacob Buksti
379797;Time;"Men det er jo tilfældigt, hvad der foregår. Det
er ikke betryggende for folks retssikkerhed. Jeg
kan bare tage et enkelt eksempel, som viser,
hvordan man argumenterer, og det er med hensyn til årsreguleringerne. Der siger skatteministeren i svar på spørgsmål 50, at han ikke tror,
årsreguleringer vil få særlig stor betydning, for
netop fordi vi gør det på amtsbasis, vil de områder, hvor priserne stiger, udligne de områder,
hvor priserne falder, så årsreguleringen vil ligge
meget tæt på 100 svarende til, at vi slet ikke havde nogen årsregulering.

5518

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

Altså nogle ligger over et gennemsnit, og
nogle ligger under. Det behøver man jo sådan
set ikke at være professor for at finde ud af. Men
det vil sige, at der er nogle, der bliver vurderet
for højt, og nogle der bliver vurderet for lavt.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
380664;name_party;":
Om lovgivningen bliver forsvarlig her i Folketinget, skal vi jo ikke konkludere, når vi er midt i
en udvalgsbehandling, og jeg er helt enig med
hr. Jacob Buksti i, at der er stillet mange spørgsmål, men vi synes, at der er mange af svarene,
der måske efterlader flere spørgsmål, end de giver svar.
Det, jeg reagerede på, var, at hr. Peter Christensen siger, at Told og Skat får god tid til at
bygge en .ny organisation op. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Klagerne kommer ind frem til 1.
juli. Man har i kommunerne afskaffet de vurderingsmænd og de vurderingsformænd, der skal
tage sig af dem. Den organisation ovre hos Told
og Skat, der skal tage sig af dem, er man end
ikke startet på at bygge op, og de folk, der skal
ansættes, er ikke i Told og Skat i dag.
Der er ingen organisation til at modtage klagerne, og derfor er det ubegribeligt for mig, at
hr. Peter Christensen gang på gang siger noget,
der er i direkte modstrid med det, som er grundlaget for, at vi har fremsat det her forslag. Det er
en ægte bekymring, må jeg sige til hr. Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
381767;name_party;":
Nu startede både skatteministeren og også Venstres ordfører debatten med ligesom at lægge op
til, at det jo højst sandsynligt bare var på grund
af modstand mod skattestoppet, at man nu også
var imod det her forslag.
Lad os så sige, at det var rigtigt for en gruppe
af partiernes vedkommende. Men bekymrer det
så overhovedet ikke Venstres ordfører, at et parti
som Det Radikale Venstre, som faktisk principielt har udtalt sig positivt om at gøre op med
vurderingsrådene og få det organiseret på en ny
måde, tager afstand fra den måde, hvorpå regeringen tromler forslaget igennem på og gør det
uden at tage højde for, at der skal bygges en organisation op som alternativ til det, man har i
dag? Bekymrer det overhovedet ikke, at et parti,
som man burde kunne tale med, hvis man nu
prøyer at lægge det der ideologiske skræmmebillede, som man indtil nu har prøvet at lægge

ind over debatten, også er stærkt bekymret over
den måde, det her foregår på?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
382757;name_party;":
Om det slet ikke påvirker mig, at Det Radikale
Venstre er bekymret? Jeg lytter da til alt, hvad
der bliver sagt, men som jeg sagde indledningsvis, er vi uenige om, hvorvidt der er noget at
skulle være bekymret over i forhold til, om den
nye vurderingsorganisation kan være på plads
til at løse de opgaver, der er tale om.
Det er klart, at jeg lytter til, hvad der bliver
sagt, men jeg kan jo ikke selv være bekymret
over, at Det Radikale Venstre er bekymret, hvis
jeg ikke deler bekymringen. Derfor må jeg sige,
at det her jo handler om, hvorvidt vi tror på, at
Told og Skat kan være i stand til at behandle de
klager, der måtte komme, og i øvrigt være i
stand til at foretage nyvurderingen 1. oktober
2003.
Det er jo det, vi diskuterer, hvor jeg forstår på
flere af forslagsstillerne, at de helt klart ikke mener, at man vil være i stand til at løse den opgave, mens jeg på Venstres vegne kan sige, at vi
mener, man kan være i stand til at løse den opgave. Derfor er der jo simpelt hen en uenighed
her, som der nok ikke er meget at gøre ved.
Så skulle jeg svare på, hvorvidt jeg mener, at
et gennemsnit i forhold til årsreguleringen betyder, at der er nogle, der ligger lidt over, og nogle
der ligger lidt under. Jamen det kan jeg da kun
bekræfte: det er vel definitionen på et gennemsnit.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
384087;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Christensen tager bekymrende let på noget, som drejer sig om tusinder og atter tusinder af menneskers skattebetaling og den
retssikkerhed, som man har krav på i forbindelse med sin skattebetaling. Det er, ligesom han vil
sige, at det er ikke noget, man behøver at bekymre sig om, for vi har jo skattestop, så det kan
sådan set være ligegyldigt, om folk betaler det
rigtige i skat.";Morten Homann
384500;Time;"Jeg vil godt spørge hr. Peter Christensen: Forstod jeg det korrekt, at det eneste, som bekymrer
Venstres ordfører, er, om folk undgår stigende
vurderinger, ikke om de får de korrekte vurderinger? Er det eneste, som bekymrer Venstres,
ordfører, at man kommer til at betale mere i skat,

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)
men ikke om den enkelte borger betaler for meget eller for lidt i skat?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er korrekt, at Enhedslisten er uenig i regeringens skattestop, fordi det er de velstillede,
der får store skattelettelser, mens de mindre velstillede kommer til at betale via forringelser,
men det har principielt ikke noget med dette
forslag at gøre. Det, det drejer sig om, er den
problematik, at man nedlægger en organisation,
så der ikke er nogen til at behandle klagerne i
den mellemliggende periode, før den nye organisation er bygget op.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvad
er baggrunden for, at man finder, at den vilkårlighed, der vil blive for den enkelte skatteyder,
er forsvarlig?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
385584;name_party;":
Det, jeg synes er problemet, er, at man ikke vil
bruge det års tid, som bliver foreslået, til at skyde sig tættere ind på den rigtige vurdering.
Hvis man har et hus, der måske er vurderet til
1 mio. kr., og det er en lille smule forkert, kan
det betyde 100 kr. om måneden, og det er selvfølgelig slemt nok. Men dér, hvor man har de
store afvigelser, déri hvor der er store afvigelser i
vurderingen som det eksempel, vi har set med et
hus, der er vurderet til 6 mio. kr. og sælges for 18
mio. kr., giver det en afvigelse på 25.000 kr. om
måneden på grund af de vilkårligheder, som
man ikke vil give en chance for at rette op på.
Jeg forstår på hr. Peter Christensen, at det er
helt naturligt og rigtigt for Venstre, at med hensyn til de store huse er det ligegyldigt. Det er
det, Venstre står for. Man vil ikke give en chance
for at rette op på forholdene, og jeg forstår ikke,
at hr. Peter Christensen kan stå heroppe og sige,
at det er o.k. Det er jo ikke den lille mands hus,
det er jo ikke det hus, der er vurderet til 1 mio.
kr. og måske stiger 100.000 kr., så det kan blive
100 kr. om måneden. Det er i det andet tilfælde,
hvor det kan blive 25.000 kr. om måneden. Er
det bare ligegyldigt, og er det retssikkerhed?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
386846;name_party;":
Jeg bliver spurgt, om vi fra Venstres side ikke
finder det vigtigt, at den skat, man betaler, er
korrekt, altså at man hverken betaler for meget
eller for lidt, og jeg kan da fortælle hr. Morten

5519

Homann, at det er vigtigt for Venstre. Det må da
være det bærende i ethvert skattesystem, at man
betaler den korrekte skat, hverken for meget eller fot lidt.
Men det, der også interesserer os, og som jo er
hele baggrunden for dette lovforslag, for L 180
og for lovforslaget om ejendomsværdiskatten,
er, at vi har villet give husejerne sikkerhed for,
hvilken skat de skulle betale, også fremover, og
det er jo netop det, vi sikrer med disse lovforslag. Den skat, de betaler i år 2002, kan ikke stige. De kan aldrig komme til at betale mere, ej
heller i år 2003 eller 2004. Det, de betaler i år
2002, er loftet, og det er det, som har været vigtigt for Venstre. Det har bekymret os, at det ikke
har været tilfældet før, og derfor er det sådan set
også baggrunden for vores diskussion her i dag.
.";Peter Christensen
387854;Time;"Jeg blev spurgt, om der ikke er nogen til at behandle klagerne. Fra Enhedslistens side blev det
sagt, at mange ville blive bekymrede over, at der
ikke var nogen til at behandle klagerne over dé
vurderinger, som bliver foretaget. Jeg kan kun
bekræfte, som det også fremgår helt klart af lovforslaget, at der er ikke nogen på pinden, hvis vi
må udtrykke det sådan, fra den 1. maj til den 1.
juli, det er korrekt. Men vurderingssekretariaterne fortsætter året ud, og de vil behandle sagerne, som de altid har gjort, og de sager, de ikke
kan blive enige med borgerne om, og som før
blev behandlet af skyldrådene, vil blive videresendt til de nye vurderingsankenævn. Derfor
deler vi simpelt hen ikke de bekymringer, og
derfor kan Venstre også klart støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
388652;name_party;":
Jeg kan nu ikke forstå, at Venstres ordfører er så
sikker og så tryg, og at Venstres ordfører ikke
kan se, at det bliver ganske tilfældigt med det
system, man bygger o p . .
Jeg er glad for, at hr. Peter Christensen gav
mig ret i, at når det er sådan, at der er et gennemsnit, er der nogle, der ligger over, og nogle,
der ligger under. Jeg ved godt, at der er nogle af
os, der en gang imellem bliver beskyldt for at arbejde for, at alle skal over gennemsnittet, men
det kan jo ikke lade sig gøré. Der er altid nogle,
der er over, og nogle, der er under gennemsnittet.
Men vil hr. Peter Christensen så ikke også bekræfte, at det betyder, at de, der ligger over gennemsnittet, bliver vurderet lavere, end de ellers
ville blive, mens de, der ligger under gennem-

5520

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

snittet, bliver vurderet højere? Synes hr. Peter
Christensen, at det er betryggende? Og synes hr.
Peter Christensen, at det er betryggende, at hvis
man er så uheldig at bo i et kvarter, hvor et hus
er blevet solgt, lige inden skatten bliver låst fast,
kommer der en forskel i forhold til de steder,
hvor der ikke er blevet solgt nogen? Tror hr. Peter Christensen, at det bliver opfattet som retssikkerhed ude i det åbne land? Jeg tror, hr. Peter
Christensen skal vente og se, hvor mange klager
der kommer, og lad os så håbe, at hr. Peter Christensen er bedre til at tro, end vi andre er til at
frygte.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
390097;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo er nemt nok at være optimist, når det er andres retssikkerhed, som skal
bøde for det.
Jeg må bede hr. Peter Christensen om at beslutte sig for, hvilket ben han vil stå på. Da Venstres ordfører holdt sit ordførerindlæg, var omdrejningspunktet, at man havde gennemført et
skattestop, og at man derfor ikke havde brug for
så mange vurderinger og ikke havde brug for så
mange folk og en så omfattende organisation til
at tage sig af vurderingerne. Men for lidt siden
stod Venstres ordfører heroppe og sagde: Det
bærende element er, at folk skal have den korrekte vurdering, hverken for lidt eller for meget.
De to ting harmonerer altså ikke nødvendigvis med hinanden. Man kan ikke både sige, at
vurderingerne skal være lavere, fordi folk ikke
skal kunne komme til at betale mere i skat, og sige, at man samtidig vil fastholde, at vurderingerne skal være korrekte.
Venstres ordfører må altså finde ud, hvilket
ben han vil stå på. Vil han stå på det ene ben og
sige, at uanset hvad skal folk bare betale mindre
i skat, og så må de være tilfredse, selv om de i
virkeligheden var berettigede til at betale langt
mindre? Eller vil han stå på det andet ben og sige, at folk skal betale den korrekte skat, og så
kan vi sammen diskutere, om den skal sættes
ned eller sættes op, eller hvordan den nu skal se
ud? Venstres ordfører må beslutte sig for, hvilket
ben han vil stå på.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
391532;name_party;":
Ja, det var jo ikke meget svar, der kom fra hr. Peter Christensen på mit spørgsmål om den store

retsusikkerhed, der bliver for de virkelig dyre
ejendomme. Det var ikke meget svar, der kom
på det spørgsmål, og det kan jeg sådan set også
godt forstå, for det er altså svært at argumentere
for, at de, der rettelig burde betale ejendomsværdiskat af f.eks. 16 mio. kr., slipper med at betale
af 6 mio. kr. Jeg kan også godt forstå, at det er
svært at argumentere for, at alle, der bor i et parcelhus til 1 eller 1Vi mio. kr., kommer til at betale
lige efter bogen.
For de store huse, der ikke er handlet ret ofte,
bliver det helt vilkårligt, og det forstår jeg ikke
Venstre kan acceptere. Jeg forstår det ikke, men
jeg forstår alligevel godt, at man heller ikke kan
argumentere for det.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
392358;name_party;":
Vi er jo i fuld gang med at diskutere L180, men
jeg svarer alligevel gerne på spørgsmål, der vedrører et lovforslag, vi sådan set har førstebehandlet.";Peter Christensen
392520;Time;"Jeg blev bedt om at forholde mig til den automatiske fremskrivning hvert andet år, og at der
er et gennemsnit, hvor vi var enige om, at der er
nogle, der kan ligge højere, og nogle, der kan ligge lavere. Jeg ved godt, at hr. Jacob Buksti helst
vil glemme, at forslaget skal ses på baggrund af
et loft på ejendomsværdiskatten, men det er altså stadig ret centralt. Nu er der jo ikke tale om,
at der kun foregår en vurdering hvert tiende år,
så det bliver nogle kæmpe spring, men selv om
der skulle være en vurdering, der blev lidt højere, har jeg indtryk af, at den almindelige husejer
ikke vil være så pokkers bekymret over det, for
han kan jo ikke komme til at betale mere i skat,
og det er jo den skat, han skal betale, der bekymrer den almindelige husejer. Altså vil han ikke
blive generet, selv om hans vurdering skulle blive en lille smule højere.
Det bliver næsten fremstillet sådan heroppefra, at når vi nu gennemfører dette lovforslag,
vil der aldrig mere ske vurderinger, så det bliver
kæmpe udsving, der er tale om. Der vil altså stadig foregå en almindelig vurdering hvert andet
år, vil jeg gerne gentage, men der vil jo så være
den maskinelle fremskrivning, og skulle den blive lidt lavere, er der også bygget en reduktion
ind, netop for at sikre, at man ikke får en vurdering, der er højere end det, man kan sælge sit
hus for, eller får en højere skat.

(691)
Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
393965;name_party;":
Hr. Peter Christensen har fuldstændig misforstået det, hvis det er sådan, at han tror, at vores
ærinde er at få folk til at betale så høje boligskatter som muligt, for det er slet ikke tilfældet. Vores ærinde er sådan set bare, at folk ikke skal betale mere end det, de nu engang skal, altså at
folk skal betale den rigtige boligskat.
Hr. Peter Christensen står nærmest heroppe
og indrømmer, at problemet er, at når det er sådan, at vurderingen falder, altså at gennemsnittet falder, så er der nogle, der vil ligge under det,
og så siger hr. Peter Christensen, at hvis det er
sådan, at de gør det, bliver deres skat også sat
ned. Men det gør den jo ikke, for når der er et
gennemsnit, er det sådan, at faldet bliver vejet
op af dem, som ligger højere, og det vil sige, at
de, der falder, falder mindre, end de ellers ville
have gjort. Tror hr. Peter Christensen ikke, at det
fører til, at der er nogle, der synes, at det måske
ikke er særlig smart? Hvis det var sådan, at man
ikke havde gennemsnitsberegning, ville det
nemlig betyde, at de fik den rigtige skat, nemlig
en lavere.
Det, hr. Peter Christensen gør, er, at han forsvarer et princip, hvor de, der har de store og
dyre huse, slipper billigere, mens de, der har de
billige huse, kommer til at betale mere, end de
ellers skulle, og det er sådan set det, der er problemet for os. Problemet er ikke, at folk skal betale en høj skat, nej, vi ønsker sådan set bare, at
de skal betale den skat, som svarer til vurderingen og til det, som huset er værd.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
395513;name_party;":
Jeg tror, det var en fortalelse, at hr. Jacob Buksti
til sidst kom til at sige, at det ikke var et problem, at man skulle betale en høj skat, men det
er jo stadig essensen i det, vi diskuterer nu: vi
har villet sikre, at man ikke skal betale mere i
ejendomsværdiskat, og jeg ved, det er blevet
sagt før, men jeg gentager det altså stadig gerne.
Vi vil sikre, at husejerne ikke skal betale mere i
ejendomsværdiskat, end de gør i år. Den skal
ikke stige næste år, og den skal heller ikke stige
fremover. Det er det centrale.
Når der bliver foretaget den ændring af ejendomsværdiskatten, er der heller ikke behov for
den samme omfattende vurderingsorganisation. Vi sparer 125 mio. kr. ved at tilpasse systemet efter behovet og at tilpasse systemer, efter

l

5521

behov er noget, alle bør sigte efter, og som vi i
hvert fald i Venstre føler os forpligtet til.";Peter Christensen
396384;title_name;Hr. Ole Stavad som ordfører.;Formanden
396423;Time;;Kl. 20.30
396439;name_party;":
Vi fem partier, der står som forslagsstillere, er
ikke i tvivl om, at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti vil kunne gennemtvinge den
lovgivning, der ligger i Folketinget. Her i huset
er det jo sådan, at de, der kan samle 90 mandater, får ret, selv når de ikke har det. Det er nu engang demokratiets vilkår.
,
Men vi advarer bare imod, at man lukker øjnene. Det er jo ikke kun noget, der siges af nogle
partier og af nogle mennesker herinde i Folketinget. Det er jo først og fremmest noget, der
skaber stor bekymring for ikke at sige dyb frustration ude i landet blandt dem, der kender til
det her.
Hr. Peter Christensen har i sin ordførertale
sagt, at det jo vil gå, som det plejer. Det, vi snakker om, er jo helt aktuelt. Det bliver i løbet af de
næste 2-3 uger, at vurderingerne kommer ud, og
de sendes til vurderingssekretariaterne i kommunerne, og så får de en behandling, ligesom de
plejer. Nej, det gør de ikke, vil jeg sige til hr. Peter Christensen. For vurderingssekretariaterne
har for hovedpartens vedkommende ikke deltaget i besigtigelsen og har ikke deltaget i forhanèllinger med de mennesker, som mener at have
fået en forkert behandling.
Hvis vi tager sidste år, hvor der helt præcis
efter skatteministerens oplysninger indkom
31.400 klager, så blev de 26.150 håndteret af vurderingsrådene i kommunerne. Selvfølgelig skete
det med hjælp fra dygtige folk i vurderingssekretariaterne, men de havde ikke opgaven med
at afklare, tage ud på besigtigelse og sørge for, at
man nåede frem til et resultat, som borgerne var
tilfredse ined. De er væk, og det er dér, hr. Peter
Christensen tager grundlæggende fejl, og det er
dér, jeg ikke forstår, at Venstre, regeringen og
Dansk Folkeparti mener, at det er lige meget, at
man afskaffer den instans og fjerner de mennesker, som er sat til at tage sig af borgernes klager.
Deres periode udløber den 30. april. Den 1.
maj, når de første klager begynder at komme
ind, er de væk, og der er ingen til at tage sig af
det. Der er ingen, som har været vant til det, og
som har erfaring med at tage sig af det, og der er
ikke opbygget noget nyt at sætte i stedet for.

5522

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

Derfor er jeg helt enig i, at der er en hel masse
diskussioner om det lovforslag, vi har liggende i
Folketingets Skatteudvalg, men det er ikke det,
vi har taget op her. Det, vi har taget op her, er en
stærk bekymring og en advarsel til regeringen.
Vi ved, at regeringen med Dansk Folkepartis
hjælp kan gennemføre det, men man skal ikke
komme bagefter og sige, at man ikke havde fået
alle de chancer og alle de muligheder, der overhovedet eksisterer, for at få udskudt det her.
Hvis det var sådan, at det bare var et spørgsmål om at køre hen over og være imod regeringen, så ville vi fem partier nok ikke have foreslået som andet led i vores lovforslag, at ministeren
pr. 1. oktober eller i hvert fald inden udgangen
af året skal komme med en egentlig revision, efter at det er blevet gennemarbejdet. Det har vi
føjet ind, netop fordi vi vil understrege, at det
her ikke var et forsøg på at undgå den diskussion eller en nyvurdering af, om vi kunne gøre det
her på en bedre måde.
Samtlige partier sagde ved førstebehandlingen, at de var åbne over for at gå ind i den dialog og i den debat om, hvorvidt vi kunne gøre
det bedre. Men vi mener, at det bør foregå på en
ordentlig måde.
Derfor vil jeg godt understrege, at når hr. Peter Christensen nu gang på gang har sagt, at loftet over ejendomsværdiskatten skulle være en
særlig begrundelse for få klager i år, så mener
jeg, at det, jeg sagde tidligere, stadig væk er rigtigt. Det bliver den vurdering, der kommer ud,
som bliver den endelige, her pr. 1. januar 2002.
Den bliver grundlaget for fastlåsning af ejendomsværdiskatten.
For i modsætning til det, regeringen lovede
inden valget, er det jo ikke vurderingen pr. 1. januar 2001, der er grundlaget for fastlåsningen.
Det er jo den vurdering plus op til 5 pet. oveni,
og derfor bliver det den vurdering, som borgerne nu får i de næste 2-3 uger. Det gælder alle,
der har en bolig, som de selv ejer, hvad enten det
er sommerhus, ejerlejlighed eller parcelhus. Det
bliver den, der bliver bestemmende for, hvilket
niveau i ejendomsværdiskatten man bliver fastlåst på. Den bliver ikke kun gældende for i år,
men bliver gældende i lang tid fremover, hvis
ikke man foretager nye ombygninger i større
stil. Sådan er det, så længe ejendomsværdiskattestoppet gælder. Derfor er det den mest betydningsfulde vurdering, borgerne har fået i formentlig mange, mange år, og derfor er det uforståeligt, at ingen vil lytte til en stilfærdig, or-

dentlig advarsel, ikke kun herindefra, men fra
talrige uden for det her hus.";Ole Stavad
401118;Time;;Kl. 20.35
401130;title_name;Hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
401182;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, og det kommer nok
ikke som den store overraskelse, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det foreliggende forslag, L
202.
Dansk Folkeparti ønsker i stedet regeringens
forslag, L 180, vedtaget. Det gør vi ud fra en
holdning om, at offentlige opgaver skal udføres
så effektivt som muligt uden unødvendigt forbrug af skattekroner. Derfor bakker Dansk Folkeparti op om L 180, som vil reducere vurderingsorganisationen betragteligt i omfang, ligesom vi tilslutter os, at man går fra at have vurderinger hvert år til kun hvert andet.
Yderligere taler gennemførelsen af skattestoppet for ejendomsværdiskatten for - med det
loft, der nu bliver lagt over ejendomsvurderingerne - at der ikke længere er behov for et så
stort vurderings- og klagesystem. Det er den logiske følge af, at der vil komme færre klager, nu
hvor ejendomsvurderingerne ikke kan stige
over det nuværende niveau.
Det har været fremført som argument for L
202, at antallet af klager over årets ejendomsvurderinger vil eksplodere, og at systemet til den
deraf følgende klagebehandling ikke er stort
nok eller godt nok til at kapere en sådan eksplosion i klagernes antal.
Men Dansk Folkeparti tror ikke på, at klagernes antal vil stige, for med indførelsen af skattestoppet på ejendomsvurderingerne skal boligejerne højst betale skat af vurderingen for 2001
plus 5 pet., selv om huset vurderes højere. Desuden bevares jo som bekendt vurderings- og
skyldrådenes sekretariater året ud.
I Dansk Folkeparti har vi tillid til, at regeringen vurderer situationen korrekt og ikke foreslår
et nyt system indført, uden at den er sikker på,
at det vil fungere.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
402862;name_party;":
To ting: Er det rigtigt at konkludere, at den store,
store bekymring, som Dansk Folkeparti forrige
uge udviste i forhold til, om Folketinget foretog
sig noget, der kunne være kritisabelt, altså lovsjuskspørgsmålet, er forduftet i løbet af den sid-

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)
ste uge, så det nu ikke længere er den slags problemer, som optager Dansk Folkeparti? Er det
rigtigt forstået?
For det andet bliver der her i argumentationen lagt vægt på, at sekretariaterne jo stadig
væk bliver opretholdt. Skal det forstås på den
måde, at Dansk Folkeparti mener, at vurderingsrådenes medlemmer blot har været ekspeditionskontor i forhold til, hvad sekretariaterne
har indstillet?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
403584;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker lagde i sit indlæg stor vægt
på, at det da ikke var nødvendigt med en vurderingsorganisation af den nuværende karakter,
fordi man havde gennemført et skattestop. Vi
kan godt diskutere, om skattestoppet på ejendomsværdiskatten er hensigtsmæssigt eller ej.
Men betyder det, ,at Dansk Folkeparti kun bekymrer sig for, at folk ikke kommer til at betale
mere i skat, og altså ikke bekymrer sig for, om
folk, som i virkelighedens verden er berettigede
til at få en skattenedsættelse, ikke får den skattenedsættelse, som de har krav på? Bekymrer det
slet ikke Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
404209;name_party;":
Da jeg lyttede til hr. Mikkel Denckers argumentation, syntes jeg, at der var meget, meget lidt,
der var taget ud af den rigtige, virkelige verden.
Det var et helt andet forslag og en helt anden
virkelighed, hr. Mikkel Dencker snakker om. Og
det, der jo godt kan bekymre nogle af os, er, at
uanset hvor mange gange vi forsøger at bringe
lidt virkelighed ind i det her, så lader man som
om, at virkeligheden er en anden end den, der er
den rigtige virkelighed. Fordi man ikke kan lide
den, lukker man øjnene for den. Er Dansk Folkeparti opmærksomt på, at der ligger et tonstungt
ansvar på partiet? Det er det parti, der i givet
fald kommer til at bære det her forslag igennem
og bliver ansvarligt for, at i tusindvis af borgere
ikke kan få en ordentlig behandling. Er man bevidst om det i Dansk Folkeparti?";Ole Stavad
405025;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.40
405064;name_party;":
Jeg vil begynde med at besvare hr. Samuelsens
kommentar om, hvorvidt lovsjuskeriet var forduftet her i den sidste uges tid. Jamen det er jo
to helt forskellige problemstillinger, vi diskute-

5523

rer. Hr. Samuelsens forslag, som faldt for en uge
siden, var jo af en helt anden kategori, og det
lagde op til at påtvinge regeringen lovsjusk, og
det kan Dansk Folkeparti nødvendigvis ikke
være med til.
Vi betragter ikke vurderingsrådene som have
værende et ekspeditionskontor tidligere. Vi tager hatten af for det flotte stykke arbejde, som
vurderingsfolkene har gjort indtil nu, men vi
mener ikke, at der er behov for en vurderingsorganisation med vurderingsråd og skyldråd af
den størrelse længere. Sådan er det.
Hr. Homann spørger, om vi ikke er bekymrede. Jamen vi er ikke bekymrede, for folk kan stadig væk klage over deres vurdering, så vi mener
ikke, at der er grund til bekymring, i hvert fald
ikke i den kategori, som hr. Homann udtrykker.
Hr. Stavad spørger, om vi ikke i Dansk Folkeparti er bevidste om vores ansvar. Jo, selvfølgelig er vi da bevidste om det. Vi kan godt tælle til
90 og se, at det er vores mandater, der kommer
til at bære L 180 igennem. Men vi er absolut ikke
enige med hr. Stavad i, at folk ikke får en ordentlig klagebehandling. Det mener vi fortsat at de
gør, også i år.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
406410;name_party;":
Jeg stillede to spørgsmål og fik et fejlagtigt svar
på det første og ikke noget svar på det andet.
Det første spørgsmål var om lovsjusk. Der
henviser Dansk Folkepartis ordfører til, at det
beslutningsforslag, der blev behandlet i sidste
uge, ville pålægge regeringen at gennemføre
lovsjusk. Det var overhovedet ikke på nogen
måde på tale. Der blev bare foreslået, at man
skulle komme med en redegørelse inden sommerferien. En redegørelse, så Folketinget havde
en mulighed for at undgå at lave lovsjusk, men
netop kunne forholde sig til nogle konkrete bud
på, hvordan man kunne løse et konkret problem.
Hvis det er måden, man behandler sagerne
på fra Dansk Folkepartis side, siger det jo alt om,
hvorfor det også går galt i denne her sag. Derfor
vil jeg gerne efterlyse svaret på det andet
spørgsmål. Der blev henvist til fra Dansk Folkepartis side i ordfører talen, at sekretariaterne jo
stadig væk var til stede, og at der jo derfor ingen
grund var til at være bekymret. Betyder det, at
Dansk Folkeparti fuldstændig underkender,
hvad vurderingsmændene har rendt rundt og
lavet, og bare mener, at sekretariaterne er dem,
der skal løse det hele, som de åbenbart også har

5524

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

gjort tidligere, og at vurderingsrådsmændene
bare har siddet til pynt?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
407734;name_party;":
Nu er jeg ikke noget bekymret menneske, men
jeg vil sige, at hvis man påtager sig det ansvar at
bære sådan et forslag som det her igennem, må
man også tage på sine skuldre, at det er mange
tusind menneskers skattebetaling, man tager ansvaret for. Man tager ansvaret for, om den er
korrekt, og om de mennesker kommer til at betale for meget eller for lidt i skat.
Derfor har jeg bare brug for at pointere over
for hr. Mikkel Dencker, at det jo faktisk ikke er
korrekt, at man som borger bare kan klage, hvis
man får en fejlagtig vurdering. Det er faktisk noget af det, der er et af hovedproblemerne i L 180,
nemlig at man, når man er underlagt vurderingen hvert andet år, så faktisk også er frarøvet
muligheden for at klage over den pågældende
vurdering. Så man kan som borger risikere, at
man er berettiget til en skattenedsættelse, men
på grund af det nye vurderingssystem, som er
foreslået, får man ikke sin skattenedsættelse, og
man har ikke mulighed for at klage. Det synes
jeg faktisk ikke man kan være bekendt.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
408788;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Mikkel Dencker, hvordan det kan være, at Dansk Folkeparti ikke synes, at man skulle give det her mere tid, så man
kunne få forhandlet en ordentlig løsning igennem.
Det kunne jo også være, at Dansk Folkeparti
så kunne komme igennem med Dansk Folkepartis synspunkter. Som jeg har læst Opgavekommissionens rapport, kan jeg jo se, at Dansk Folkeparti går ind for, at: Opgaverne vedrørende
vurdering af fast ejendom bør overføres til kommunerne, og klageadgangen bør flyttes fra
skyldrådene til de kommunale skatteankenævn, idet det dog i forbindelse med behandlingen af klager bør sikres, at klageorganet har tilstrækkelig mange sager til at sikre en forsvarlig
klagesagsbehandling.";Jacob Buksti
409503;Time;"Mener Dansk Folkeparti stadig væk det? Eller
har Dansk Folkeparti skiftet holdning? For det,
man gennemfører her, er jo det stik modsatte.
Så derfor: Er det kun, fordi Dansk Folkeparti
har fået at vide, at man skal tælle til 90? Eller er
det sådan, at man vil være med til at forhandle,

så vi fik en ordentlig løsning, som eventuelt bl.a.
kunne tage hensyn til Dansk Folkepartis synspunkter? Men de betyder måske ingenting?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
409967;name_party;":
Til hr. Samuelsen kan jeg sige: Jamen så kalder vi
det for redegørelsessjusk, for der var simpelt
hen for kort tid for regeringen til at komme med
den redegørelse, for kort tid til, at man kunne
gøre et seriøst stykke arbejde på et så kompliceret område, som det radikale forslag vedrørte.
Stadig væk anerkender Dansk Folkeparti - og
det er jo så en gentagelse af svaret fra før - det
arbejde, som vurderingsrådene har foretaget
indtil videre.
Hr. Homann gentager så sit spørgsmål: han er
også bekymret. Nu er vi ovre i årsreguleringerne. Det er muligt, at der bør kunne klages over
dem, men det er som bekendt heller ikke endnu
fastsat, hvordan årsreguleringerne rent faktisk
skal finde sted. Det er også et af de punkter i L
180, hvor Dansk Folkeparti ikke er fuldstændig
enige, men det er jo som bekendt også L 202, vi
behandler i dag.
Hr. Buksti vil gerne have svar på, hvorfor
Dansk Folkeparti så ikke ønsker mere tid til behandling af lovforslag nr. L 180. Jamen altså forslaget blev fremsat for over en måned siden. Der
er allerede, som hr. Vernersen oplyste, stillet 98
spørgsmål til det, der er modtaget en stor stak af
høringssvar, som jeg forventer at alle har læst
grundigt igennem, og Dansk Folkeparti er også
indstillet på, at behandlingen af forslaget skal
have den tid i Folketinget, som det skal tage. Så
vi mener, der skal bruges god tid på L 180.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
411374;name_party;":
Lige til det sidste her. Hr. Mikkel Dencker siger,
at der var en detalje, en væsentlig detalje, synes
jeg, som han ikke var enig i, i L 180: men han har
erklæret, at man stemmer for.
Jeg kan godt betro hr. Mikkel Dencker sådan
med min lille smule erfaring i politik, at det er et
dårligt udgangspunkt for en forhandling, at
man har erklæret sin fulde tilslutning og så vil
hen og have rettet noget. Det funker ikke så
godt, det kan jeg godt betro hr. Dencker. Men
det finder han ud af.
Det, jeg ville spørge om, var: I et tidligere svar
under forrige svarrunde siger hr. Dencker, at
han er sikker på, at klagerne får en ordentlig behandling. Jamen af hvem? Altså de findes ikke.

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)
Det, jeg vil gøre opmærksom på, er, at så vidt jeg
har forstået, henviser man til, at de her sekretariater og vurderingsråd - i kommunerne er det sekretariaterne - skal stå for klagebehandlingen,
og lad os så sige, at det ikke er 30.000, men bare
10.000 klager, der kommer ind nu her de kommende par måneder.
For mig at se har disse sekretariater ikke nogen som helst legalitet. Hvem er ansvarlig?
Hvem er deres myndighed? For mig at se kan de
kun foretage sådan rent faktuelle ændringer af
BBR-oplysninger eller noget i den retning. Andet kan de ikke. Det er jo vurderingsrådene, der
har myndigheden, og de er ikkeeksisterende, så
det er da noget af en lemfældig sagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
412805;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker giver udtryk for, at Dansk
Folkeparti er klar over, at man har og bærer et
tungt ansvar her. Jamen det, der bare foruroliger,
det, vi ikke kan forstå, er, at man bruger lodret
forkerte begrundelser for at sige, det er godt
nok. Det, jeg ikke kan forstå, er, at vi ikke i det
mindste kan få en argumentation for, at man
mener, at det her er i orden, at man siger, at vi vil
få en ordentlig klagebehandling, når man samtidig ved, at de, der tager sig af klagerne, forsvinder den 1. maj: så er de der ikke længere.
Hvorfor vil man ikke fortælle os, hvordan
den ordentlige klagebehandling skal foregå?
Hvorfor giver man udtryk for, at skattestoppet
betyder færre klager? Det kan vi så gisne om,
men der vil i hvert fald komme et femcifret antal
ind, 10.000,20.000,30.000,40.000,50.000. Sidste
år, og der var der ikke en særlig situation, kom
der altså over 30.000. Når vi så ser på, hvad det i
øvrigt er, der indvirker på vurderingerne, så er
det jo ikke bare ejendomsværdiskatten.";Ole Stavad
413813;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
413857;name_party;":
Jeg erindrer, da vi behandlede L 180, som jo hører lidt sammen med det her, at hr. Mikkel Dencker var bekymret over disse gennemsnitsberegninger, og der blev sagt heroppefra, at det kunne
vist ikke passe. Men det kan jo netop passe, for
nu er der svar om, at man bruger disse gennemsnitsberegninger.
Men det var nu ikke så meget det.
Jeg synes, at den argumentation, hr. Mikkel
Dencker er fremkommet med heroppefra, har
været meget, meget tynd. Der har ligesom ikke

5525

været nogen forklaring på de ting, som man har
forsøgt at argumentere for. Er sandheden ikke,
at den her diskussion, den her parlamenteren
om det her spørgsmål er fuldstændig ligegyldig
i forhold til Dansk Folkeparti? Er det ikke sådan,
at Dansk Folkeparti, da man skrev under på finansloven, skrev under på, at vi gennemfører
det her? Det er jo virkeligheden.
Derfor er denne diskussion fuldstændig ligegyldig, fordi hr. Mikkel Dencker kan jo ikke argumentere og kan heller ikke gå ind og sige, at
det her er Dansk Folkepartis synspunkt. Dansk
Folkeparti har bundet sig helt og fuldt med den
musefældeklausul, der ligger.
Det er også derfor, som også hr. Ole M. Nielsen siger, at når der ikke gives ordentlige svar, så
er det jo forklaringen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
415114;name_party;":
De herrer Ole M. Nielsen og hr. Stavad konkluderer begge to, at de, der skal vurdere klagerne,
forsvinder pr. 1. maj. Og det er da også rigtigt, at
ifølge denne lov, L 180, skal vurderingsrådene
og skyldrådene forsvinde pr. 1. maj. Men det betyder jo ikke, at der aldrig nogen sinde er nogen,
der skal behandle nogen klager længere. Jamen
det er da vurderingsankenævnet, der træder til
den 1. juli, der så tager over. Så dermed er der jo
nogle til at behandle dem.
Hr. Vernersen har subjektive vurderinger omkring forskellige ting, og det er jo så hans egen
vurdering, men det er da ikke fuldstændig ligegyldigt, hvad der foregår her i salen. Vi lytter da
til de høringssvar, der kommer, de borgere, der
henvender sig til Dansk Folkeparti. Og vi vedtager da ikke bare L 180 i blinde. Det gør vi da ikke.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
415955;name_party;":
Jeg vil gerne have hr. Mikkel Dencker til at bekræfte her fra Folketingets talerstol, at Dansk
Folkeparti har ændret holdning. Det, som Dansk
Folkeparti gik ind for i Opgavekommissionen,
var en kommunal model tæt ved borgerne og
med et stærkt lægmandselement i, mens det,
som Dansk Folkeparti nu går ind for, er det stik
modsatte. Det er et statsligt system fjernt fra borgerne, et maskinelt system med et meget, meget
lille - hvis noget - lægmandselement. Er det
ikke korrekt, at Dansk Folkeparti nu går ind for
systemet før mennesket? Og er det ikke korrekt,
at det i hvert fald er det stik modsatte af det,

5526

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

som Dansk Folkeparti mente for godt et år siden?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
416693;name_party;":
Det er altså en anelse svært at diskutere med hr.
Mikkel Dencker. Først fik vi at vide, at vurderingssekretariaterne ville tage sig af klagerne,
som de plejer. Når så vi siger, jamen de, der plejer at tage sig af klagerne, er jo væk den 1. maj,
så er jeg da glad for, at hr. Mikkel Dencker giver
os ret i det. Men derefter siger han så, at det er
vurderingsankenævnene, der skal tage sig af
klagerne.
Hvis hr. Mikkel Dencker forholder sig til realiteterne, kan vi jo se, at sidste år tog vurderingsrådene, dem, man afskaffer, sig af 26.000 ud af
små 32.000 klager. Vurderingsrådene er væk.
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre ved det? Kan vi
ikke få et svar i forhold til virkeligheden i stedet
for det, man opfinder, som bare ikke har med
virkeligheden at gøre?";Ole Stavad
417462;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
417506;name_party;":
Så vil jeg godt stille et fuldstændig enkelt
spørgsmål til hr. Mikkel Dencker: Har man efter
finanslovaftalen andre muligheder end at stemme imod det her forslag og stemme for L 180 har man andre muligheder?
Når man hører på den argumentation, man
har haft tidligere, og den, man har nu, er der i
hvert fald meget, der tyder på, at man fuldstændig har skiftet holdning, er vendt et hundrede
firs grader - et hundrede firs grader . Har man
andre muligheder end at stemme for L 180 og
imod det her forslag efter det finanslovaftale,
der ligger?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
418089;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg i første omfang overhørte
hr. Bukstis spørgsmål. Hvis hr. Buksti refererer
korrekt fra Opgavekommissionen, jamen så har
vi skiftet mening.
Men man kan jo blive klogere med tiden, og
det er jo så det, der er sket her. Vi har fundet, at
denne model, der er i det her forslag, L 180, er
bedre end det, vi har ment tidligere, og det er jo
en ærlig sag at blive klogere. Det kunne måske
også ske for andre en dag. Det kan man jo kun
håbe på.

Hr. Vernersen spørger også, om vi har noget
valg i forhold til finanslovaftalen? Jamen i finanslovaftalen er der indregnet nogle besparelser, som L 180 giver, men det betyder ikke, at vi
for at leve op til de besparelser vil stemme for de
mest vanvittige forslag, der måtte komme, til at
finansiere denne her besparelse. Det kommer jo
selvfølgelig an på den konkrete vurdering af forslaget til udmøntning af besparelsen, om det
også er noget, som er godt nok. Og det mener vi
i det her tilfælde at det er.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
419099;name_party;":
Det er til hr. Denckers udtalelse om, at det var
skam nyttigt at debattere her i salen, og at man
lyttede til de henvendelser, der kom fra borgere,
osv. Men det er jo ikke noget, der gør indtryk,
altså man skifter ikke holdning, og det kan man
jo heller ikke. For hr. Mikkel Dencker sagde tydeligt ved førstebehandlingen fredag eftermiddag, at uanset hvad der skete, så garanterede
han, at de stemte for det forslag her. Og det var
det, der fik mig til at sige den eftermiddag, at ja,
så er den debat jo omsonst, så er der jo ikke noget skægt ved det.
Det er vel sådan set ikke et helt ukendt fænomen i Folketinget. Men i en sag som denne her,
hvor der kommer så mange reaktioner ind fra
befolkningen, er det alligevel også lidt mærkeligt, at alle de, der henvender sig til Dansk Folkeparti, bakker modellen her op. Det er, som om
folket har delt sig: altså de, der glade ved forslaget, henvender sig til Dansk Folkeparti, og alle
de andre til os andre. Det er jo egentlig lidt kedeligt, for så bliver det lidt ensidigt.";Ole M. Nielsen
420133;title_name;"Kan vi gå videre i ordførerrækken? Det tror jeg
vi kan.";Formanden
420214;name_party;":
For 10 dage siden førstebehandlede vi et lovforslag, L 180, fra skatteministeren om ændring af
vurderingsloven.
Af den behandling fremgik det tydeligt, at de
partier, der nu har fremsat L 202, mildt sagt ikke
var begejstrede for ministerens lovforslag. Vi
kom i debatten dengang omkring mange ting,
og der er stillet et meget stort antal spørgsmål i
forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Det, vi så har nu, er et forslag, som lidt kort
sagt går ud på at forlænge funktionsperioden
for de vurderingsmænd, hvis funktionsperiode

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)
udløber med udgangen af denne måned, teknisk
set ved at genudpege dem for en kortere periode.
Skatteministeren har tidligere forsikret Folketinget om: at der ikke er juridiske problemer
med ikke at udpege nye medlemmer af vurderingsrådene pr. 1. maj i år, selv om L180 ikke bliver vedtaget inden denne dato. Det var et
spørgsmål, vi meget havde oppe i forbindelse
med behandlingen af L 180. I et svar fra Kammeradvokaten vedrørende spørgsmålet bekræftes ministerens opfattelse af juraen omkring dette spørgsmål.
Jeg skal da meget gerne medgive, at det ikke
er nogen ønskværdig situation, der opstår, når
der ikke udpeges vurderingsmænd pr. 1. maj,
men det er altså ikke lovstridigt.
I Det Konservative Folkeparti mener vi på
den baggrund, at vurderingsorganisationens
fremtid skal fastlægges ved, at vi behandler L
180 færdigt, og vi kan derfor ikke støtte dette
forslag, altså L 202.";Else Theill Sørensen
421672;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
421708;name_party;":
Jeg har en fornemmelse af, at den konservative
ordfører sådan set er i en lidt splittet situation i
denne sag, idet jeg har en fornemmelse af, at den
konservative ordfører stadig går ind for det,
som jeg har forstået De Konservative hidtil er
gået ind for.
Nu er det ikke sådan, at det er et spørgsmål
om, hvorvidt det, der står i Opgavekommissionens rapport, er rigtigt eller forkert. Det er sagt
til hr. Mikkel Dencker, som åbenbart ikke har
læst bilaget, men jeg kan sige, at det er bilag 83.
Jeg vil høre, om De Konservative som vi andre stadig er tilhænger af en fortsat statslig varetagelse af vurderingsopgaven, idet vi lægger
særlig vægt på lægmandselementet og sikringen
af en adskillelse mellem ansættelsen af ejendomsskattegrundlaget og udskrivningen af
ejendomsskat. Hvorfor kan det være, at Det
Konservative Folkeparti ikke vil være med til at
give forhandlingerne og det brede samarbejde
en chance her? Så kunne det jo være, at Det Konservative Folkeparti også kunne få indflydelse
på, hvad det er for en fremtidig vurderingsorganisation, vi skal have.

5527

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
422817;name_party;":
Jeg synes egentlig, det var en kort og rimelig
præcis tale, fru Else Theill Sørensen holdt på De
Konservatives vegne.
Konklusionen var, at det, der sker med det
lovforslag, regeringen har fremsat, og som den
vil bære igennem sammen med Dansk Folkeparti, er: det er ikke ønskværdigt, at vi afskaffer
vurderingsrådene på et tidspunkt, hvor alle klagerne kommer ind, men det er ikke lovstridigt.
Hvis vi henholder os til Kammeradvokatens udtalelse, som vi har fået i udvalget, kan vi jo også
sige, at begge dele er rigtige.
Jeg forstår godt, at det ikke er så sjovt at være
konservativ i sagen her, for vi er nok enige. Men
det ændrer jo ikke ved, at Det Konservative Folkepartis stemmer faktisk bliver udslagsgivende
for, at man nu afskaffer lægmandselementet, og
bliver udslagsgivende for at vi får en vurderingsorganisation, som ikke sikrer nogen rimelig, nogen ordentlig vurdering her i landet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
423759;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Buksti sagde, at vi har
haft en anden holdning i Opgavekommissionen
end eksempelvis Venstre og Dansk Folkeparti.
Men det ændrer altså ikke ved, at det ikke er i
voldsom modstrid med vores holdninger dengang, at det skal være en statslig opgave, og at
der skal være et lægmandselement. Det er der
også fortsat, men det er mindre, det erkender
jeg.
Til hr. Stavad: Jeg sagde, at det ikke er nogen
ønskværdig situation, og jeg skal gerne understrege, at det, jeg mener ikke er ønskværdigt, er
den situation, der opstår, når der i den nugældende lov, som endnu ikke er ændret, står, at ministeren skal udpege personerne til en funktionsperiode fra 1. maj, og at loven først træder i
kraft senere. Det var det, der var hele problemstillingen i vores debat om L 180, og det, jeg mener, er altså, at det selvfølgelig ikke er ønskværdigt, at vi ikke har nået at få tingene på plads, inden de personer egentlig skulle have været udpeget efter den gamle lov.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
424770;name_party;":
Ja, efter den forklaring fra fru Else Theill Sørensen må jeg jo erkende, at jeg i hvert fald opfattede noget andet, og det lader jeg så stå til troende.

5528

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

Selvfølgelig er det den forklaring, fru Else Theill
Sørensen kom med, der er den rigtige.
Men så vil jeg godt spørge: Mener fru Else
Theill Sørensen, at det er ønskværdigt - eller
sagt på en anden måde: Mener fru Else Theill
Sørensen ikke, det er særdeles problematisk, at
man afskaffer vurderingsrådene, som skal tage
sig af borgernes klager, på et tidspunkt, hvor der
ikke er noget andet at sætte i stedet for, og lige
nøjagtig på eller umiddelbart før det tidspunkt,
hvor klagerne strømmer ind til kommunerne?";Ole Stavad
425491;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
425527;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen, om
fru Else Theill Sørensen og Det Konservative
Folkeparti mener, at den lille, spinkle rest af lægmandselement, der er tilbage, er tilfredsstillende. Mener fru Else Theill Sørensen ikke, at det
faktisk er sådan, at det netop er Told og Skat,
som får opgaven og skal lave de besigtigelser, alt
det som lægmandsorganisationen gjorde, og at
det, der så bliver tilbage til de amtslige klagenævn, er tage stilling til det, der er tilovers? Er
det virkelig tilfredsstillende? Dækker det virkelig Det Konservative Folkepartis synspunkt om,
hvad lægmandselementet er?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
426180;name_party;":
Der er jo ikke noget at sige til, at det er svært
med argumentationen i denne sag.
Jeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte, at
han så sent som i december gav udtryk for, at
man vil fastholde vurderingsorganisationen,
som den er. Det giver jo store problemer, også
for de ordførere, som støtter regeringen, fordi
alle havde en forventning om, at man bibeholdt
denne organisation. Det var den almindelige opfattelse, det var det, vi talte om her på Christiansborg, og pludselig skal man så argumentere modsat.
Der er ikke noget at sige til, at det bliver noget
underligt noget. Folk, der følger denne debat,
må da også tænke: Jamen hvad er det, der foregår? I december er alle på det rene med, at vi har
organisationen, og her ganske kort tid efter, efter
at sagen har været en tur igennem Finansministeriet, er det hele stort set ligegyldigt. Der er
ikke noget at sige til, at det også er svært for fru
Else Theill Sørensen.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
427154;name_party;":
Hr. Ole Stavad anførte, at der ikke er noget at
sætte i stedet. Jo, det er der. Vi er så uenige om,
hvorvidt det er godt nok, men vi kan vel ikke
være uenige om, at der er noget at sætte i stedet.
Der kommer vurderingsankenævn, som bare
træder til pr. 1. juli og ikke pr. 1. maj.
Til hr. Buksti: Ja, man kan jo altid diskutere,
hvor stort lægmandselementet skal være. Her
bliver det mindre, det er rigtigt, men jeg er tryg
ved det lægmandselement, der kommer nu.
Hr. Jens Peter Vernersen siger, at han godt
kan forstå, at det er svært med argumentationen. Jamen argumentationen for de ting bliver
vel ikke væsentlig anderledes af, at vi først skal
diskutere dem efter sommerferien. Det, som lovforslag nr. L 202 går ud på, er, at vi udskyder det
lidt og først taler om det lidt senere, og det kan
jeg ikke se at argumentationen kan blive væsentlig anderledes af.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
428052;name_party;":
Det er sjovt at spørge, hvem det så er, der skal
tage sig af klagerne. Vi spurgte hr. Mikkel Dencker, der startede med at sige, at det var de kommunale vurderingssekretariater, og når man så
spørger fru Else Theill Sørensen, hvem der skal
tage over, bliver det sagt, at det er Vurderingsankenævnet, som først bliver etableret - jeg vil næsten bide spids på, at det ikke bliver pr. 1. juli,
men væsentligt senere. Men når man spørger
ministeren, giver han udtryk for, at han forventer, at det er de kommunale vurderingssekretariater, som påtager sig den opgave, som vurderingsrådene plejede at have, og som sidste gang
ekspederede langt, langt flertallet, mere end fem
sjettedele af de sager, der kom ind.
Det er de vurderingsråd, der er væk, og giver
det slet ikke anledning til bekymring hos fru
Else Theill Sørensen og Det Konservative Folkeparti for borgernes muligheder for at få en ordentlig behandling?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
429007;name_party;":
De klager, der kommer ind, vil gå til de kommunale vurderingssekretariater, hvor de får en første behandling, sådan som de altid har fået. De
når først frem til et lægmandsorgan, når de når
frem til de nyudpegede vurderingsankenævn,
men der vil stadig være mulighed for, at der undervejs sorteres ganske kraftigt ud i dem, ved at

(692)
Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

5529";Else Theill Sørensen
429400;title_name;"Hr. Morten Homann som ordfører.

I
mellemliggende periode, så folks klager kan blive behandlet, og man får et rimeligt grundlag
for udskrivningen af ejendomsværdibeskatningen og alle de andre ejendomsskatter, så folk
hverken kommer til at betale for meget eller for
lidt, men kommer til at betale den korrekte skat.
Vi har altså som politikere en forpligtelse til at
sikre, at folk kommer til at betale den korrekte
skat, uanset om vi er tilhængere af skattestop eller ej.";Formanden
429892;name_party;":
De fem partier, som har fremsat lovforslag nr.
L 202, er indbyrdes uenige om mange ting, også
når det drejer sig om skattepolitik. Vi kan sikkert
komme godt og grundigt op at diskutere, hvordan man skal gribe skattepolitikken an. I SF lægger vi stor vægt på, at man får mulighed for at
lave nogle skattelettelser for de dårligst lønnede
i samfundet, men det er altså nogle diskussioner, som vi kan tage indbyrdes mellem de fem
partier. Vi kan sikkert også godt diskutere indbyrdes, hvordan vurderingsorganisationen skal
se ud.
Jeg er åben over for, at man kan lave nogle reformer, og det er der flere af de andre partier
som også er, og den diskussion vil vi tage. Men
det, der er det grundlæggende spørgsmål her, er,
hvordan man kan lave en reform af vurderingsorganisationen, så man undgår lovsjusk og sikrer, at borgernes retssikkerhed bliver bevaret.
Det grundlæggende problem er ikke bare, at
man har et skattestop, og at folk ikke kan risikere at skulle betale mere, end de har gjort tidligere. Nej, der er langt, langt flere problemer forbundet med det her. Det handler om, at der er
folk, som risikerer ikke at få de skattelettelser,
som de er berettigede til.
Det kan man selvfølgelig godt tage meget let
på og sige: Jamen det skal nok fungere, det finder vi bare ud af, og vi har gennemført et skattestop. Men der er faktisk tale om, at fordi man laver en mindre nøjagtig og dårligere vurderingsorganisation, er der nogle borgere, som uretmæssigt kommer til at betale for meget i skat, og
det synes jeg er en dårlig idé, ligesom det i det
hele taget er en dårlig idé at gennemføre ændringen så hurtigt og så sjusket og så voldsomt,
som regeringen lægger op til med dette forslag.
Vi vil godt have en konstruktiv dialog om,
hvordan man indretter fremtidens vurderingsorganisation, og derfor synes vi, at der skal gives tid til den diskussion, og det skal gøres netop ved at sikre, at der er en retssikkerhed i den";Morten Homann
431839;name_party;":
Jeg tænker indimellem en anelse over, om det er
undertegnede, som har en del af ansvaret for
den misere, vi står med her. :
.
Jeg ved ikke, om andre havde foreslået det før
Det Radikale Venstre, men vi foreslog i hvert
fald i valgkampen, at man skulle se på vurderingsrådene og se på, om man kunne gøre det på
en anden måde, og vi fulgte op med et forslag,
efter at valget var overstået, for ligesom at vise,
at der sådan set ikke er forskel på Det Radikale
Venstre, hvad enten vi sidder i regering, eller vi
ikke sidder i regering.
Så er der altså sket det siden hen, at den nuværende regering faktisk har valgt at gøre noget
på området. Men det er altså noget helt andet,
det er ikke ensbetydende med, at Det RadikaleVenstre pr. automatik kan støtte det forslag, som
ligger til grund for det lovforslag, vi behandler i
dag, nemlig at man bare umiddelbart afskaffer
noget uden at tænke sig om og uden at gå i en
dialog om, hvordan den nye organisation kan
komme til at virke.
Det Radikale Venstre har tidligere sagt, at vi
godt kunne støtte og faktisk ville foreslå, at man
gjorde noget på området. Men det er ikke det
samme som at sige, at vi vil hjælpe regeringen i
dens evige kamp mod råd, nævn og eksperter,
og hvad det ellers kan være. Vi mener, regeringen har et problem her, og at regeringen i bund
og grund påfører Folketinget et problem, nemlig
at den kaster sig ud i et ideologisk korstog og
kaster konsekvenserne af det ideologiske korstog direkte i hovedet på Folketinget.
I bund og grund er det et spørgsmål om, at
man havde en finanslov, som man skulle have til
at hænge sammen. Der var nogle nemme penge
at tjene ved lynhurtigt at afskaffe vurderingsrådene, og så skulle man bare gennemføre det, for
hvis man ikke fik det gennemført, havde man
simpelt hen et problem med at få finansloven til
at hænge sammen.";Anders Samuelsen
433676;Time;"man bliver enig med klageren i det, som klageren har fremført, eller at man i hvert fald når
frem til en forståelse, akkurat ligesom i en række
skattesager, hvor man bliver enig med skatteforvaltningen, inden sagen går videre til ankenævnet.";Kl. 21.15
433929;Time;"5530

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

Derfor er det fuldstændig forkert, når skatteministeren og Venstres ordfører også i dag prøver at vende det hele på hovedet og sige, at her
er det oppositionen, som har et problem, at det
er oppositionen, som udelukkende prøver at obstruére det, fordi oppositionen er imod regeringens skattestop. Det er fuldstændig forkert,
f.eks. er Det Radikale Venstre ikke imod regeringens skattestop.
Det, vi er imod, er definitionen af skattestoppet, og det, at skattestoppet er defineret så fuldstændig håbløst, at man ikke kan indrette det
danske skattesystem på den mest fornuftige måde. Altså de penge, som et skattestop i øvrigt
medfører af skattenedsættelser, bruges på det,
der kun har en fjerdedel effekt i forhold til arbejdsudbuddet. Man bruger dem nemlig på at
sænke afgifter i stedet for at sænke skatten på
arbejde. Man bruger simpelt hen det ringeste
redskab, og man laver skattestoppet...";Kl. 21.10
434879;title_name;Jeg tror, at vi skal holde os til L 202.;Formanden
434941;name_party;":
Det bliver det også. Man laver skattestoppet om
til et jobstop i stedet for at bruge redskabet offensivt.
Derfor er det forkert af regeringens ordførere
og af ministeren at drage det ind i den her debat
ved at sige, at det er her, oppositionen har et
problem, at vi primært er imod skattestoppet og
derfor er imod det forslag, som ligger til grund
for det forslag, som vi behandler her i dag.
Vi har fra Det Radikale Venstre som sagt ikke
noget imod selve opgøret med vurderingsinstitutionen, altså vurderingsrådene. Vi har klart
talt for, at det vil vi gerne tage et opgør med,
men vi er igen her imod den metode, man anvender.
Derfor er det i sidste ende et problem, som
bliver påført Folketinget, at man efter at have
besluttet sig for at nedlægge denne institution
og med det flertal, man har, tromler det igennem
og siger, at det bliver på den her måde, uden at
man tager højde for de bekymringer og de indvendinger, som den ene del af oppositionen,
nemlig den del som S, SF og Enhedslisten tilhører, har ført frem, og som får opbakning af Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, om, at
det her ikke bliver gjort på en måde, så vi kan se
for os, hvad der sker fremover.

Det er jo det, vi ikke kan se, og det er derfor,
vi er bekymrede, og det er derfor, at vi fra Det
Radikale Venstres side støtter det forslag, vi har
til behandling i dag. Vi vil simpelt hen gerne
have noget mere tid, så vi vælger den rigtige
metode i forhold til det mål, som vi sådan set
godt kunne blive enig med regeringen om fra
Det Radikale Venstres side, nemlig at få et opgør
med den måde, som vurderingsrådene fungerer
på i dag.
På den baggrund kan vi fra Det Radikale Venstres side støtte det forslag, vi her har til behandling.
Pernille Falcon (EL):
Allerede ved førstebehandlingen af L 180 om
ændring af vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen gav Enhedslistens ordfører udtryk for, at vi er positive over for, at man forsøger at forenkle og modernisere vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen.
Vi understregede imidlertid også, at vi var
skeptiske over for et forslag, der erstatter et system baseret på lægfolk med et system, som ensidigt er baseret på embedsmænd.
Vi mener, det er afgørende for et vurderingssystems legitimitet i forhold til befolkningen, at
der træffes afgørelser, som opfattes som rimelige
og fornuftige, og her kan netop lægfolk spille en
meget vigtig rolle.
Grundliggende går vi ikke ind for, at man
fjerner det nære samfunds repræsentanter i vurderingen til fordel for centralt placerede embedsmænd. Den type centralisering er vi ikke
glade for.
Vi var også skeptiske over for regeringens
forslag om at overflytte vurderingsopgaven fra
et kommunalt til et statsligt niveau. Umiddelbart mener vi, at netop lokalkendskabet ofte vil
være en stor fordel i bedømmelsen af de her sager.
Det er ikke lykkedes for ministeren at fjerne
vores skepsis på de her områder i løbet af det
hidtidige udvalgsarbejde. I stedet for har udvalgsarbejdet tydeligt vist, at der er en række
andre uafklarede problemer, ligesom det virker
helt uoverskueligt at få den foreslåede vurderingsstruktur på plads inden for de foreslåede
terminer.
Derfor har vi været med til at fremsætte lovforslag nr. L 202, som skal give os den fornødne
tid til at gennemføre de nødvendige forandringer og moderniseringer på en forsvarlig måde.

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)";Anders Samuelsen
438335;name_party;":
Den tid, det tog at komme herop, skal jeg nok
trække fra min taletid. Jeg har ikke planer om en
længere tale. Den her debat har efterhånden været lang nok.
Vi støtter dette forslag, fordi vi synes, det er
noget kludder, der er lavet i L 180.";Ole M. Nielsen
438588;Time;"Vi skal ikke afvise, at vurderingsmyndighederne ikke kan indrettes på en anden måde end
den, der er i dag. Det kan de sikkert. Vi er dog
stærkt imod at fjerne så stor en del af det folkevalgte element. Vi mener, at det er skidt, at man
på så mange måder fjerner det folkevalgte element. Det fjerner den almindelige vælgers fornemmelse af, hvem det er, der administrerer og
styrer systemet, og det er i sig selv et problem.
Det andet er så, at man laver systemet her
med forskellige svagheder, og den værste svaghed er jo, at man laver en overgangsordning,
som er alt, alt for kort. De problemer, som kan
opstå, er vist rigeligt beskrevet i debatten her og
den forrige debat, vi havde. Det er derfor, vi
valgte at gå med i det lovforslag her, som jo reelt
kan kaldes et ændringsforslag til L 180, om at
forlænge den eksisterende ordning i 1 år, så man
har tid til at behandle de klager og finde ud af,
hvordan man laver den ideelle organisation forhåbentlig i et bredt forlig.
Vi håber meget, at der findes en eller anden
løsning, så L 202 får flertal.";Kl. 21.20
439678;title_name;":
Jeg skal ikke føje mange ord til den debat, som
nu er afviklet. Kun hæfte mig ved en enkelt problemstilling, som fremgår af lovforslag nr. L 202,
nemlig spørgsmålet om, hvorvidt det er forsvarligt og rimeligt, og hvorvidt man på en hensigtsmæssig og fornuftig måde kan gennemføre denne omlægning, der er tale om.
Jeg synes, det er vigtigt i den forbindelse at sige, at når vi har fremsat forslag nr. L 180, er det
selvfølgelig, fordi vi tror på, at det kan lade sig
gøre. Det er vigtigt at understrege, at der er tale
om en meget lang overgangsperiode.
Det er rigtigt, at der selvfølgelig forventes
klager. Klagerne indgives til regionerne og.behandles som hidtil i kommunerne, hvor man så
fjerner de uoverensstemmelser, som helt oplagt
måtte være. Det er jo sådan, at en lang række af
klagerne begrundes i, at der er, hvad skal vi sige,
tekniske uoverensstemmelser.
Men lad os sætte, at der kommer så mange
klager, som de mest bekymrede giver udtryk for

5531

- det tror jeg nu ikke der gør, men lad os bare
sætte det - så er det jo sådan, at med de 35.000
klager, som man har talt om, er der altså kun
6.000, der hidtil er gået videre, resten har man
fjernet i det første led. Hvis man forestillede sig,
at 6.000 gik videre, hvor går de så hen? Ja, de går
til vurderingsankenævnene, og dem har vi 15 af.
Det vil altså sige 400 pr. ankenævn eller noget
med 50-60 pr. måned. 50-60 klager pr. måned pr.
ankenævn i de 6 måneder, som man normalt afsætter til denne her proces, er jo ikke voldsomt.
Dertil kommer, at de kommunale vurderingssekretariater alene har denne opgave at tage sig
af, for de har ikke længere på samme tid vurderingen. Selve vurderingen er jo udskudt i trekvart år, og når vi når frem til den 1. januar, har
vi en situation, hvor vi har opbygget den nye organisation, og på det tidspunkt deler man så eller halverer i virkeligheden opgaven, fordi det
kun er boligerne, der skal vurderes det ene år, og
året efter er det kun erhvervsejendommene.
Man har altså to bunker, og hvor man tidligere
skulle vurdere alt på én gang, skal man nu kun
vurdere hvert andet år.";Svend Erik Hovmand
441773;Time;"Og ikke nok med det, man udskyder det samtidig til den 1. oktober, og det vil sige, at man får
et meget længere forløb, og at de ressourcer,
man har til rådighed, i større omfang kan koncentrere sig om opgaven med at behandle de
klager, som efter min opfattelse ikke bliver så
omfangsrige som frygtet.
Jeg har bare villet nævne dette for at sige, at
vi faktisk grundigt har overvejet overgangen fra
det. gamle system til det nye system.
Så vil nogle sige, at der jo ikke er nogen lægmænd i første led, men Kommunernes Landsforenings brev fra i dag bygger på den samme
konstruktion, hvor der heller ikke er lægmænd i
første led. Vi har indbygget et lægmandselement
i de amtslige ankenævn, fordi vi synes, det er
vigtigt at have lægmænd i denne fase til at varetage den enkelte borgers interesse, når det drejer
sig om afgørelser af de klager, som ikke på forhånd har givet klageren medhold. Det er jo kun
de klager, hvor sekretariaterne og klagerne er
uenige, som går videre, og her træffer man så
den egentlige afgørelse i klagenævnene.
Jeg synes, at med det system, der her er bygget op, er der lavet en meget, meget fornuftig og
hensigtsmæssig overgang til et nyt system. Det
er klart, at vi kan have forskellige opfattelser af
det, men vi er nu ganske overbeviste om, at der

5532

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

her er opbygget et system, som vil kunne løfte
den opgave, som ligger for.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
443204;name_party;":
Jeg synes, at ministeren bruger meget tid på at
snakke om L 180, og hvordan det kan komme til
at se ud hen ad vejen. Det synes jeg at der er meget god grund til at diskutere. Det gjorde vi også
forleden, da vi havde første behandling. Men
det, ministeren stadig væk ikke forholder sig til,
er overgangen.
Ministeren siger, at de fleste vil blive sorteret
fra, inden de går videre til de nye vurderingsklagenævn. Jamen det er jo dér, at ministeren ikke
på noget tidspunkt har forholdt sig til, at de
kommunale vurderingssekretariater de allerfleste steder - indtil for et års tid siden var det endda forbudt - ikke har haft det som en naturlig
del af deres opgave at kunne tage ud på egen
hånd, og de fleste steder var de heller ikke med
vurderingsmændene og vurderingsformanden
ude. De, der er vant til at tage sig af klagerne,
foretage besigtigelserne, foretage forhandlingerne med borgerne, er der ikke. Det ville være interessant, hvis ministeren bare en enkelt gang
ville forholde sig til dét.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
444247;name_party;":
Det her spørgsmål er jo så alvorligt, at det ikke
er nok sådan at omtale sagen i runde vendinger,
og at det hele jo nok går. Hvis man havde en ordentlig overgangsordning, kunne det måske være, at man fik rettet op på nogle af de vilkårligheder, der er.
Jeg spurgte Venstres ordfører, om Venstre var
interesseret i at rette op på disse vilkårligheder.
Det kom der ikke noget svar på, og det må jo her
i Folketinget forstås sådan, at det har man ingen
problemer med.
Det må jeg så høre om skatteministeren har:
Synes skatteministeren, at det er i orden, at vi
bare lader stå til, fordi vi ikke har haft vurderingsordningen i den nye form så lang tid, at alt
er vurderet korrekt? Eeks. er et hus til 17 mio. kr.
vurderet til 7 mio. kr., skal vi så se bort fra, at
vedkommende betaler så meget for lidt i skat,
mens alle, der har et parcelhus i et mere normalt
prisleje, betaler skat til sidste øre? Synes skatteministeren virkelig, det er korrekt? Jeg kan godt
forstå, at skatteministeren har travlt med at kigge efter, for det ér en alvorlig sag det her.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
445359;title_name;":
Til det sidste spørgsmål: Jeg skulle såmænd bare
have fundet det nøjagtige nummer på det svar,
jeg har givet på præcis det spørgsmål, som formanden for udvalget stiller. Han vil kunne finde
det svar, jeg har givet, og jeg synes, at nu, da vi
behandler det andet forslag, er det mest reelt, at
jeg henviser til det skriftlige svar, jeg oven i købet har givet om lige præcis det spørgsmål.";Svend Erik Hovmand
445758;Time;"Så vil jeg sige om det med kommunale sekretariater: Jeg siger bare, at den løsning, vi foreslår,
som er baseret på et første led uden lægmandselement og et andet led med lægmandselement,
jo ikke adskiller sig fra den løsning, som KL peger på.
Så kan hr. Ole Stavad mene, at det ikke kan
gøres så hurtigt med den konstruktion, vi her
bygger på, altså de kommunale sekretariater og
regionernes sagsbehandling, som vi lægger op
til. Der er jeg altså nødt til at sige til hr. Ole Stavad, at den arbejdsbyrde, som nu ligger, er en
arbejdsbyrde, man alene kan koncentrere sig
om, nemlig klagerne. Selve den næste vurdering
er jo udskudt, og det vil sige, at de ressourcer,
man har til rådighed, alene kan koncentrere sig
om denne opgave.
Jeg synes altså, man lige skal være opmærksom på, at den overgangsordning, vi her har
etableret, faktisk er en meget gennemtænkt
overgangsordning.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
446671;name_party;":
Det er jo svært, for der er altså ret meget »goddag mand - økseskaft« i det her. Ministeren forholder sig overhovedet ikke til vurderingssekretariaterne, der har en masse dygtige folk. Men
de er bare ikke dygtige til - for det har ikke været deres opgave - at foretage besigtigelser og
tage sig af forhandling med borgerne. Det har
været opgaven for vurderingsrådene og deres
vurderingsmænd, og de er der ikke længere, for
dem afskaffer ministeren pr. 1. maj. Det har ministeren end ikke på noget tidspunkt gjort et forsøg på at forholde sig til.
Så med hensyn til KL: Der er sådan set ikke
noget nyt der. Jeg husker, at en skatteminister,
der hed hr. Anders Fogh Rasmussen, tilbage i
1989 indgik en aftale med en KL-formand, der
hed Thorkild Simonsen, om at lave et system a
la det. Det lykkedes os heldigvis at forhindre
det, også i anden omgang med kloge folk fra Det

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)
Konservative Folkeparti, selv om de kloge folk
fra Det Konservative Folkeparti også dengang
sad i regering med Venstre.";Ole Stavad
447712;title_name;Så tror jeg, at det er ordføreren for forslagsstillerne, der har ordet.;Formanden
447800;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med at sige tak til husets ledelse, Folketingets formand og også til partierne, fordi man har givet mulighed for, at vi kunne
have den første behandling, vi har her i dag.
Den gør det jo muligt, at de to forslag kan passere parallelt, og det tror jeg er praktisk.
Jeg vil også sige, at jeg selvfølgelig ikke er
overrasket, men alligevel ville jeg nu nok være
blevet i bedre humør, hvis jeg kunne fornemme,
at det bare gjorde et vist indtryk på skatteministeren, at fem partiers ordførere heroppefra i rimelig klare vendinger giver udtryk for ægte bekymring over, hvorvidt man kan klare overgangen fra det system, vi har, til et eventuelt nyt system.
Jeg kan ikke forstå, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti ikke vil give det brede
samarbejde en chance. Det er meget godt, at
man siger, at der bliver stillet spørgsmål, og at
der bliver svaret på spørgsmål, men der er jo
overhovedet ikke skyggen af forhandlinger. Det
er nu engang sådan - det har statsministeren jo
også sagt så sent som i sin grundlovstale sidste
år - at brede løsninger holder bedst, og det tror
jeg i høj grad de ville på det her område.
Jeg er ked af, at skatteministeren fuldstændig
og totalt rammer ved siden af skiven. Det er jo
ikke rimeligt, at skatteministeren i sine indledende betragtninger heroppefra står og siger, at
det her bare er et spørgsmål om holdningsforskelle: Regeringen har gennemført et skattestop,
og det kan vi andre ikke lide.";Jacob Buksti
449271;Time;"Det er selvfølgelig interessant, at vi i dag fik
at vide af økonomi- og erhvervsministeren, at
skattestoppet jo ikke varer i al evighed, og at det
i hvert fald ikke varer til 2010. Så kan man spørge sig selv: Hvad skal der så ske, når vi ikke har
noget skattestop? Ja, det kunne jo være interessant.
Skatteministeren mener også, at forslagsstillernes modvilje mod skattestoppet er det eneste,
vi er optaget af i den her sag, og at vi bare er interesseret i, at skatterne skal stige og stige og stige. Det er absolut ikke det, der er vores mål. Det

5533

er faktisk ikke det, der er blevet sagt herfra. Det,
der er. blevet sagt, er, at vi er alvorligt optaget af,
at vi får en moderne, tidssvarende og tilpasset
vurderingsorganisation.
Det, som vi er optaget af, er, at folk kommer
til at betale den ejendomsskat, de skal, hverken
mere eller mindre, og ikke, som skatteministeren siger, at boligskatterne bare skal stige og stige og stige.
Det, som vi føler er et problem, og som vi
ikke får svar på, er, at med den sammenkædning
af fastfrysningen af ejendomsværdiskatten og
nedlæggelsen af vurderingsorganisationen sker
der en skævvridning på boligmarkedet til fordel
for dem med de dyre villaer på Strandvejen.
Det er også sådan, at vi virkelig ikke føler os
overbeviste om - heller ikke i dag - at det kaos,
som vi mener vil opstå, ikke opstår.
Det er jo fantastisk at læse i høringssvarene,
bilag 26, at Vurderingsforeningen siger: Hvorfor
vælger man en model med beskedne besparelser
om nogen overhovedet, men med en stor risiko
for, at man i overgangsperioden ikke kan magte
opgaven og meget let kommer i kaoslignende situationer?
Så svarer skatteministeren: Kun tiden kan vise, om Vurderingsrådsforeningen får ret i sin
spådom om, at den nye vurderingsorganisation
vil give anledning til kaoslignende situationer,
og at den ikke vil være til gavn for kunderne.
Det er jo i sandhed et klart svar: Kun tiden vil
vise. Nu er vi altså ovre i trosafdelingen. Med al
respekt for hr. Ole M. Nielsen: så tror jeg ikke, at
skatteministeren er konkurrencedygtig, hvad
det angår.
Når skatteministeren står heroppe, er det jo
nærmest, som om at han vil have en fremtid i
Cirkus Benneweis som jonglør: Så har vi en bunke her, og vi har en bunke der, og vupti, så er det
puttet væk, og ingen kan finde ud af, hvad der
er oppe og nede på noget som helst. Det er ganske stærkt illusionsmageri, men jeg vil sige til
skatteministeren, at det altså ikke virker særlig
overbevisende.
Det, der er bærende, og det, vi er optaget af,
er sådan set: Hvordan opfattes det her af folk
ude i det åbne land? Hvad med borgernes retssikkerhed? Det er i hvert fald indiskutabelt, som
også hr. Ole Stavad var inde på, at den vurdering, som nu kommer, er den, som kommer til at
danne grundlaget for hele fremtiden. Så tror
skatteministeren, at det varer længere end økonomi- og erhvervsministeren, men det vil jo vise
sig.

5534

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202)

Derfor må det jo være næsten omkostningsfrit for folk at klage, for det kan kun gå bedre.
Det er altså det, som de kommer til at skulle svare skat af i fremtiden.
Så siger skatteministeren - det er næsten også
en tilståelsessag - at der jo er lokalkendskab, det
er der jo. Vi har fået at vide, at folk, der bliver
ansat i Told og Skat, nu nærmest er lokale repræsentanter.
Det synes jeg er en meget, meget interessant
fortolkning af, hvad en statslig styrelses opgave
er, for er det at sidde og varetage lokale interesser? Jeg havde sådan set forstået det sådan, at
Told og Skats opgave ude i regionerne var at
sørge for, at de lokale forskelle ikke bliver alt for
store. Men jeg kan forstå, at nu skal der virkelig
sprudlende initiativer til her.
Det er jo en illusion. Det er jo bare en bortforklaring af, at man fjerner det folkelige element,
som Venstre mere end nogen har stået for, altså
det nære samfund. Nu kan jeg bare sige: Sådan
nogle betonhoveder, som nu render rundt i Venstre og lægger cement ud over det hele, og som
ødelægger det nære samfund og ødelægger den
nære borgerdeltagelse. Jeg siger bare: Velbekomme!
Endelig er spørgsmålet, om det her overhovedet handler om en forenkling og modernisering
af vurderingsorganisationen, eller om det er, fordi det er en del af en finanslovaftale om råd og
nævn. Det bliver vi jo bestyrket i, når vi læser,
hvad skatteministeren siger til Jyllands-Posten
den 20. april i år. Her siger skatteministeren:
»Hvis vi skulle vente med at ændre systemet
til næste år, ville vi gå glip af en besparelse på
125 mio. kr.«.
Det vil sige, at det, det altså handler om, er, at
man skal have 125 mio. kr., og derfor vil man
ikke give det brede samarbejde en chance. Det
synes jeg er for dårligt.
Jeg synes også, at det er for dårligt, når Kommunernes Landsforening og andre gode folk alvorligt kan sætte spørgsmålstegn ved, om de
125 mio. kr. overhovedet er der. Så jeg håber, at
skatteministeren vil være i stand til at vise, at
det er de. For ellers tror jeg, at skatteministeren
har et problem.";Kl. 21.35
454262;Time;"Det, som vi har været optaget af, er, at man
afskaffer den instans, som skal sikre borgernes

retssikkerhed, før og i det øjeblik klagerne kommer ind: at man ikke giver tid til, at man får en
ordentlig behandling af klagerne, så man sikrer,
at der kan være en rimelig sikring af befolkningens retssikkerhed.
Vi mener derfor, at man skal give tid. Vi mener, at man skal give tid til også at inddrage de
berettigede organisationer, hvilket ellers i andre
sammenhænge er noget, som står skatteministerens hjerte nær, så man kan give det brede samarbejde en chance. Man skal sikre, at der kan
være forhandlinger, og det er samtidig sådan, at
vi har sagt, at vi mener, at der skal kunne komme et nyt forslag fra skatteministeren her efter
sommeren.
Jeg håber, at man i Venstre, De Konservative,
Dansk Folkeparti og også hos de enkelte folketingsmedlemmer er helt klar over, hvad det,
man er i færd med at gøre, egentlig betyder. Derfor vil jeg bare til sidst sige: Der er altså tid til at
besinde sig. Der er god tid. Jeg kan forstå, at selv
Kammeradvokaten siger, at det er der, for i jura
er det sådan, at længerevarende udsættelser er
et relativt begreb.
Man må nu tage og besinde sig, så vi kan
komme til forhandlinger om det her, og så vi
kan afprøve, hvad det er for nogle interesser, der
er. Det handler ikke om at sætte boligskatter op.
Det handler om at få en god, effektiv og moderne vurderingsorganisation og ikke noget, som er
lavet i en snæver sammenhæng i en finanslovaftale, som man alvorlig kan betvivle at alle deltagerne i aftalen har forstået dybden af.";Kl. 21.40
455842;title_name;"Skulle vi slutte med det? (Ophold). Det gør vi så.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
456001;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 23. april 2002 (L 202
Meddelelser fra formanden

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Formanden
456302;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. april 2002, kl. 13.00.

5535

Mødet hævet kl. 21.43
,";Formanden
