split;reason;text;value
0;;"554

Onsdag den 24. oktober 2001 (D)

9. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F11:
Forespørgsel til justitsministeren [om styrkelse
af politiet].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/10 2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd og lov om
ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. (Honorarbestemmelser, decentralisering af kompetence m.v.).
Af kirkeministeren (Johannes Lebech).
(Fremsat 3/10 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Genetablering af mulighed for godtgørelse).
Af ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard).
(Fremsat 10/10 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Overdragelse af boliger i andelsboligforeninger m.v.).
Af by- og boligministeren (Lotte Bundsgaard).
(Fremsat 10/10 2001).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Boligydelse til uddannelsessøgende
i kollegier og ungdomsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 3/10 2001).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 4/10 2001).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Dispensationshj emmel).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 11/10 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1817;title_name;":
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Ny bofællesskabstype for unge
- fælles 4'ere - samt midlertidige boliger for
unge ved studiestart).
(Lovforslag nr. L 43).
Forslag til lov om investeringsramme for skattefritagelse af pensionsinstitutters boligbyggeri.
(Lovforslag nr. L 44).
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Nedsættelse af den kommunale grundkapital).
(Lovforslag nr. L 45).
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Forøgelse af andelsboligkvoten samt ændring af finansieringen af støttede private andelsboliger,
solvarmepligt ved væsentlige ombygninger m.v.
i støttet boligbyggeri og refusion af lejetab i boliger til flygtninge).
(Lovforslag nr. L 46).

Onsdag den 24. oktober 2001 (D)

555

Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om leje af almene boliger og ligningsloven.
(Medejerboliger og forbedret råderet).
(Lovforslag nr. L 47).

Forslag til lov om ændring af retsplejelovén.
(Udeblivelsesdomme i straffesager og pressens
adgang til domsudskrifter m.v.).
(Lovforslag nr. L 56).

Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aktivering af Landsbyggefondens midler).
(Lovforslag nr. L 48).

Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at'
fremsætte:

Trafikministeren (Jacob Buksti) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser. (Rabat efter ansøgning, elektronisk
kommunikation med digital signatur m.m.).
(Lovforslag nr. L 57).

Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark. (Bevarelse af ret til tjenestemandspension
m.v. ved overgang til overenskomstansættelse).
(Lovforslag nr. L 49).
Forslag til lov om erstatningsansvar og ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer.
(Lovforslag nr. L 50).
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Præcisering af lovbestemmelser, klageadgang m.v.).
(Lovforslag nr. L 51).
Erhvervsministeren (Ole Stavad) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om maritime uddannelser.
(Lovforslag nr. L 52).
Forslag til lov om tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk
handel.
(Lovforslag nr. L 53).
Forslag til lov om ændring af lov om visse
betalingsmidler.
(Lovforslag nr. L 54).
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og lov om erhvervsudvikling. (Innovationsmiljøer og lånegarantier).
(Lovforslag nr. L 55).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte: '

Skatteministeren (Frode Sørensen) har meddélt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og lov om vurdering af landets faste ejendomme. (Styrkelse af den kommunale ligning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 58).
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for køreskolebusser, godtgørelse af afgift
ved udførsel af biler og motorcykler, revision af
vurderingsprocéduren for brugte biler, justering
af reglerne for genihugning af stelnumre m.v.).
(Lovforslag nr. L 59).
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Skattefritagelse for afkast af
pensionsinstitutters boligbyggeri).
(Lovforslag nr. L 60).
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven, ligningsloven og andre
skattelove. (CFC-beskatning og begrænset skattepligt m.v.).
(Lovforslag nr. L 61).
Medlemmer af Folketinget Ulla Tørnæs (V), Karen Rønde (V), Brian Mikkelsen (KF), Knud Erik
Kirkegaard (KF) og Christian H. Hansen (DF)
,har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

556

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

Forslag til folketingsbeslutning om at yde støtte
til Syddansk Universitet.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2000.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 246
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
6362;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at justitsministeren i flere dage skjuler over for statsministeren - bl.a. før åbningstalen - at »hans
egen« efterretningstjeneste i mere end 2 år har
vidst alt om den irakiske generals ophold i Danmark?«";Peter Skaarup
6648;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, at spørgsmålet selvfølgelig bærer præg af, som der ikke
er noget mærkeligt i, at tiden er gået, siden de
faktuelle begivenheder fandt sted. Vi har i dag
den 24. oktober, og det gør naturligvis også, at
man let kan blande begivenheder sammen i forhold til det tidspunkt, spørgsmålet rent faktisk
går på.
Justitsministeren har, hvis vi husker begivenhederne meget nøje, intet skjult, og spørgsmålet
baserer sig derfor - også efter min opfattelse på et forskudt eller forfejlet grundlag: det var
det, jeg mente med tidsrækkefølgen for begivenhederne.
Vi skal nemlig huske, at det centrale spørgs-,
mål, der interesserede os alle i dagene omkring
åbningstalen, var spørgsmålet om at inddrage
anklagemyndigheden og spørgsmålet om at

indlede en strafferetlig efterforskning i forhold
til den pågældende, og ikke PET's konkrete viden om sagen. Det centrale gik med andre ord
på den irakiske hærchef - det er jo det, vi taler
om - og spørgsmålet om retsforfølgning og
spørgsmålet om at indlede en strafferetlig efterforskning.
Så på det grundlag må jeg sige, at spørgsmålet nok blander nogle begivenheder sammen, og
jeg har intet at udsætte på justitsministerens
håndtering, heller ikke i det her spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
7911;name_party;":
Jamen jeg siger tak for besvarelsen. Men et eller
andet sted synes jeg jo nok, at det må vække bekymring hos en statsminister, at i en så vigtig
sag, som statsministeren jo også siger var en del
af åbningstalen tirsdag den 2. oktober, har statsministeren ikke fuld viden om, eller rettere, mit
spørgsmål skal så gå ud på, om statsministeren
havde den fulde viden om, at Politiets Efterretningstjeneste og andre myndigheder havde
kendt til sagen om den irakiske hærchef siden
1999.
Det er interessant, hvis det er sådan, at statsministeren først onsdagen efter åbningstalen får
besked om det her. Hvis det er sådan, er det jo,
set i bakspejlet, svært at holde en åbningstale
med den manglende viden, synes jeg, og derfor
ville jeg godt spørge statsministeren, om det er
korrekt, at statsministeren først om onsdagen,
efter at sagen var i Politiken om søndagen, fik
besked om, at Politiets Efterretningstjeneste faktisk i hele forløbet havde haft kendskab til, at
den irakiske hærchef befandt sig i Danmark.";Peter Skaarup
8957;title_name;":
Jeg kan sige, at justitsministeren over for mig
har oplyst, som jeg også tror justitsministeren
helt på vanlig åben og udmærket facon har oplyst over for omverdenen, at han mandag den 1.
oktober bliver underrettet om, at PET kendte til
sagen. Selv blev jeg orienteret onsdag den 3. oktober, og det vil jeg gerne understrege, at det ser
jeg ikke noget problem i.
Det afgørende spørgsmål for mig, som det
var for alle andre, tror jeg, i de dage, var spørgsmålet om den strafferetlige efterforskning af sagen i forhold til hærchefen. Jeg er sikker på, at
jeg har været det igennem, når jeg blader tilbage
og ser på, hvad det faktisk var, vi diskuterede
mandag og tirsdag. Det, vi diskuterede dér, var:
Kan der rejses en strafferetlig efterforskningssag
i forhold til hærchefen? Det er så dét, vi nu ser

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
der senere er taget konkrete initiativer til. Jeg
tror, det er meget vigtigt at huske det tidsforløb,
for ellers kan vi gå frygtelig galt i byen i vores
fortolkning af begivenhederne.
Såjeg må sige, at også i den henseende ville
begivenhedsforløbet, hvis det havde forholdt sig
anderledes, ikke have ændret på min åbningstale. Min åbningstale var meget omhyggeligt formuleret på de her felter og står, som jeg opfatter
det, som grundlaget for, at vi nu har igangsat et
omfattende arbejde med deltagelse i international bekæmpelse af terroren og ændring af vores
lovgivning i Danmark, som jeg er sikker på at
også hr. Peter Skaarup vil forholde sig konstruktivt til.";Poul Nyrup Rasmussen
10479;name_party;":
Det er klart, at det vil vi i Dansk Folkeparti forholde os meget konstruktivt til, og vi har også
rost regeringen for, at man nu fremkommer med
nogle ideer på det her område, som ændrer ved
den situation, som regeringen jo har haft ansvaret for igennem årene, og som ikke har været tilfredsstillende.
Men jeg undrer mig nok stadig væk over, at,
statsministeren virkelig finder det acceptabelt,
at statsministeren ikke får den besked om den
irakiske hærchef, altså når Politiets Efterretningstjeneste har vidst om den irakiske hærchef
helt siden 1999, at statsministeren ikke får den
besked før om onsdagen, hvor åbningstalen jo
holdes om tirsdagen. Men det må jo være op til
regeringens egen interne kommunikation og
diskussionerne af de ting. Vi kan ikke vurdere
det anderledes, end at set udefra virker det uacceptabelt, at en regeringschef ikke får den oplysning.
Men jeg vil godt spørge, om ikke den kritik,
som statsministeren har været ude med i forhold
til Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets
Efterretningstjeneste, har noget med den situation at gøre, at statsministeren og regeringen ikke
har fået besked om, at Politiets Efterretningstjeneste vidste det her siden 1999, og også det faktum, at der går lang tid, fra de informationer går
videre, også i den uge, vi taler om, til statsministeren.
Jeg kan se i det citat, der er i Ekstra Bladet den
17. oktober, at statsministeren på spørgsmålet
om, at der er noget, der ikke fungerer, om statsministeren er tilfreds med det, svarer, at det er
ikke tilfredsstillende. Og hændelserne efter den
11. september har klart vist, at noget ikke fungerer. Det, vi har set omkring den irakiske hær-

557

chef, er ikke tilfredsstillende, og der er andre eksempler, hvorom jeg simpelt hen må sige, at her
skal der gribes ind langt, langt tidligere.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om de
udtalelser her ikke har noget at gøre med, at
statsministeren først får besked om det her om
onsdagen.";Peter Skaarup
12468;title_name;":
Som sagt er lige præcis det spørgsmål lidt overgangen til det næste spørgsmål, som jeg gerne
vil uddybe. Men ganske kort kan jeg sige: Nej,
det er ikke sådan, at det informationsforløb, vi
lige har talt om, har indflydelse på det interview,
der her refereres til: det har det ikke.
Men jeg uddyber gerne, når vi kommer til det
næste spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 247
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
12903;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at justitsministeren i fuld offentlighed gentagne gange i løbet af tirsdag den 2. oktober. 2001 forsøgte
at placere ansvaret for den manglende viden i
hans eget ministerium - vedrørende den irakiske generals ophold - hos Udlændingestyrelsen
og dermed hos en ministerkollega, når han selv i
mere end et døgn havde vidst, at Politiets Efterretningstjeneste var orienteret om generalen?«";Peter Skaarup
13369;title_name;":
Spørgsmålet lyder, om jeg finder det acceptabelt,
at justitsministeren i fuld offentlighed gentagne
gange i løbet af tirsdagen forsøgte at placere ansvaret for manglende viden i hans eget ministerium hos Udlændingestyrelsen.
Jeg må sige til hr. Peter Skaarup, at sådan har
jeg ikke oplevet situationen. Jeg har ikke oplevet
det sådan, at nogen skulle have forsøgt at skubbe et ansvar fra sig i denne sag: jeg opfatter det
anderledes. Når der er blevet stillet spørgsmål
til justitsministeren, har han besvaret dem efter
bedste evne og på det grundlag, justitsministeren har til rådighed, og jeg synes ikke, der er noget at klandre nogen.
Jeg kan i øvrigt henvise til bl.a. den redegørelse, som er indeholdt i justitsministerens besvarelse af spørgsmål nr. 47 fra Retsudvalget, og så
ved jeg, at Retsudvalget i øvrigt har indkaldt ju-

558

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

stitsministeren til et uddybende samråd, der er
berammet til i morgen.";Poul Nyrup Rasmussen
14336;name_party;":
Jamen jeg må sige, at det er dybt overraskende
for mig, og jeg tror også for dem, der følger regeringens arbejde udefra, at man på den måde kan
smyge sig uden om ansvaret også over for offentligheden og de journalister, der spørger til
en sag, og så ligesom køre sagen over til en anden minister og sige: Jamen det er også Udlændingestyrelsen, der ikke har informeret om det
her: det er dem, der har haft den viden, og vi har
ikke fået den viden videre.
Må jeg ikke minde om, at B.T. den pågældende dag eller dagen efter, at justitsministeren efter
åbningstalen fortalte om sagen, kan referere justitsministeren for at sige på spørgsmålet om,
hvorvidt de her oplysninger ikke kommer for
sent: Det er jo noget, dansk politi ikke umiddelbart kan få kendskab til, fordi oplysningerne
ikke er hos politiet.
Altså justitsministeren siger sådan set, at det
ikke er politiets gebet, det her, det er noget, som
Udlændingestyrelsen hele tiden har haft med at
gøre, politiet har ikke haft med det at gøre, vel
vidende på det tidspunkt, at justitsministeren
udmærket godt ved, at Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste og også
en række andre myndigheder siden 1999 har
vidst, at den irakiske hærchef opholdt sig i Danmark.
Så det virker meget mærkeligt, at justitsministeren om tirsdagen, hvor der holdes åbningstale, stadig væk siger, at det er Udlændingestyrelsen, der ikke har informeret videre, når justitsministeren om mandagen har fået besked fra sin
egen efterretningstjeneste om, at der var et problem, og at man havde vidst om det her siden
1999.
Set udefra og jeg må sige objektivt set burde
alle have den samme opfattelse, som jeg giver
udtryk for her, som også en række journalister
har givet udtryk for, at så virker det fuldkommen håbløst, at en regering ikke har den slags
kommunikation i orden.
Så derfor må jeg igen spørge statsministeren:
Er det virkelig tilfredsstillende, at der spredes
den form for misinformation fra landets justitsminister?";Peter Skaarup
16358;title_name;":
Jeg tror på en måde, at ordene løber lidt af med
hr. Peter Skaarup. Jeg hører, at der nu siges, at

landets justitsminister spreder misinformation.
Jeg kan have hørt forkert, men hvis jeg nu antager, at jeg har hørt rigtigt, så er det jo en meget
alvorlig anklage - meget alvorlig.
Jeg må sige, at den ikke er acceptabel, hr. Peter Skaarup har ikke noget at have det i. Jeg deltager ikke i en avispolemik eller i en citatkrig
omkring justitsministeren og de forskellige tidspunkter, som jeg kan høre måske ikke er helt
sammenfaldende og i den rækkefølge, hr. Peter
Skaarup gerne fremstiller det.
Må jeg med andre ord sammenfatte: Den situation, vi havde den 1.- 2. oktober, handlede om
en debat, der gik på, om der kunne rejses strafferetligt søgsmål imod en ganske bestemt person
her i landet.
Jeg føler mig godt dækket ind og velinformeret om forløbet, såvel fra Danmarks justitsminister som fra indenrigsministeren, og derfor har
jeg ikke mere at tilføje i dette spørgsmål. Jeg føler også, at justitsministeren med stor omhu
sammen med indenrigsministeren i et åbent
samråd i Retsudvalget, hvis jeg husker ret, og i
øvrigt også altid har stillet sig til rådighed for at
besvare en række spørgsmål, og jeg ved, at justitsministeren også meget gerne kommer til
samråd i Retsudvalget i morgen for at følge op
på disse sager. Jeg ved også, at justitsministeren
i Folketingets Kontroludvalg har givet en fuld
og klar belysning af de konkrete sager, der her
tænkes på og tales om.
Jeg tror ikke, vi kommer det nærmere. Der er
ikke noget at udsætte på justitsministeren, og jeg
må sige, at jeg tager afstand fra påstanden om
misinformation fra justitsministerens side.";Poul Nyrup Rasmussen
18043;name_party;":
Undskyld, hr. statsminister, men jeg kan ikke se
det anderledes, end at der rent faktisk er sket
misinformation. Der sker nemlig det, at justitsministeren - og det er refereret meget klart svarer på et spørgsmål fra en journalist på B.T.,
der spørger: »Vækker det ikke din interesse, når
Udlændingestyrelsen i en årsberetning skrivér
om en krigsforbryder?«
Justitsministeren svarer: »Bestemt, hvis det er
sådan, at der er oplysninger, der tilvejebringes
for anklagemyndigheden og politiet, og som
sagt har de ikke fået dem før den 14. august.«
Men er det ikke korrekt, at justitsministeren
er blevet orienteret om, at Politiets Efterretningstjeneste havde fået de oplysninger allerede i
1999? Og er det så ikke misinformation, når justitsministeren på et tidspunkt, hvor han ud-

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
mærket godt ved, at han har fået information
om, at oplysningerne fandtes allerede i 1999, fortæller til den pågældende journalist, at det stadig er Udlændingestyrelsen, der har et problem?
Er det ikke misinformation? Det kan da ikke
være andet, end at det er en information, som
ikke holder vand, fordi justitsministeren på det
tidspunkt er bedre informeret.
Justitsministeren siger videre: »Jeg er jo ikke
minister for Udlændingestyrelsen, det håber jeg,
I forstår. Så vidt jeg ved, har statsministeren ikke
lavet om på ressortområderne.«
Igen lader justitsministeren ligesom det hele
være op til Udlændingestyrelsen og siger ikke,
at politiet havde kendskab til den pågældende
sag allerede i 1999, hvad justitsministeren på det
tidspunkt udmærket godt vidste. Der er et kæmpekommunikationsproblem her, og jeg forstår
ikke, at statsministeren ikke bare siger: Det her
har vi ikke gjort godt nok, det må vi ændre. Det
er jo dét, statsministeren senere har sagt om Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningsljeneste. Hvorfor kan statsministeren så
ikke erkende, at der her er tale om noget information, som ikke holder vand?";Peter Skaarup
20040;title_name;":
Vi kommer det nok ikke nærmere.
Justitsministeren og indenrigsministeren har
meget omhyggeligt ved adskillige samråd og i
øvrigt også her i salen redegjort for det faktuelle
forløb, og jeg må virkelig sige til hr. Peter Skaarup, at man skal være meget påpasselig med at
anvende citater fra aviser, oven i købet fra forskellige og oven i købet fra forskellige tidspunkter. Det, jeg først og fremmest opholder mig ved,
er de faktuelle oplysninger, der er givet, den
rækkefølge, hvori de er givet, og de svar, der er
givet såvel her i Folketinget som i Folketingets
Retsudvalg. Det synes jeg er det centrale.
Hr. Peter Skaarup og jeg er altså ikke enige,
men jeg har besvaret spørgsmålet, så godt jeg nu
kan, og jeg har ikke mere at tilføje i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
20805;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at regeringen har
givet mange oplysninger, men det har der også
været brug for. Det er jo ikke hver dag, vi finder
ud af, at der opholder sig en irakisk hærchef i
Danmark, og at han har fået ophold her - godt
nok tålt ophold - selv om han har stået bag tusindvis af mord på uskyldige. Det tyder alle oplysninger i hvert fald på.

559

Derfor er der også grund til, at vi fra flere af
Folketingets partiers side har interesseret os for,
hvad det egentlig er, regeringen fremkommer
med af oplysninger. Vi kan konstatere, at det er
regeringens ansvar, at der kommer de rigtige
oplysninger til Folketinget og til offentligheden,
og enhver må da kunne sige sig selv, at det ikke
er rimeligt efter åbningstalen om tirsdagen stadig at hævde, at det er Udlændingestyrelsen,
der er problemet, og at politiet ingenting har
vidst, når justitsministeren allerede om mandagen har fået besked om, at politiet har vidst alt
om sagen siden 1999. Det hænger simpelt hen
ikke sammen.
Der er et slip, et problem her, og jeg synes, det
er for dårligt, at regeringen ikke undskylder
over for offentligheden og siger: Det er ikke godt
nok, vi bør gøre det bedre. Det burde statsministeren gøre her i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 264
3) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
22110;name_party;":
»Hvorfor mener statsministeren, at politiets og
forsvarets efterretningstjenester ikke gør deres
arbejde godt nok, og er statsministeren enig i, at
det kan være problematisk offentligt at bebrejde
ansatte inden for efterretningstjenesterne, der
ikke har mulighed for at tage til genmæle?«";Peter Skaarup
22439;title_name;":
Spørgeren refererer formentlig til mine udtalelser i et interview til Ekstra Bladet i sidste uge,
hvor jeg blev stillet en række spørgsmål i tilknytning til forløbet af sagen om den tidligere
irakiske hærchef.
Jeg vil godt sige til hr. Peter Skaarup, at det,
jeg forholdt mig til i interviewet, var de procedurer og de sagsgange, som det er vigtigt at få
tilrettelagt rigtigt, hvis vi skal håndtere situationen efter den 11. september på en for befolkningen betryggende måde. Hr. Skaarup vil også
kunne se, hvis han læser det omhyggeligt, at jeg
udtalte mig sådan set ikke om enkeltpersoner i
politiets og forsvarets efterretningstjenester, og
jeg gav heller ikke generelle karakterer af negativ art.
Jeg forholdt mig meget konkret til den situation, vi nu står i. Jeg forholdt mig til behovet for,
at vi strammer reglerne og retningslinjerne op,

560

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

herunder også, hvilket er meget centralt, reglerne for orienteringen af de centrale ministre, der
har ansvaret på området, og selvfølgelig også
orienteringen inden for styrelserne og mellem
de forskellige styrelser.
Det, jeg har givet udtryk for, er med andre
ord, at det havde været ønskeligt - og det mener
jeg - om regeringen var blevet orienteret om den
irakiske hærchefs tilstedeværelse her i landet.
Men heri ligger hverken mere eller mindre, end
at regeringen i lyset af den konkrete sag nu har
fundet anledning til at gennemføre en række opstramninger, som jeg måske kan komme tilbage
til i mit opfølgende svar til hr. Peter Skaarup, for
det synes jeg er det centrale.
Jeg tror, de færreste kan sige til regeringen: I
fulgte ikke konkret op efter den 11. september.
Det er faktisk det, vi har anstrengt os for hver
eneste dag, hver eneste time efter den 11. september: at følge meget konkret op i lovgivningen og det praktiske arbejde, at sørge for, at befolkningen er ordentligt orienteret, og at deltage
i de internationale forhandlinger, som er så
umådelig vigtige i disse tider.";Poul Nyrup Rasmussen
24439;name_party;":
Jeg må sige, at da jeg havde læst Ekstra Bladet
den pågældende dag, troede jeg, at mange ligesom jeg ville blive meget overraskede over, at
statsministeren så klart gav karakter til efterretnings tjenesterne.
Jeg er ikke enig i statsministerens vurdering
af, at det ikke var en karaktergivning. Det var
det så sandelig, og det var en meget hård bedømmelse af Politiets Efterretningstjeneste og
Forsvarets Efterretningstjeneste. Det tror jeg enhver vil kunne forvisse sig om, når man læser
artiklen.
Men det, som jeg synes er det interessante i
denne sag, er, at justitsministeren ved flere lejligheder her i Folketinget har sagt, at reglerne er
gode nok, instrukserne er gode nok, og alt har
egentlig været, som det skulle være. Men det,
som statsministeren siger i Ekstra Bladet den pågældende dag, er, at det er Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste, som ikke har været gode nok til at informere
videre om, hvad der foregik. Statsministeren siger bl.a., at hændelserne efter den 11. september
klart viste, at noget ikke fungerer. Det, vi har set
vedrørende den tidligere hærchef fra Irak, er
ikke tilfredsstillende, og der er andre eksempler,
hvor det simpelt hen må siges, at her skulle der
være grebet ind langt, langt tidligere.

Det kan næsten ikke siges mere tydeligt, at
der er noget, der ikke har fungeret, og at det er
en kritik af Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste, og derfor vil jeg
godt spørge statsministeren: Er det instrukserne,
den har været gal med, eller er det det arbejde,
der er udført i Politiets Efterretningstjeneste og
Forsvarets Efterretningstjeneste, det har været
galt med? En af de to ting må det jo være, altså
enten instrukserne eller det arbejde, der udføres.";Peter Skaarup
26236;title_name;":
Jeg er glad for det sidste spørgsmål, for det er
dét, der er det centrale, og jeg mener faktisk efter det hændelsesforløb, jeg bl.a. kommenterede,
at vi kan konkludere klart: Her er der virkelig
behov for, at vi ændrer og strammer op på instrukser og regler, og det er faktisk det, vi allerede har gjort nu.
Jeg står her, næsten helt tilfældigt, med et sæt
regler, som i øvrigt kom i stand efter en hurtig
udmelding fra justitsministeren på, at nu skulle
disse regler laves om. Regeringens centrale ministre, dvs. først og fremmest justitsministeren
og indenrigsministeren, skal naturligvis orienteres om den slags alvorlige, konkrete tilfælde, vi
har set omtalt i pressen og bl.a. også diskuteret
her i salen. Og punkt 2: Samarbejdet mellem Udlændingestyrelsen og Politiets Efterretningstjeneste skal nu effektiviseres og strammes op.
Det er just det, der er sket i disse dage, og det
kommer til at forme sig i to faser. Den første er et
umiddelbart forøget samarbejde inden for den
nuværende lovs rammer, og det har justitsministeren og indenrigsminister allerede sat i gang.
Jeg kan sige, at der, hvis jeg husker ret, så sent
som i går aftes udgik retningslinjer for de to emner, altså orientering af de relevante ministre og
opstramning af reglerne for samarbejdet mellem
PET og Udlændingestyrelsen. Så kommer vi til
næste fase, som kommer i starten af december
måned med vores nye lovpakke på terrorområdet, hvor vi strammer selve lovgivningen op.
Jeg synes ikke, man kan sige, at regeringen,
da vi blev klar over, at de nuværende regler efter
den 11. september og med de erfaringer, vi nu
har, ikke fungerer efter hensigten, ikke har foretaget sig noget. Vi laver reglerne om, som jeg
også sagde i min åbningstale og umiddelbart efter: Det, der skal laves om, skal laves om. Er der
brug for at stramme lovgivningen op, bliver den
strammet op, og det er netop det, vi nu gennemfører.

(71) RT
Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
28189;name_party;":
Ud fra det, statsministeren siger her, er det altså
instrukserne, den er gal med. Det er dem, der
skal ændres, og det er noget, regeringen må sørge for, og ligesom det har været regeringens ansvar at ændre instrukserne, har det også hele tiden været regeringens ansvar, åbenbart i hele
dens levetid, at instrukserne har været forkerte
og ikke har været gode nok. Jeg vil godt bede
statsministeren om at svare på, om det er korrekt forstået, at instrukserne gennem hele regeringsperioden ikke har været gode nok.
Så vil jeg også godt spørge statsministeren:
Betyder det, at man nu hører op med en direkte
kritik af Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste? Hvis det er instrukserne, det er galt med, er det vel ikke rimeligt, som statsministeren sagde til Ekstra Bladet
den 17. oktober: Det, vi har set om den tidligere
hærchef fra Irak, er ikke tilfredsstillende, og der
er andre eksempler, hvor jeg simpelt hen må sige, at her skulle der være grebet ind langt, langt
tidligere.
Man må vel høre op med den slags udtalelser
over for nogle personer og nogle organisationer
som Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets
Efterretningstjeneste, der ikke kan forsvare sig.
Vi ved jo udmærket godt, at det er mennesker,
der ikke kan stå frem for offentligheden og sige:
Det er ikke os, der har gjort det her. Vi har ikke
gjort det på den måde. De mennesker kan ikke
forsvare sig over for offentligheden, for så ved
de, at det godt kan få konsekvenser for dem.
Vil statsministeren ikke godt erkende, at hvis
det er instrukserne, det er galt med - og det kan
jeg forstå på det, statsministeren siger her i dag er det også forkert at gå ud og hudflette både
Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste på den måde, som det foregår her? Det er jo en hudfletning, når man siger,
at man skulle have været informeret langt, langt
tidligere.";Peter Skaarup
30111;title_name;":
Min sidste besvarelse på spørgsmålet er: Det
kniber nu en gang imellem med at komme hele
artiklen igennem. Hvis man læser den omhyggeligt, vil man se, at en af de sidste passager i artiklen er: Derfor skal reglerne ændres. Og det er
jo det, der er det centrale.
Når jeg midt i artiklen taler om, at der skal
gribes ind langt tidligere, ja, så bliver der grebet
ind, og det er netop det, vi er i gang med nu. Der
bliver grebet ind, og det, der skal ændres, bliver

561

ændret. Hvis der er behov for at ændre lovgivningen - og det er der - så bliver lovgivningen
også ændret. Det er det, regeringen nu lægger
op til.
Jeg synes, man skal passe på med at blande
tingene sammen. Der er ikke tale om at hudflette
nogen. Der er tale om at ændre regler og lovgivning og praksis, og set i bakspejlet kunne jeg
godt ønske mig, det var sket noget tidligere.
Jeg synes, der er en ting, vi skal huske, vil jeg
gerne sige til hr. Peter Skaarup, og det er, at hærchefen er én side af sagen, men om disse ting i
øvrigt er der jo en meget tæt og løbende kommunikation i Folketingets Kontroludvalg - Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne - og
i Folketingets Retsudvalg, også når det gælder
de personer på tålt ophold, som har været omtalt i pressen og har været diskuteret så ivrigt.
Det, vi kan sige nu, er: Vi har en fælles erfaring her i Folketinget og i regeringen, som siger
os, at efter den 11. september står det os fuldstændig klart, at vi skal stramme op på love og
på regler, og det er det første, regeringen har taget fat på, og det er det sidste, regeringen vil
slippe. Den lovgivning, der skal gennemføres
nu, bliver gennemført i forsvarligt, men i målrettet tempo.";Poul Nyrup Rasmussen
31800;name_party;":
Nu har jeg spurgt et par gange, og jeg synes
godt, jeg vil gentage spørgsmålet, for jeg har
egentlig ikke fået svar på det: Mener statsministeren, det vil være rimeligt fremover at hænge
Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste ud i medierne som værende
nogle, der ikke giver de rigtige informationer på
et rigtigt tidspunkt, til regeringen, eller mener
statsministeren, at man fremover fra regeringens
side vil holde sig til at få rettet op på de systemer, altså de instruktioner, der gives til de pågældende myndigheder?
Jeg kunne godt tænke mig, at statsministeren
her i Folketinget fik sagt klart, at det er instrukserne og informationerne, som ligger i instrukserne, der er problemet, og at det ikke er menneskene, det er ikke Politiets Efterretningstjeneste
og Forsvarets Efterretningstjeneste, det er galt
med.
Det synes jeg vi mangler, og jeg synes også, vi
mangler svaret på det spørgsmål, som jeg har
stillet to gange tidligere: Vil statsministeren høre
op med at kritisere de to organisationer i offentligheden fremover, når det er instrukserne, som
er regeringens ansvar, det er galt med?

562

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 271
4) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
33064;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvad baggrunden
var for, at justitsministeren i forbindelse med åbningsdebatten den 4. oktober 2001 gav Folketinget og dermed offentligheden en detaljeret redegørelse for myndighedernes behandling af sagen om den irakiske hærchef, som var omtalt i
Politiken den 2. oktober 2001, men derimod intet
oplyste om de i artiklen nævnte otte andre personer, der angiveligt har begået grove forbrydelser og deltaget i terrororganisationer?«";Svend Aage Jensby
33565;title_name;":
Justitsministeren har oplyst, at baggrunden for,
at han under åbningsdebatten redegjorde for
den konkrete sag, var, at der var tale om en sag,
som i dagene op til åbningsdebatten havde påkaldt sig stor interesse i medierne. Justitsministeren valgte på denne baggrund som et enkeltstående tilfælde at orientere om dens nærmere
forløb.
Spørgeren kan huske, er jeg helt sikker på, at
der rent faktisk fra Folketingets talerstol blev
stillet ganske mange spørgsmål om den konkrete sag, og det er let forståeligt. Derfor mener jeg
også, det var korrekt af justitsministeren at tage
fat, som han rent faktisk gjorde det.
Vurderingen af, at der var behov for sådan en
orientering, synes jeg også yderligere blev bestyrket af hr. Helge Adam Møller, som under åbningsdebatten i forbindelse med et længere ind. læg om, at udlændingemyndighederne har givet
tålt ophold til en række personer, omtalte - som
hr. Jensby kan huske det - og spurgte til denne
sag.";Poul Nyrup Rasmussen
34536;name_party;":
Tak til statsministeren.
Det, som undrer mig og utvivlsomt den danske befolkning, er, at når man læser Politikens
meget omtalte artikel fra den 2. oktober i år, ser
man ni personer linet op. Heraf er den irakiske
hærchef den ene, men der er andre personer,
som er grove, grove forbrydere, som har deltaget i terrororganisationer, netop det emne, som
har optaget både statsministeren og befolkningen overordentlig meget efter den 11. septem-

ber. Hvorfor i alverden får befolkningen ikke noget at vide om de andre?
Det er en iransk mand, som har deltaget i tortur. Det er en, som har likvideret 18 fanger i en
landsby, en statsløs palæstinenser. Det er da
mennesker, som er fuldt ud lige så grove som
den irakiske hærchef.
Det er derfor, jeg gerne vil have at vide: Hvorfor fik vi ikke noget at vide om dem? Vi fik en
detaljeret redegørelse om den irakiske hærchef
på dato. Det kunne vi vel også have fået for de
andre, og hvad er grunden til, at vi ikke fik det?";Svend Aage Jensby
35540;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jensby, at jeg synes, vi
skylder befolkningen at undlade at tale mod
bedre vidende. Hr. Jensby ved udmærket godt,
at justitsministeren her i Folketinget har en pligt
til at samarbejde - og det gør han også - med
Folketingets Kontroludvalg.
Folketingets Kontroludvalg er jo det udvalg,
som har ansvaret for at følge PET og følge de sager, som PET har ansvaret for. Justitsministeren
har ansvaret for at orientere Folketingets Kontroludvalg som en del af vores demokratiske
kontrol. Sådan skal det være. Det er dér, man
bl.a. drøfter oplysninger af den karakter, hr.
Jensby beder om.
Hr. Jensby har en baggrund, som jeg respekterer meget, og derfor ved hr. Jensby også godt,
at der kan være situationer, hvor det at omtale
oplysninger, som PET måtte være i besiddelse
af, kan skade efterforskningen i en konkret sag
og udsætte de mennesker, som ligger inde med
disse oplysninger, for en risiko. Det tror jeg vi
begge er enige om at vi for alt i verden skal undgå.
Derudover kan jeg sige, at justitsministeren i
øvrigt dels i Kontroludvalget, dels i Udenrigspolitisk Nævn - jeg tror, hr. Jensby husker det har omtalt en række situationer, en række konkrete tilfælde. Jeg ved også, man har drøftet det i
Folketingets Retsudvalg.
En regering og en justitsminister har jo det
særlige ansvar, som knytter sig til, at Politiets Efterretningstjeneste må kunne udføre sine opgaver så effektivt som muligt og ikke udsættes for
risiko, farer, om man vil, som kan begrænse sikkerheden i vores land. Det er den balance, justitsministeren, synes jeg, lever godt op til. En
ting er som folketingsmedlem at referere til en
avisartikel, en anden ting er som justitsminister
at vedstå sig sit ansvar, som justitsministeren
gør, og beskytte de kilder, der skal beskyttes, så

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
man kan arbejde og udføre sit efterretningsarbejde effektivt.
Det er de to stemmer, den dialog i demokratiet, som vi skal værne om, og det synes jeg egentlig har fungeret fornuftigt i de her konkrete situationer, vi har haft i dagene efter den 11. september.
Jeg har haft lejlighed til også at drøfte det
med kolleger ude i Europa, og jeg ved, at man i
mange parlamenter af let forståelige grunde også dem, hr. Jensby er inde på - drøfter de her
spørgsmål, for der er selvfølgelig også i andre
lande konkrete eksempler, som man kan fremdrage igennem årene tilbage i tiden.
Dertil kommer, at vi jo også ved - hr. Jensby
og jeg - at pressen kan slå op på Udlændingestyrelsens hjemmeside og i Udlændingestyrelsens
årsberetninger, og dér fortælles om en række
konkrete tilfælde, som oftest ikke er direkte
navngivne, men det konkrete forløb er omtalt
som en del af vores åbenhed. Det synes jeg også
vi skal bekræfte hinanden i.
Med andre ord: Regeringen vil til punkt og
prikke udføre sine pligter, også når det gælder
efterretningsarbejdet, og regeringen vil til punkt
og prikke oplyse Folketinget om de sager her,
men med det hensyn, at efterretningsvæsenet
også. samtidig skal kunne fungere. Det er det, vi
efter bedste evne prøver at gøre.";Poul Nyrup Rasmussen
38621;name_party;":
Jeg tror, statsministeren ved, at hvis der er noget, der ligger mig og mit parti på sinde, er det
ikke på nogen måde at skade vores efterretningstjenester, og navnlig kildebeskyttelsen er
ufattelig vigtig.
Det, jeg stadig væk bare ikke kan forstå, er:
Hvorfor kunne justitsministeren detaljeret redegøre for, at den centrale politiafdeling informerede PET den og den dag, PET gjorde sådan og
sådan, PET fik det og det materiale fra Udlændingestyrelsen om den irakiske hærchef? Men
alle de andre kunne justitsministeren jo lige så
nemt have nævnt og omtalt. Hvad var forløbet
om dem? Har PET også fået det at vide om den
iranske torturbøddel eller den statsløse palæstinenser, som har skudt 18 mennesker i en landsby?
Det røber man jo ikke nogen kildebeskyttelse
ved, og det er derfor, vi undrer os over: Hvorfor
skulle vi have den lange salme om den irakiske
hærchef, men ikke høre noget som helst om de
andre? For de er faktisk grovere, hvis man overhovedet kan tale om det.

563";Svend Aage Jensby
39643;title_name;":
Hvis hr. Jensby husker debatten, var det, der var
i centrum for debatten - hr. Jensby var til stede,
ved jeg, en stor del af tiden - ikke mindst på hr.
Helge Adam Møllers initiativ, diskussionen om
den irakiske hærchef. Derfor synes jeg da, at justitsministeren har fortjent en anerkendelse for,
at han så omhyggeligt redegjorde for det konkrete tilfælde.
Når han ikke gik videre, var det, dels fordi 홢
det ikke var relevant på det pågældende tidspunkt, dels fordi - nu kommer vi igen til det, vi
var inde på før - vi skal passe på, at vi ikke presser efterretningstjenesten til at give så mange
konkrete informationer, at det bliver en trussel
mod efterretningstjenestens funktion i sig selv.
Derfor har vi også oprettet Folketingets Kontroludvalg, og derfor har vi de hensyn, vi har.
Derfor har vi Folketingets Retsudvalg, hvor vi
orienterer hinanden efter bedste evne ligesom i
Kontroludvalget. Det siger jeg ikke for at skjule
nogen informationer overhovedet - det ville ligge mig meget fjernt - men netop for at tage de
hensyn, som hr. Jensby og jeg jo er enige om at
der skal tages.
Så den korte konklusion er: Justitsministeren
har lige så lidt som hr. Jensby nogen som helst
interesse i at skjule noget som helst omkring
mennesker her i landet, som har udført nogle
gerninger, som hverken hr. Jensby eller jeg kan
acceptere, eller for den sags skyld den danske
befolkning som helhed. Vi har en fælles interesse her. Det må vi endelig ikke gå forkert i byen
på.
Men med hensyn til den måde, det så skal
håndteres på, ja, der er vi nok i to forskellige situationer. Regeringsansvaret er ét, og hr. Jensbys
et andet, og det er derfor, vi har den dialog. Men
jeg synes ikke, der er noget at udsætte på justitsministeren, heller ikke i det her spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
41421;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille statsministeren to spørgsmål i forbindelse med det her.
Statsministeren siger, at det var i orden, og at det
var fremprovokeret af hr. Helge Adam Møller
under Folketingets åbningsdebat, at man skulle
fortælle fra regeringens side, hvad der egentlig
var fup og fakta i forbindelse med den her irakiske hærchefs ophold i Danmark, og at derudover vil regeringen i øvrigt ikke komme ind på
andre enkeltpersoner overhovedet.
Der er det så, jeg godt vil spørge statsministeren: Hvordan kan det så være, at vi i svar her i

564

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

Folketinget på § 20-spørgsmål kan få en længere
redegørelse for en ægyptisk terrorist, der har
haft ophold i Danmark igennem nogle år, som
hedder Talaat Fouad Kassem, og som var medansvarlig for mordet på Anwar Sadat. Vi fik detaljerede oplysninger i § 20-spørgsmål og -svar
her i Folketinget, men i forbindelse med mange
af de andre sager, vi har været inde på - vi ved,
at der er flere terrorister, som har søgt om opholdstilladelse i Danmark, har fået asyl osv. kan vi ikke få nogen oplysninger om.
Hvordan kan det være, at vi kan få oplysninger om den irakiske hærchef, om Talaat Fouad
Kassem, en ægyptisk terrorist, men vi kan ikke
få oplysninger om så mange andre, der også har
med terrorisme at gøre, med ophold i Danmark?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 272
5) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
42838;name_party;":
»Hvornår fik regeringen kendskab til tilstedeværelsen i Danmark af dels den iranske mand,
dels den statsløse palæstinenser, der er omtalt i
artiklen »Krigsforbrydere kan flygte« i Politiken
den 2. oktober 2001, og som har deltaget i henholdsvis tortur og drab?«";Svend Aage Jensby
43140;title_name;":
Som vi netop var inde på før, vil jeg gerne sige til
hr. Jensby, kan der være oplysninger, som for
politiets efterretningsvæsen vil være så centrale,
at det vil være yderst sensitivt, yderst følsomt at
videregive sådanne oplysninger.
Det er selvfølgelig også det, justitsministeren
på en måde må bære på sig som ministerens ansvar. Jeg tror ikke, ministeren i sig selv ville have
problemer med at fortælle mere udførligt også
her i salen om konkrete enkeltpersoner, men ministeren har nu det ansvar, der knytter sig til det
vigtige job at være justitsminister, og det er også
at sikre, at Politiets Efterretningstjeneste kan
fungere.
Jeg synes, vi skal huske, at 11. september også
har pålagt os alle sammen et mere effektivt samarbejde mellem efterretningstjenesterne over
grænserne og i hver vore lande.
Vi har just i de her dage, ved jeg, til Folketingets Finansudvalg fremsendt et aktstykke, som

netop har til formål at tilføre flere ressourcer til
efterretningstjenesterne for at sikre en bedre beskyttelse i vores land og en bedre efterforskning.
Spørgsmål af den karakter, som hr. Jensby her
har stillet, vil derfor i givet fald - og det vil jeg
næsten foreslå - kunne tages op i Folketingets
Kontroludvalg, hvor justitsministeren, og det
ved jeg, er rede til at svare på de spørgsmål, som
sagerne eventuelt måtte afføde.
Mit korte svar til hr. Jensby: Jeg tror, justitsministeren vil være indstillet på at besvare spørgsmålet konkret i Folketingets Kontroludvalg.";Poul Nyrup Rasmussen
44636;name_party;":
Tak til statsministeren.
Det, jeg slet ikke har behov for, er at få justitsministerens redegørelse i Kontroludvalget, for,
vil jeg gerne sige til statsministeren, i Flygtningenævnets årsberetning fra 1993 til 1995 og i beretningen fra 1996 er de personer detaljeret beskrevet, som jeg spørger om i spørgsmål nr. S
272.
Det, som befolkningen har krav på at få at vide, er: Hvornår var regeringen klar over de to
forbryderes eksistens her i landet, og at de havde fået asyl?
Det har intet med PET at gøre, for det kan
man gå hen på ethvert bibliotek og læse i Flygtningenævnets årsberetning. Der er de beskrevet
henholdsvis på side 133 og på side 155. Hvornår
fik regeringen kendskab til dem?";Svend Aage Jensby
45347;name_party;":
Det her er jo et spørgsmål om, om de procedurer, som regeringen siger ikke har fungeret, de
instruktioner, som regeringen siger der har været, men ikke har fungeret, heller ikke har fungeret i forbindelse med den sag, der er stillet
spørgsmål om her. Derfor vil jeg godt i forlængelse af hr. Svend Aage Jensbys spørgsmål spørge statsministeren: Er der tale om, at de procedurer, som statsministeren tidligere har oplyst
ikke har været i orden, heller ikke været i orden i
forbindelse med den sag, som er nævnt i det her
spørgsmål omkring den iranske mand og den
statsløse palæstinenser?
Har der været et problem med procedurerne
også i forbindelse med den her sag om de to personer, og er det også noget, som regeringen mener har været et problem, når den har kritiseret
de instruktioner, der er kommet fra Politiets Efterretningstjeneste?

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)";Peter Skaarup
46263;title_name;":
Jeg tror, at denne runde for min part bliver den
sidste. Jeg har ikke så forfærdelig meget at tilføje, for hr. Jensby fik jo fat i mit forrige svar. Man
kan jo rent faktisk af Udlændingestyrelsens
hjemmeside og årsberetning, sådan som det
også skal være, læse ganske meget om de konkrete sager. Det er selvfølgelig det, pressen tager
op, og det skal pressen gøre, og det er det, borgerne også har adgang til: det hører hjemme i
vores demokrati. Det er det rigtige, og sådan
skal det være.
Når hr. Jensby nu spørger meget konkret om
sagsgang i to konkrete tilfælde, så er årsagen til,
at vi er tilbageholdende med at svare konkret på
det, at selve det, at Politiets Efterretningstjeneste
nu i givet fald skulle oplyse, om man er opmærksom på en konkret sag, og om man i den
konkrete sag har orienteret Justitsministeriet, i
sig selv ville være en sensitiv oplysning, som
kan skade Politiets Efterretningstjenestes arbejde. Og derfor er det, jeg siger til hr. Jensby: Det
vil justitsministeren sikkert meget gerne besvare
i Folketingets Kontroludvalg. Det er ikke så meget spørgsmålet om de informationer, der er på
hjemmesiden og i årsberetningen, det er jeg enig
med hr. Jensby i, det sagde jeg også før, men selve sagsgangen om konkrete sager - det ved hr.
Jensby også godt - hører rettelig hjemme i Folketingets Kontroludvalg.
Til hr. Peter Skaarup i øvrigt må jeg sige:
Skulle vi nu ikke samle os om det fremadrettede,
om at få reglerne skåret til, få dem strammet op,
lige præcis som regeringen har besluttet det og
er i færd med at udføre det.
Jeg skal ikke gå i detaljer, men jeg tror, jeg kan
sige, at vi også alle sammen har et ansvar for de
20 års erfaringer, vi i fællesskab har, og som vi
ser omtalt i de her tider, det gælder også de konkrete reglers indretning.
Så lad os dog i stedet for at referere til en konkret sag fra 1992, 1996 eller 1989 eller 1988 samle
vores anstrengelser om at få nogle bedre regler,
der svarer til, desværre, den ny terroristplagede
tid, vi lever i, og den nye usikkerhedstid, vi lever i. Det er det, regeringen koncentrerer sit arbejde om. Og det konkrete kan jeg ikke oplyse
mere om.";Poul Nyrup Rasmussen
48414;name_party;":
Til statsministeren: Jeg spørger ikke om sagsgangen, om en eventuel sagsgang fra PET til Justitsministerium, til departementschef dér osv.,
slet ikke. Jeg spørger bare: Hvornår vidste rege-

565

ringen, at de her mennesker var i landet, den
statsløse palæstinenser og den iranske torturbøddel? For jeg går da ud fra, at regeringen også
har læst Flygtningenævnets beretning, så det
har intet med PET at gøre.
Mit spørgsmål går på: Hvornår vidste regeringen, at sådan et par karle opholdt sig her i
landet og havde fået asyl, og hvad gjorde man?";Svend Aage Jensby
48979;name_party;":
Jeg må indrømme, at det er meget, meget svært
at forstå logikken i holdningen hos regeringen
her. På den ene side giver man oplysninger om
en irakisk hærchef og fortæller, hvornår regeringen fik besked, hundrede procent, alle oplysninger frem omkring den sag. Man kan så kritisere,
at det er gået for langsomt osv., men vi har trods
alt nu, ser det ud til, fået alle oplysninger, hvis vi
skal tro regeringen.
Så er der en anden sag omkring en egyptisk
terrorist, som man også giver alle oplysninger
om - ingen problemer, dér kan man også sige
alt.
Hvad er det så, der gør, at lige præcis de to
sager ikke er sensitive, at der er det ikke sensitivt at fortælle, hvornår regeringen fik besked,
men i forhold til de to sager, som der er spurgt
om her, og i øvrigt i forhold til så mange andre
sager, som vi har spurgt til, er det sensitivt at
give de oplysninger? Hvad er forskellen på de
to, sagen om den irakiske hærchef, om den
egyptiske terrorist og alle de andre sager?
Er det sådan, at regeringen sidder og vurderer, at det nok ikke vil se godt ud, hvis ikke vi giver de her oplysninger? Er det sådan nogle overvejelser, regeringen har, for så vil det ikke være
rimeligt over for Folketinget. Det må være sådan, at vi får alle de oplysninger, som vi har
brug for i vores stillingtagen til de emner, der er
meget vigtige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 273
6) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
50397;name_party;":
»Er statsministeren enig med justitsministeren i,
at Politiets Efterretningstjeneste har behandlet
sagen vedrørende den irakiske hærchef fuldstændig »efter bogen«, og hvad er i så fald baggrunden for, at statsministeren i bl.a. Ekstra Bladet fra den 17. oktober 2001 retter kritik mod

566

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

både Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste, hvis ansatte og ledelse
ikke har mulighed for at forsvare og forklare
sig?«";Svend Aage Jensby
50914;title_name;":
Til hr. Jensby: Jeg tror, at der i vid udstrækning
her er tale om et spørgsmål, som vi havde lejlighed til at drøfte også med hr. Peter Skaarup før,
og derfor skal jeg som hovedregel henvise til mit
svar til hr. Peter Skaarup på spørgsmålet af samme karakter.
Jeg skal derfor sige, at det også er justitsministerens opfattelse, at det i den situation, vi i dag
befinder os i, er klart ønskeligt, om Justitsministeriet var blevet orienteret om den irakiske
hærchefs tilstedeværelse i Danmark. Det kan jeg
som tidligere nævnt erklære mig enig i, og det er
også det, jeg tidligere har givet udtryk for.";Poul Nyrup Rasmussen
51537;name_party;":
Nu står jeg jo med udskriften fra Folketingets
forhandlinger under åbningsdebatten den 4. oktober, og under de korte bemærkninger siger justitsministeren: Det her er en sag, som er blevet
behandlet af myndighederne fuldstændig efter
bogen, og som havde været kendt, hvis man
havde spurgt om det.
Det er derfra, jeg citerer i mit spørgsmål »efter bogen«. Det var justitsministerens bemærkninger den 4. oktober, og så sidder jeg og læser
Ekstra Bladet den 17. oktober og nu citerer jeg
fra det, som statsministeren er citeret for at have
sagt: »Rent ud sagt: Jeg blev overrasket over, at
kommunikationen mellem de to efterretningstjenester var holdt så adskilt - at de så at sige befandt sig i hver sin cigarkasse, og at der ikke
blev kommunikeret opad«.
Det er spørgsmålet, og hvad er statsministerens svar? Er statsministeren enig med justitsministeren i, at det her er kørt efter bogen?
Og så kan jeg nå at føje til: Det er ufattelig
uhensigtsmæssigt efter Venstres opfattelse, at
statsministeren på et tidspunkt, hvor man aldrig
har haft så meget behov for efterretningsmæssige informationer, går ud og citerer sådan om vores to tjenester. Hvordan skal de mennesker, der
gør tjeneste i efterretningstjenesten fra bund til
top kunne forklare sig og forsvare sig?
Det er baggrunden for mit spørgsmål, og jeg
synes bestemt, det er et uheldigt tidspunkt, at vi
skal læse i aviserne: »PET var for langsom« og
»FE var for langsom«.";Svend Aage Jensby
53006;title_name;":
Det skal være mit sidste svar i denne her runde.
Hr. Jensby burde måske have talt med hr. Skaarup eller omvendt, for det er faktisk samme
spørgsmål, vi har diskuteret her igennem en
halv times tid eller tre kvarter, så jeg skal gøre
det meget kort og sige til hr. Jensby:
Jeg tror ikke, hr. Jensby kan finde et punkt,
hvor jeg ikke har været meget dybt optaget af, at
vores land under regeringens ledelse gør sig den
yderste anstrengelse for, at vores sikkerhed her i
landet er i top. Det er også derfor, at vi meget,
meget hurtigt har fremlagt et aktstykke i Folketingets Finansudvalg. Det blev overleveret i går,
og det kommer til behandling snarest muligt efter Finansudvalgets beslutninger.
Jeg synes ikke, vi skal konkurrere med hinanden om, hvem der nu tager sig mest af Politiets
Efterretningstjeneste eller af Forsvarets. Hr. Jensby kender mig godt nok til at vide, at det tager
jeg mig meget af, det ligger mig meget på sinde,
det er et af fundamenterne i regeringens arbejde.
Hr. Jensby kunne også læse af min åbningstale den 2. oktober, hvor stor en plads omtalen af
Danmarks nye situation fik, og hvilke konkrete
initiativer regeringen ville tage fat på, så skal vi
nu ikke give hinanden håndslag på at læse de
ting, vi siger, rigtigt.
Jeg slutter med at sige: Derfor skal reglerne
også laves om, og det er præcis det, regeringen
nu tager fat på, og det er det, jeg håber vi kan
samarbejde om, både nu og her og når lovgivningen kommer i løbet af november måned. Der
er ikke nogen, der hænger nogen ud, det kender
hr. Jensby mig forhåbentlig også godt nok til,
men jeg er meget optaget af at få de rigtige regler i den nye situation, vi står i, og i at få et godt
samarbejde her i Folketinget om de lovændringer, der skal til. Og det vil egentlig være mit sidste svar til hr. Jensby: håb om et godt samarbejde, så vi kan få det, vi har brug for.";Poul Nyrup Rasmussen
54900;title_name;":
Hr. Svend Aage Jensby har ønsket ordet, værsgo.";Poul Nødgaard
54971;name_party;":
Jeg ville såmænd så have spurgt, om statsministeren så ikke også ville give mig håndslag på, at
PET's og FE's ansatte ikke skal læse sådan en artikel igen. For det fortjener de ikke.";Svend Aage Jensby
55190;title_name;":
Statsministeren. Jeg var lidt i tvivl.

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)";Poul Nødgaard
55305;title_name;":
Ja, stærkt provokeret af hr. Jensby. Heldigvis har
jeg en klar fornemmelse af, at de mennesker, hr.
Jensby omtaler, ikke læser, som hr. Jensby gerne
læser.
Jeg synes, vi skal stifte fred nu. Lad os nu stifte fred mellem hinanden på de.her felter - i
hvert fald som et minimum, og så lad os skabe
gode, rolige og ordentlige arbejdsforhold for de
mennesker, der skal udføre en utrolig vigtig opgave for os og for vores land. Det er det, regeringen nu fremlægger regelforslag til at gennemføre, og det er det, vi håber vi kan samarbejde om
lovgivningsmæssigt her i Folketinget.
Jeg føler ikke, at det her arbejdsfelt er egnet til
polemik eller udfald mod hinanden, for vi er
alle optaget af at få det bedst muligt fungerende
i vores land, når det gælder kampen mod terrorisme. Det er også derfor, det fyldte så meget i
min åbningstale, og det er derfor, det indtager så
central en rolle i hele regeringsarbejdet.";Poul Nyrup Rasmussen
56251;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. (Peter Skaarup markerer).
Reglerne er sådan, hr. Skaarup, at når hovedspørgeren ikke ønsker flere spørgsmål, så kan
der ikke komme nogen medspørgere ind efterfølgende. Det kræver, at hovedspørgeren har
stillet et supplerende spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 217
7) Til indenrigsministeren af:";Poul Nødgaard
56605;name_party;":
»Da det i medierne er kommet frem, at en mand
fra Sierra Leone, der selv har indrømmet et stort
antal bestialske drab mod civile, er forsvundet i
Danmark, vil ministeren så forsikre befolkningen, at denne person ikke opholder sig i Danmark, og, såfremt han har forladt landet, at ministeren har kontaktet sine europæiske kolleger
og underrettet dem om, at en massemorder opholder sig i deres land?«";John Vinther
57043;title_name;":
Sagen drejer sig om en asylansøger, der har fået
afslag på at få asyl, selv om den pågældende
egentlig opfyldte betingelserne for at få asyl,
men udlændingemyndighederne har anvendt
det, der hedder Flygtningenævnets udelukkelsesgrunde, fordi den pågældende har begået

567

kriminelle handlinger, som begrunder, at man er
udelukket fra at få asyl.
Samtidig er det et menneske, der ikke kan
sendes ud af landet tilbage til sit hjemland, fordi
den pågældende dér vil risikere i sidste ende at
blive slået ihjel. Det er altså et menneske, der befinder sig her i landet uden opholdsgrundlag,
og som ikke kan sendes tilbage til hjemlandet.af
de nævnte grunde, og det er også i overensstemmelse med flygtningekonventionen.
Den person, der bliver spurgt om her, er så siden meldt forsvundet af politiet. Der sker det i
den her sag som i andre sager, at når man har
fået afslag på asyl af de nævnte grunde, så bliver
sagen videregivet til rigsadvokaturet. Det er
samtidig sådan, at hvis den pågældende ikke
melder sig på asylcentret, hvor vedkommende
hører til, bliver det meldt til politiet, at den pågældende er forsvundet, og senere vurderer politiet så, om den pågældende skal betragtes som
udrejst af landet. Og det er sket i det her tilfælde
i sommeren 2000.
Det er i overensstemmelse med de regler, der
er, om, at det er politiet, der efterforsker forsvundne personer og vurderer, om de er rejst ud
af landet.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt det
er meddelt til andre lande, er der ifølge rigspolitiet ikke noget system i dag, hvorefter man meddeler, at det ikke er meddelt ti!andre lande. Men
jeg kan som noget nyt oplyse, at jeg vil undersøge muligheden for at få det registreret i Schengen Information System, SIS-systemet, når personer som de her har modtaget afslag på asyl,
sådan at andre lande har en bedre mulighed for
at være opmærksom på, hvis de dukker op der.
Det skal der så i øvrigt også være et meget
stort internationalt møde om i næste uge mellem
en lang række lande inklusive USA og Canada,
fordi andre lande også har personer med en tilsvarende situation, der ikke har et egentligt opholdsgrundlag. Så der er man altså ved at undersøge et samarbejde på det her område.";Karen Jespersen
59256;name_party;":
Jeg forstår besvarelsen således, at det i virkeligheden er en erkendelse af, at man ikke har fuldstændig tjek på, at den pågældende er udrejst af
landet, men at det er en formodning, man alene
bygger på, at politiet melder den pågældende
som værende udrejst. Det er så i orden.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
mari orienterer andre lande om, at den pågæl.,
dende nu i hvert fald ikke er i Danmark længere,

568

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

er det jo meget fint, at man vil i gang med et formentlig lidt omstændeligt arbejde med at få det
lempet ind i Schengensamarbejdet.
Er der noget som helst til hinder for, at den
danske regering på et formelt eller uformelt plan
orienterer i hvert fald vores nærmeste nabolande om, at vi har haft sådan en person her i landet, og at den pågældende person nu ikke længere er her, og at der derfor kan være en formodning om, at den pågældende er i et af nabolandene?
Hvis der ikke er noget som helst, der forhindrer det - det forventer jeg i grunden ikke der er
- hvorfor har man så ikke gjort det? Og hvorfor
agter man ikke at gøre det fremover frem for at
gøre det til et stort og omfattende bureaukratisk
problem?";John Vinther
60468;title_name;":
Den vurdering er jo en vurdering, der bliver
foretaget af rigspolitiet, og jeg vil selvfølgelig
meget gerne videregive den anmodning, det ønske. Det er jo en forskellig vurdering på grundlag af de muligheder, der nu engang er for rigspolitiet i dag. Det andet bliver altså ikke specielt
langsomt og bureaukratisk, så vidt jeg kan se.
Så vidt jeg har kunnet nå at orientere mig,
drejer det sig om at skabe lovhjemmel for, at
man også registrerer udlændinge i den her situation i det internationale system, og det gør det
jo så meget nemt for andre landes myndigheder,
hvis den pågældende dukker op i andre lande,
at se: Jamen det er den og den person.
Derudover har vi også tilløbene til Eurodac:
Man udveksler fingeraftryk, og der bliver nu taget fingeraftryk af alle asylansøgere her i landet.
Det gør det jo også muligt, hvis den pågældende
bliver antruffet i et andet land, at spørge om det.
Så der er to systemer, hvor man ret hurtigt, så
vidt jeg kan vurdere, vil kunne give en langt
bedre mulighed for at udveksle erfaringer. Derudover kan det også diskuteres på det kommende møde mellem en lang række lande, hvordan
man forbedrer det system, vi har i dag.
Men ud over det vil jeg selvfølgelig meget
gerne endnu en gang tage en drøftelse med politiet om, hvorvidt der er andre muligheder, som
hurtigere kan tages i anvendelse.";Karen Jespersen
61820;name_party;":
Hvis jeg nu har forstået besvarelserne korrekt, så
bygger det alene på en formodning, at man siger, at den pågældende er udrejst af landet. Jeg
forstår også besvarelsen således, at man rent

faktisk ikke fra regeringens side har gjort noget
for at orientere vores nabolande om, at den pågældende ikke længere er i Danmark, og at der
derfor kan være en formodning om, at den pågældende er dér. Jeg vil godt høre, om det er
korrekt forstået.
Så bare den sidebemærkning, at ministeren
såmænd ikke skal tage kontakt til politiet eller
andre for at glæde mig. Ministeren skal gøre dét,
der nu engang skal gøres, fordi det er ministerens ansvar, at det her område administreres på
en ordentlig måde. Det overrasker mig ærlig
talt, at regeringen ikke af egen drift selv har fundet det hensigtsmæssigt at orientere vore nabolande.";John Vinther
62663;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge indenrigsministeren: Hvornår blev regeringen opmærksom på, at der var en person fra Sierra Leone,
der har begået det antal bestialske drab mod civile, som der er tale om ifølge de artikler, som er
skrevet om sagen?
Jeg synes, at et svar ville være rimeligt, også i
lyset af den diskussion, vi har haft om en række
andre personer, hvor det har været et problem,
at regeringen ikke har været orienteret tidligere.
Så vil jeg godt spørge om det, som ministeren
siger med hensyn til fingeraftryksregisteret. Kører det system? Er det muligt i dag inden for EU
at udveksle de pågældende registre og de pågældende oplysninger om fingeraftryk?
Hvis det ikke er det, hvornår vil det så blive
muligt? Mener ministeren, at det er rimeligt, at
der er gået så lang tid med at indføre det pågældende system?";Peter Skaarup
63531;title_name;":
Til hr. John Vinther: Nu er systemet sådan, at det
ikke er regeringen, der sidder og vurderer, hvornår den enkelte skønnes udrejst af landet. Vi har
et system, hvor det asylcenter, hvor den pågældende befinder sig, meddeler politiet, når den
pågældende ikke længere opholder sig på centeret og ikke kommer og får sine lommepenge, og
politiet skønner så på et tidspunkt - det er op til
politiet at foretage den vurdering - hvornår den
pågældende er udrejst.
Hvis ikke man er tilfreds med det system,
skal man jo have en mulighed for at frihedsberøve den enkelte, og det har der altså ikke været
noget grundlag for at gøre. Det er jo også igen en
vurdering, der bliver foretaget inden for retsple-

(72)
Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
jeloven, og ikke inden for udlændingelovens
rammer.
Til hr. Peter Skaarup: Regeringen bliver jo
ikke særskilt orienteret om de sager. Som jeg har
svaret i det skriftlige svar til Folketinget, bliver
jeg og regeringen på lige fod med Folketinget
orienteret af Flygtningenævnet i de skriftlige beretninger, som kommer fra Flygtningenævnet.
Men her er det også sådan, at der er et arbejde i
gang både i regeringen og internationalt for at se
på, hvordan vi sætter det mere i system, sådan
som statsministeren også har redegjort for.";Karen Jespersen
64817;name_party;":
Jeg er enig i, at det jo kan være svært fuldstæn-,
dig at kontrollere, om personen er udrejst eller
ej, og derfor er jeg sådan set også tilfreds med, at
man har den formodningsregel, som politiet står
for.
Nu gik spørgsmålet jo heller ikke så meget på
muligheden for at frihedsberøve eller ej, men
nok så meget på, om man så i den situation,
hvor formodningen er, at den pågældende er
udrejst af landet, har sikret sig, at vore nabolande, vore venner rundtomkring, også er blevet
underrettet om det. Der savner jeg i virkeligheden stadig det meget enkle svar fra ministeren
det kan være enten et ja eller et nej: Har man
rent faktisk sørget for, at vore nabolande har fået
underretning om, at vi har haft en person her i
landet, der har begået bestialske forbrydelser, og
at den pågældende nu er væk, samt at der er en
formodning om, at vedkommende kan være i et
af nabolandene?";John Vinther
65716;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at regeringen ikke på noget tidspunkt er blevet underrettet om, at der er en mand med ophold her i
landet fra Sierra Leone, som har indrømmet et
stort antal bestialske drab mod civile? Skal jeg
også forstå ministerens svar sådan, at det så
også betyder, at hverken Politiets Efterretningstjeneste, DCP eller Forsvarets Efterretningstjeneste har været underrettet om, at den pågældende person har opholdt sig i Danmark?
Så vil jeg godt gentage mit spørgsmål om fingeraftryksregisteret, som er meget vigtigt for po. litiet i det arbejde, der pågår, for at kontrollere
de asylsøgere, der kommer her til landet: Er det
fupasylsøgere, eller er det ikke? Der har jeg forstået det sådan, at man kan udveksle fingeraftryksoplysninger mellem de nordiske lande,
men at man ikke kan gøre det over for resten af ,

569

EU. I den forbindelse vil jeg gerne høre, hvornår
man kan det, og om ministeren synes, det er rimeligt, at det ikke er muligt i dag.";Peter Skaarup
66736;title_name;":
Til hr. John Vinther først: Rigspolitiet har oplyst,
at politiet ikke underretter udenlandske politimyndigheder om, at en afvist asylansøger må
antages at være udrejst af Danmark, og det er
heller ikke sket i denne, her sag. Det er de muligheder, jeg har inden for de rammer, og jeg vil
selvfølgelig også i samarbejde med justitsministeren undersøge muligheden for at forbedre det
inden for de rammer, vi har.
Til hr. Peter Skaarup: Det er sådan, at der i
dag bliver taget fingeraftryk af alle asylansøge-,
re.
Der bliver stillet supplerende spørgsmål om,
hvor langt man er med Eurodac, og hvor langt
man,er med mulighederne for at udveksle fingeraftryk mellem de enkelte lande. Det er også
et område, som hører under Justitsministeriet,
og for at kunne give de svar, som jo ikke er blevet efterlyst i spørgsmålene i dag, vil jeg gerne,
have en mulighed for at vende tilbage,";Karen Jespersen
67648;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, fordi hovedspørgeren
ikke har ønsket at gå ind den fjerde og sidste
gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 219
8) Til indenrigsministeren af:";Poul Nødgaard
67840;name_party;":
»Vil ministeren forsikre befolkningen, at ministeren har fuld kontrol over, hvem der opholder
sig i Danmark på tålt ophold, og hvor i landet de
befinder sig?«";John Vinther
68038;title_name;":
Spørgsmålet drejer sig om den gruppe af asylansøgere, der opholder sig i Danmark uden et
egentligt opholdsgrundlag, og som ikke kan udsendes af landet. Spørgsmålet drejer sig om,
hvor mange personer det drejer sig om.
Det er jo sådan, at det er en opgørelse, som
rigspolitiet foretager, og den bliver jævnlig oversendt til Folketingets Retsudvalg. Senest blev
der lavet en oversendelse, der beskrev det antal,
som opholder sig i landet og af den ene eller, den

570

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

anden grund venter på at blive udsendt. Den
blev oversendt den 17. september. Heraf fremgår, hvilket antal vi taler om.
Men hvis vi ser på den særlige gruppe, som
er afskåret fra asyl på grund af flygtningekonventionens udelukkelsesgrunde, drejer det sig
om syv personer, som er kommet til landet siden
1990. Jeg har også tidligere i et samråd redegjort
for de syv personer, og udlændingemyndighederne er vidende om, hvor de er, bortset fra den
pågældende, vi drøftede i et tidligere spørgsmål,
og som skønnes udrejst af landet.";Karen Jespersen
69089;name_party;":
Nu gik spørgsmålet jo i virkeligheden ikke på
antallet og heller ikke specifikt på de syv personer.
Spørgsmålet går på: Ved indenrigsministeren
nøjagtigt, hvor alle de, der er her - på det, der
nu i folkemunde bliver kaldt tålt ophold - er
henne? Indenrigsministeren har under det åbne
samråd oplyst et tal i omegnen af 1.400. Ved vi,
hvor alle de 1.400 er henne? Er de på et asylcenter? Er der kontrol med, hvad de render rundt
og laver? Kan de frit gå ind og ud? Kan de i virkeligheden rejse ud af landet, uden at vi ved noget som helst om det?
Spørgsmålet går ikke på de syv, men spørgsmålet går på alle, der er her, uden at de kan udsendes af landet.";John Vinther
69764;name_party;":
Da spørgsmålet handler om lidt af det samme
som det tidligere spørgsmål, vil jeg gerne lige
vende tilbage til det spørgsmål, som jeg var
fremme med tidligere: Hvornår var ministeren,
Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstj eneste klar over - det fik ministeren
ikke svaret på - at denne her person fra Sierra
Leone kom til Danmark? Hvornår var regeringen klar over det? Hvornår var de relevante
myndigheder klar over, at den person, der altså
har stået bag et stort antal bestialske drab mod
civile, kom til Danmark?
I samme forbindelse - det er jo også interessant i forbindelse med det med tålt ophold - vil
jeg selvfølgelig takke for, at ministeren vil undersøge det med fingeraftryksregisteret. Men jeg
mener nu nok, at regeringen burde have fuldstændig klarhed over, hvordan tingenes tilstand
er på et område. Jeg synes, at regeringen burde
interessere sig meget for at få et sådant fingeraftryksregister op at stå. Det er jo meget, meget relevant i forhold til kontrollen med de asylansøg-

ninger og de personer, der kommer ind i Danmark - også dem, der er på tålt ophold.";Peter Skaarup
70905;title_name;":
Jeg vil først svare på det sidste: Der er det jo
temmelig vigtigt, at man giver Folketinget korrekte og præcise oplysninger, og da det er et system, der hele tiden er under udvikling, synes
jeg, at det er ret nærliggende, at man ikke har
helt præcise opgørelser over, hvor man har hvilke aftaler, hvor langt man er kommet i opbygningen af det system, for det er ikke noget, der
er blevet spurgt eksplicit om. Jeg synes faktisk,
at Folketinget er bedre tjent med at få et præcist
svar frem for et upræcist svar.
På spørgsmålet om, hvornår regeringen vidste, at den pågældende fra Sierra Leone befandt
sig i landet, har jeg svaret, at jeg blev orienteret
på lige fod med Folketinget og regeringen. Og
hvornår PET og politiet er orienteret, har jeg
ikke mulighed for at udtale mig om. Der kan jeg
også henvise til statsministerens besvarelse.
Med hensyn til at vide, hvor de pågældende
er, der ikke kan sendes ud af landet, er det sådan, at de skal befinde sig på et asyleenter, medmindre det bliver accepteret, at de bor et andet
sted, sådan som jeg også redegjorde for i det
åbne samråd. Hvis man på centeret ikke har en
viden om, hvor de er, hvis de f.eks. ikke møder
op og henter deres lommepenge, eller man af
andre grunde vurderer, at de er forsvundet, så
bliver det meldt til politiet, og politiet vurderer,
om det skal efterforskes. Hvis de stadig væk
ikke dukker op, bliver de skønnet udrejst, og det
er igen politiet, der skønner det.
Jeg kan også som noget nyt sige, at jeg er ved
at undersøge muligheden for at lave en egentlig
meldepligt og se på, hvilken værdi den kan have. Jeg har egentlig svært ved selv at se, at det
kan give en mere præcis sikkerhed for, hvor de
mennesker er, for man er faktisk klar over, hvor
de er, medmindre de er rejst ud af landet.
Der kan være visse fordele ved at have en
egentlig meldepligt, sådan som det også blev efterlyst i det åbne samråd, og jeg kan så meddele
Folketinget her, at den mulighed er jeg indstillet
på at undersøge og også at gå videre med.";Karen Jespersen
72926;name_party;":
Jo, tak.
Kære indenrigsminister, det er altså ikke godt
nok at sige, at de som udgangspunkt skal være
på et asylcenter. Den irakiske hærchef sidder

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm) ikke på et asylcenter, han sidder i en lejlighed i
Sorø.
,
Manden fra Sierra Leone sad ikke i et asylcenter, han er nu forsvundet. Faktisk har alle de personer, der har været fremme og vende, været
personer, der ikke har siddet på et asylcenter.
Derfor er jeg nødt til at stille spørgsmålet: Er
det ikke korrekt, at indenrigsministeren den dag
i morgen med hjemmel i udlændingeloven kan
vælge at placere mennesker på såkaldt tålt ophold i et hvilket som helst asylcenter, også et
fjernt, isoleret beliggende, hvis indenrigsministeren måtte ønske det? Er det ikke korrekt?
Spørgsmålet om meldepligt. Der blev jeg i
virkeligheden lidt foruroliget af svaret, fordi indenrigsministeren nu vil til at undersøge, om
det kan lade sig gøre. Må jeg henlede indenrigsministerens opmærksomhed på indenrigsministerens egen vejledning nr. 122 af 13. juli 2000, i
hvilken der står beskrevet, hvordan man anvender meldepligt? Hjemmelen for muligheden er
der allerede. Det er blot at føre det ud i livet.

'

571

gangspunktet et spørgsmål, der tackles inden
for retsplejelovens rammer.,
Derudover er der faktisk et system, hvor der
er overblik over, hvor de pågældende befinder
sig.
Man kan godt spørge om, hvorvidt jeg kan
vælge at placere nogle et bestemt sted, men jeg
kunne jo så risikere, at det kom til at omfatte,
nogle, som overhovedet ikke var kriminelle, og
hvor man kunne spørge, hvorfor de skulle
.
tyangsplaceres et bestemt sted.
Der er det også vigtigt at holde fast i, at fordi
man bliver placeret et afsidesliggende sted, er
man jo ikke frihedsberøvet. Det er jo det springende punkt, at der har man jo stadig væk mulighed for at bevæge sig frit omkring, selv om
det asylcenter, man tilfældigvis er, placeret på,
ligger lidt længere væk fra alfarvej.";John Vinther
74882;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor indenrigsministeren bliver ved med at tale så meget om frihedsberøvelse. Der er ikke tale om frihedsberøvelse, og jeg
er helt med på, at i denne her store gruppe menIndenrigsministeren (Karen Jespersen):
nesker på tålt ophold er det langt den overvejenNår jeg siger, at man som udgangspunkt skal
de del, der ikke har begået noget kriminelt.
befinde sig på et asylcenter, så er det, fordi hvis
Men det, det handler om, er, at vi har en
man har slægtninge eller andre muligheder for
gruppe mennesker, der ikke har noget opholdsat blive privat indkvarteret, eventuelt har en
grundlag i Danmark. De er her alene, fordi de af
slægtning, der kan forsørge én, er der en muligden ene eller den, anden grund ikke kan sendes,
hed for, at man enten får lov til det eller måske
oven i købet bliver bedt om det. Så det er sådan , ud af landet, og jeg savner stadig at få ministe.,
rens bekræftelse på, at der ikke er noget som :
set helt efter reglerne.
Det er jo utrolig vigtigt, at man ikke giver be- helst til hinder for, at man kan vælge at placere
de pågældende i et asylcenter fjernt, afsides, isofolkningen det indtryk, at de, der opholder sig
leret.
her i landet og ikke kan sendes ud, er kriminelle.
Jeg er også på det rene med, at det jo ikke beDen fuldstændig altovervejende andel er jo
mennesker, der har fået afslag på asyl, som over- tyder, at de er frihedsberøvet, men det kan godt
være, at deres tilværelse ville blive så besværlighovedet ikke er kriminelle, men som af en eller
anden grund ikke kan sendes hjein, bl.a. hvis de- gjort, at de valgte at søge et andet sted hen end
at blive her i Danmark på et såkaldt tålt ophold.
res hjemland ikke vil tage imod dem eller de
ikke kan få lov til at rejse gennem et land for at";John Vinther
76660;name_party;":
komme hjem, f.eks. til Nordirak. De har ikke
Ministeren nævnte for et øjeblik siden, at mange
selv nogen skyld i det, og der er heller ikke noaf de mennesker, der er på tålt ophold, jo ikke er
gen som helst grund til at mistænke dem for, at
de vil udnytte deres ophold til at begå kriminali- kriminelle, men at det er folk, der er udvist, men
deres eget hjemland, hvor de er statsborgere,
tet.
nægter at tage imod dem, og det er jo rigtigt. ,
Det er derfor det såkaldte begreb tålt ophold
Forleden dag fortalte indenrigsministeren i et
er uanvendeligt, fordi det anbringer nogle mensvar til Retsudvalget, at der var 46 fra Vietnam,
nesker, som sådan set har et fuldstændig vidt
som var udvist af Danmark, men hvor Vietnam
forskelligt udgangspunkt, under samme overikke ønskede at tage imod dem.
skrift.
Nu er det jo gentagne gange i dette Folketing
Når det drejer sig om, hvorvidt man skal friforeslået, at man lavede økonomiske sanktioner
hedsberøve dem, der er sigtet, eller hvor. man
over for de lande, der nægter at modtage deres
undersøger, om de kan sigtes, så er det jo i ud-

572

. Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

egne statsborgere, og det er bl.a. Vietnam, vi giver flere hundrede millioner kroner. Nu vil jeg
godt spørge, hvorfor regeringen ikke har gjort
noget i de sidste fire år for at stoppe bistanden til
Vietnam, for dagen efter man sagde man ville
det, ved vi jo alle, så ville Vietnam modtage sine
egne statsborgere. Hvorfor er regeringen ikke
startet på det?
Stadig væk sidder der 46 vietnamesere, som
ikke kan blive sendt hjem til deres eget hjemland, selv om de udvist. Hvad er forklaringen på
det?";Helge Adam Møller
78305;name_party;":
Jeg siger lige tak for det her med fingeraftryksregisteret. Jeg synes bare, at vi umiddelbart burde
være klar på, hvor vi egentlig står med hensyn
til, hvornår fingeraftryk kan tages og ikke tages,
og hvornår man kan udveksle oplysninger. Men
jeg håber, vi får nogle svar på det i Folketinget
på et senere tidspunkt.
Med hensyn til det her med meldepligt undrer det også mig, at ministeren er ved at undersøge nogle ting her, fordi hjemmelen er helt klart
hos ministeren til at indføre det pågældende system.
Jeg synes også, at jeg i ministerens besvarelse
hører forskellige holdninger. På den ene side siger ministeren, at ministeren ikke rigtig kan se
fordelene ved at indføre det, men på den anden
side siger ministeren, at der kunne være den fordel, at man måske havde lidt mere styr over,
hvor de pågældende var henne.
Jeg kunne godt tænke mig at få svar på: Mener ministeren, at vi skal indføre denne her meldepligt eller ej?";Peter Skaarup
79276;title_name;":
Nu er vi jo i gang med et større arbejde for at
vurdere hele det regelsæt - når jeg siger vi, så er
det jo først og fremmest Justitsministeriet, justitsministeren og undertegnede - og der undersøger jeg så, hvor man kan forbedre reglerne,
forstået på den måde, om der er mulighed for at
have en endnu større sikkerhed for, kan man sige, at opnå det, der jo er overskriften, når vi
snakker om den gruppe mennesker her, nemlig
at de kan sendes ud af landet.
Altså jeg synes, det er meget vigtigt at spørge,
jeg havde nær sagt, hvad succeskriteriet er, og
det er jo først og fremmest: Hvordan holder vi
en tæt kontakt til de meimesker med henblik på
at få dem sendt ud af landet hurtigst muligt? Og
der har jeg forskellige initiativer, jeg overvejer i

samarbejde med justitsministeren, til, hvordan
det succeskriterium kan nås så hurtigt og så effektivt som muligt. Hvad vi så når frem til i detaljer, vil Folketinget jo blive gjort bekendt med,
når der bliver fremsat lovforslag.
Det samme kan man sige om det, hr. John
Vinther spurgte om, nemlig hvorvidt man skal
gå ind mere detaljeret og sige, at nogle af dem,
der er her i landet, og som ikke kan sendes hjem,
skal placeres på et mere eller mindre fjerntliggende sted.
Nu ved jeg, at hr. John Vinther og hans parti
jo flere gange har været ude efter det stakkels
Middelgrundsfort. Når jeg siger stakkels, er det
jo, fordi der faktisk foregår en række aktiviteter.
Jeg synes, man lukker øjnene for den realitet, at
medmindre det bliver forbundet med nogle andre regler, jamen så skal der være fri og uhindret
adgang til sådan et sted, og derfor opnår man
ikke så pokkers meget ved at placere de pågældende det sted. Det kunne jo så altså blive et paradenummer.";Karen Jespersen
81025;title_name;":
Hr. John Vinther, det er fjerde og sidste gang.";Poul Nødgaard
81092;name_party;":
Det kan da godt være, ministeren synes, det er
synd for Middelgrundsfortet, nu findes der så
mange andre pragtfulde øer rundtomkring i de
danske have, så det var nok muligt at finde et
sted.
Jo, der er en fordel ved at placere dem de pågældende steder, fordi det er der, de har deres
seng, det er der, de får deres kost, og hvis man så
til og med også gjorde, at det var det sted, de fik
udbetalt deres lommepenge, så skulle man nok
sørge for, at de havde en vis tilknytning til det
pågældende øsamfund, og så havde vi, dvs. regeringen, Folketinget og samfundet, en større
kontrol med, hvor de pågældende opholdt sig
henne.
Nu skal jeg forsøge at gøre spørgsmålet så enkelt som overhovedet muligt: Er der noget til
hinder for, at indenrigsministeren den dag i dag
eller i morgen træffer beslutning om, at folk, der
er her på tålt ophold, placeres på et asylcenter et
isoleret sted- ja eller nej?";John Vinther
82012;name_party;":
Jeg konstaterede, at jeg fik intet svar på de 46
vietnamesere, som opholder sig ulovligt i Danmark, men som er udvist. Regeringen har nemlig intet foretaget sig på det område i de sidste

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
fire år, på trods af at det har været diskuteret i
Folketinget i adskillige år.
Nu siger ministeren, at nu overvejer man en
lang række initiativer, men ministeren har siddet i sit job i et par år. Hvor mange valgperioder
skal ministeren have ekstra, før overvejelserne
fører til handling?
Det tredje og sidste spørgsmål: Ministeren
var ude med et forslag om en øde ø for halvandet år siden. Nu kan Middelgrunden ikke engang bruges, på trods af at der var et asylcenter
gennem 10 år, som man anvendte til ikkekriminelle asylansøgere, ganske almindelige lovlige
asylansøgere sad ude på den øde ø, Middelgrunden.
Det, ministeren sagde dengang, var det bare
aprilsnar?";Helge Adam Møller
82923;name_party;":
Måske ministeren, når der nu rejses det spørgsmål fra hr. Helge Adam Møllers side og på baggrund af de udtalelser, der faldt fra fru Inge
Dahl-Sørensens side vedrørende internering af
mennesker i tusindvis, kunne fastslå, at sådanne
tanker ikke hører hjemme i en anstændig politisk debat. Kunne ministeren ikke sige meget
klart til hr. Helge Adam Møller, at sådanne ideer
bør end ikke fremføres fra en talerstol?";Keld Albrechtsen
83372;title_name;":
Jeg vil lige sige, at hr. Peter Skaarup har haft ordet to gange, og det er maksimum for medspørgere.";Poul Nødgaard
83512;title_name;":
Nu kan man jo sige, at den diskussion her er noget akademisk, al den stund hele problemet startede med, at vi overhovedet ikke kunne få oprettet asylcentre, så der er simpelt hen ikke nogen
asylcentre, man kan placere dem på, fordi det i
øjeblikket er meget svært at få kommunerne
overbevist om, at det ikke er noget problem,
men faktisk er en gevinst.
Noget, vi passende alle sammen kunne begynde at gøre en større indsats for, var at overbevise de kommuner, vi er i berøring med, om,
at de skal sige ja til at have et asylcenter i deres
kommune, for så ville det overhovedet blive
muligt at overveje, hvor man eventuelt skulle
placere de mennesker, vi taler om her, i stedet
for på de overfyldte centre, vi har at råde over i
dag:
Hermed sluttede spørgsmålet.

573

Spm. nr. S 216
9) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
84350;name_party;":
»Hvorfor finder ministeren det rigtigt at sætte
asylansøgere, der stjæler for mere end 500 kr.,
bag lås og slå, samtidig med at ministeren finder
det o.k. at lade udlændinge, der har forklaret, at
de er massemordere og torturbødler, færdes frit i
Danmark?«";Helge Adam Møller
84643;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller ønsker at begrunde
spørgsmålet.";Poul Nødgaard
84721;name_party;":
Ministeren ved jo ligesom resten af den danske
befolkning, at der i øjeblikket er en general, som
er mistænkt for måske at være ansvarlig for
180.000 menneskers død. Der findes et mindre
antal udlændinge, som selv har forklaret over
for Udlændingestyrelsen, der hører under ministeren, hvordan de har henrettet, torteret, mishandlet, druknet og på forskellige andre måder
skilt folk af med livet, folk, der typisk var bagbundet og afvæbnet, inden de blev dræbt.
De mennesker færdes frit rundt i Danmark i
dag. Hvorfor har de lov til det, når ministeren
fængsler asylansøgere, der stjæler en skindjakke
i et supermarked?";Helge Adam Møller
85380;title_name;":
Nu er der altså ikke nogen asylansøgere, der bliver fængslet, fordi de stjæler 500 kr. eller et eller
andet mindre eller større beløb, jo, det kan godt
være, hvis beløbet var tilstrækkelig stort, for så
er de jo omfattet af retsplejelovens almindelige
regler.
Det, det handler om, når vi snakker kriminelle asylansøgere, er jo, at der er nogle muligheder
i udlændingeloven for at fastholde personer
med henblik på at sende dem ud af landet.
Det er jo ikke som en straf. Det er ikke som en
straf, at de er frihedsberøvede. Det er, fordi det
er nogle mennesker, der skal. sendes ud af landet. De er blevet administrativt udvist, men fordi de så har søgt asyl, kan de først blive udvist,
når deres sag er behandlet færdig, og så bliver
de fastholdt, indtil de kan sendes ud af landet.
Hvis man regner med, at der er en fuldstændig overvældende sandsynlighed for, at de får
asyl, bliver de faktisk ikke frihedsberøvet/så det
er med henblik på udsendelse, mens den anden
gruppe, vi taler om, og nu blev den irakiske

574

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

hærchef nævnt, jo netop er mennesker, som ikke
kan sendes ud, fordi de pågældende vil risikere
forfølgelse eller død i deres hjemlande.
Det er så der, de almindelige bestemmelser
bl.a. i retsplejeloven træder i kraft for den person som for alle andre personer, så derfor er det
to fuldstændig usammenlignelige regelsæt, vi
har med at gøre her, og det er forklaringen.";Karen Jespersen
86825;name_party;":
Hvis det er forklaringen, så er det den dårligste
forklaring, jeg har hørt i mange uger her i Folketinget, og man hører mange. Ministeren finder
det altså helt rigtigt og i orden, at i øjeblikket er
det sådan, at når en asylansøger stjæler for over
500 kr., bliver han eller hun interneret bag lås og
slå i Sandholmlejren - for et par cowboybukser
op i Sandholmlejren bag tremmer - men de, der
kommer og fortæller ministeren og ministerens
folk, at de har myrdet 10, 20, 30 mennesker, at de
har torteret et antal mennesker, fortæller, hvordan de har pisket og brændt dem, går frit rundt i
dag med ministerens fulde billigelse og opbakning her. Det var dem, som hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten og fru Elisabeth Arnold
fra Det Radikale Venstre foreslog burde interneres. Det var det, de foreslog, og jeg er helt enig.
Hvordan kan den slags mennesker gå frit
rundt, medens de, der stjæler for 500 kr., bliver
sat bag lås og slå? Man skal da vist være indenrigsministeren for at synes, at det er logisk og
letforklarligt.";Helge Adam Møller
87870;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til indenrigsministeren, for
jeg synes, det er et interessant spørgsmål, der er
rejst her. Grunden til, at de her mennesker ikke
kan tilbagesendes, har jeg forstået, er, at det
hjemland, de pågældende kommer fra, f.eks.
den irakiske hærchef, ikke vil tage den pågældende person tilbage. Mit spørgsmål er: Hvorfor
undersøger regeringen så ikke muligheden for,
at et andet land eller et nærområdeland tæt på
Irak kan tage den pågældende person tilbage?
Vi ved jo, at der i øjeblikket er en meget stor
flygtningestrøm, der går fra Afghanistan til nogle flygtningelejre, der ligger lige over grænsen til
Pakistan. Hvad er problemet i, at man, samtidig
med at Danmark giver en stor bistand, 110 mio.
kr. i øjeblikket til flygtningelejre plus mere måske, siger: Samtidig med at vi giver de 110 mio.
kr., vil vi også have, at der skal placeres et antal

personer, som hører til i det nærområde, i de
flygtningelejre. Hvad er problemet?
Jeg kan se, at ministeren synes, det er morsomt. Jeg kan ikke se, at der er noget problem i,
at man siger: Samtidig med at I får de penge,
skal vi også have de personer på tålt ophold placeret dér.";Peter Skaarup
89057;title_name;":
Ja, jeg beklager, hvis jeg begyndte at lave udtryk
i mit ansigt. Jeg har altid det princip, at jeg tager
spørgeren dybt alvorligt og mener, at man spørger ud fra en ægte interesse for et problem og en
ægte interesse i at finde en løsning.
Jeg tror, jeg kom til at reagere, fordi jeg faktisk
synes, det er usmageligt at begynde at forbinde
økonomisk hjælp til et fattigt land med, at de så
skal huse nogle personer, som vi selv meget gerne er fri for. For at sige det pænt: Jeg bryder mig
bestemt ikke om den tankegang: det synes jeg
simpelt hen ikke man kan være bekendt.
Dernæst til hr. Helge Adam Møller: Det kan
godt være, min reaktion lidt var et efterspil i forhold til den måde at spørge på. Sikke dog noget
pjat at begynde at sige, at jeg finder det rigtigt, ,
at der går en massemorder rundt. Altså vi har en
retsplejelov, og nu er justitsministeren heldigvis
til stede, og jeg tror, han meget ville betakke sig,
at jeg begyndte at spille justitsminister og rejse
sigtelser og domfælde folk.
Vi har faktisk et system til at foretage den
slags vurderinger, heldigvis: det er bl.a. det, der
gør os til et retssamfund. Og er der udlændinge
her i landet, om hvem det skal undersøges, om
der kan rejses sigtelse imod dem, ske domfældelse osv., jamen så er det efter det samme system, som gælder andre mennesker i det her
land.
Når der er nogle særlige bestemmelser i udlændingeloven, så er det, fordi det drejer sig om
en helt anden kategori, nemlig udlændinge, om
hvem det er besluttet, at de skal sendes ud af
landet, og det er derfor, vi har nogle særlige regler i udlændingeloven. Og det, at vi har de særlige regler i udlændingeloven, er da ikke ensbetydende med, at jeg kan tage alle andre udlændinge ind under udlændingeloven, eller ensbetydende med, at hvis ikke de kommer ind under
udlændingeloven, så synes jeg ikke, at man skal
forholde sig til, om de har begået noget kriminelt.
Altså jeg synes bare, det er en utilstedelig
måde at diskutere på.

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)";Karen Jespersen
91078;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren er ophidset.
Det er man jo, når man har en sag, der er umulig
at forsvare.
Ministeren behøver såmænd ikke at retsforfølge disse mennesker, det har vi jo en justitsminister til, men ministeren kunne bare bruge sin
egen udlændingelov. § 42 a, stk. 7, siger jo klart
og tydeligt, at Udlændingestyrelsen - og det er
den, ministeren er øverste chef for - kan bestemme, at en udlænding, bl.a. en på tålt ophold som
de her massemordere, uanset om den pågældende selv har tilstrækkelige midler til sit underhold, skal tage ophold efter styrelsens nærmere
bestemmelse.
Så som det er nævnt flere gange i dag, kan
ministeren bestemme om en time, at de pågældende massemordere, der selv har sagt, at de er
massemordere, overføres til det tidligere asylcenter på Middelgrundsfortet, som man ikke
umiddelbart kan forlade, og der kan de indkvarteres i smukke lejligheder. Der boede som sagt
indtil for 12 år siden hundredvis af almindelige
asylansøgere, som ikke havde stjålet så meget
som en femøre, og mange af dem fik asyl.
Men ikke engang det vil ministeren anvende
til nogen af dem, der har fortalt, at de har myrdet 10, 20 eller 30 mennesker. Det er bare det, jeg
ikke kan forstå, men det er åbenbart socialdemokratisk politik.
' .";Helge Adam Møller
92356;name_party;":
Jeg synes nogle gange, man får indtryk af, at ministeren slår sig vældigt op i medierne som en
strammer, en, der vil sikre, at den retsbevidsthed, vi har her i landet, specielt over for massemordére, kriminelle, sker fyldest på den måde,
at man strammer behandlingen af udlændinge,
der overtræder klare regler, som der har været
tale om. Men alligevel vil ministeren, når det så
kommer til stykket, ikke rigtig noget, der sker
ikke rigtig noget, flygthingestrømmen bliver
ikke begrænset, familiesammenføringsantallet
bliver ikke begrænset i væsentligt omfang.
Nu siger ministeren så, at dét ikke er smagfuldt, eller at det er usmageligt, når Dansk Folkeparti foreslår, at de, der er på tålt ophold, altså
massemordere mange af dem, sendes tilbage til
det nærområde, de kom fra.
Jamen var det usmageligt, dengang regeringen over for Somalia lavede en aftale, hvor man
til gengæld for at modtage bistand - det var den
tidligere indenrigsminister Thorkild Simonsen,
der lavede den aftale - så skulle tage mennesker

Il

575

retur, som ikke fortsat kunne opholde sig i Danmark. Var det usmageligt? Nej, det var det ikke,
for det var regeringen selv, der tog det initiativ,
og derfor er det bare, jeg i al venskabelighed
spørger: Var det ikke en mulighed i det her tilfælde også?";Peter Skaarup
93655;name_party;":
Ja, jeg har jo fulgt denne debat med meget stor
interesse, for jeg ville godt prøve at se, om det
var sådan, at det virkelig var forargelse over
mennesker, som har begået forbrydelser, og som
bør retsforfølges, og som vi alle sammen er enige om skal det, eller om det, som hr. Skaarup og
De Konservative ønsker, er at bruge disse sager,
som da heldigvis er et lille antal sager, til at rette
et almindeligt angreb på flygtninges og indvandreres rettigheder over en bred kam. Det kommer jo, nu kan ordførerne jo ikke holde saglighedens maske længere.
Jeg vil egentlig godt spørge, om ministeren
ikke kan dele den opfattelse, at man mærker .
hensigten bag de borgerlige ordføreres kampagne i dag, og at man faktisk bliver temmelig forstemt.";Keld Albrechtsen
94433;title_name;":
Til hr. Helge Adam Møller: Jamen det er jo fuldstændig rigtigt, som jeg også selv gjorde Retsudvalget opmærksom på i det åbne samråd, at der
er en paragraf, der faktisk fastsætter rammerne
for de menneskers ophold, de, der ikke kan sendes ud af landet, og at man netop kan kræve, at
de er på et asylcenter. Det er jo det, jeg har redegjort for at de også er.
Men jeg kan ikke se, at det ændrer noget, om
det asylcenter ligger det ene eller det andet sted.
Altså det, der er det afgørende, er, om der er fri
og uhindret adgang, og det er der jo til et hvilket
som helst asylcenter i dag, lige meget hvor det
ligger.";Karen Jespersen
95072;name_party;":
Kan indenrigsministeren ikke fortælle mig, i
hvilken lov, hvilket cirkulære eller hvilken paragraf der står noget om, at der skal være fri eller
uhindret adgang?
Mig bekendt bor dér tusindvis af danskere,
danske statsborgere, som har boet her i generationer, udlændinge, som har fået dansk statsborgerskab, forskellige steder inden for det danske
kongerige, hvor der kun er færger en gang hver
14. dag eller hver 3. uge eller mindre, og de er
stadig væk fri. Sådan er det da masser af steder:

576

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

indenrigsministeren kender nok ikke det danske
rige.
Så kun en enkelt kommentar til det sidste
spørgsmål, der var til indenrigsministeren fra hr.";Helge Adam Møller
95773;title_name;"Kan ministeren ikke bekræfte,
at dagen efter eller to dage efter, at det her var
kommet frem, foreslog den radikale gruppeformand, fru Elisabeth Arnold, og hr. Søren Søndergaard fra samme parti som hr. Keld Albrechtsen i Politiken, at disse udlændinge, der har begået den slags ting, som de selv har forklaret,
burde interneres? Og ifølge en dansk ordbog betyder ordet internere, at man sættes hen et sted,
som man ikke umiddelbart kan forlade.";Keld Albrechtsen
96239;name_party;":
Der er medlemmer af dette Folketing, der har
ordet internering kørende inde i hovedet hele tiden, fordi de lever i en verden, hvor de i fremtiden ser foran sig muligheden for at internere et
stadig stigende antal mennesker - der var fru
Inge Dahl-Sørensen, der begyndte den dybt
skammelige debat - og de kan ikke komme ud
af det spor.
Men jeg vil blot bede ministeren bekræfte, at
det, som vi har talt om i Det Radikale Venstre og
i Enhedslisten, altså også ind i regeringens egne
rækker, er, at hvis mennesker er mistænkt for at
have begået alvorlige forbrydelser, skal politiet
efterforske, og hvis der er grundlag for det, skal
disse mennesker hurtigst muligt arresteres og
stilles for en domstol, og sagerne skal i alle henseender behandles efter retsplejelovens og straffelovens regler og ikke efter de drømme om interneringer, som de borgerlige ordførere har. Jeg
fornemmer også, at det var det, ministeren var
inde på i et tidligere svar til de to ordførere.
Jeg synes, de borgerlige i dag har fået debatten kørt af sporet, og det er beklageligt, for det,
der kunne have været en god debat om, hvordan man får retsforfulgt mennesker, der har begået krigsforbrydelser og andre forbrydelser
mod menneskeheden, er jo en væsentlig og alvorlig debat. Men det er en debat, som de borgerlige ordførere kører ned i en sump, hvorfra
det er umuligt at diskutere sagligt.";Keld Albrechtsen
97646;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg håber
på, at vi får den debat, når regeringen kommer
med sin lovpakke omkring alle de her mange
spørgsmål. Det er, som også statsministeren siger, jo et udtryk for, at det ligger os alle sammen

på sinde at få taklet det her problem på en så
konsekvent måde som overhovedet muligt.
Så vi vil få alle tiders mulighed for at vende
tilbage til det, når hele den lovpakke kommer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 215
10) Til justitsministeren af:";Karen Jespersen
98166;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor en mand fra
Burundi på tålt ophold, der har indrømmet masser af bestialske drab, bl.a. hvor mennesker er
blevet bagbundet og derefter druknet i en flod,
fortsat færdes frit i Danmark, og hvad vil ministeren foretage sig for at sikre, at vedkommende
ikke går under jorden?«";Helge Adam Møller
98497;name_party;":
I øjeblikket har vi jo, som vi har diskuteret lidt
den sidste times tid, et mindre antal mennesker,
som opholder sig i Danmark på tålt ophold. En
af dem skulle efter sigende være en mand fra
Burundi, som selv til de danske myndigheder
har fortalt, hvordan han har henrettet, myrdet,
torteret, bagbundet, druknet osv. et antal uskyldige mennesker.
Jeg har forstået, at han færdes frit i det danske
samfund, vi ved ikke hvor. Justitsministeren ved
det sikkert heller ikke, for han kan bevæge sig
frit rundt, ligesom jeg kan, uden nogen kontrol:
han kan gå i Irma og supermarkedet.
Finder ministeren, at det er i orden og fair, at
det er rigtigt, at en sådan mand, der har tilstået
alt det, færdes fuldstændigt frit i det danske
samfund?";Helge Adam Møller
99266;title_name;":
Indenrigsministeren og jeg besvarede den 11.
oktober i år samrådsspørgsmål B og G om bl.a.
udlændinge med såkaldt tålt ophold i Danmark.
Det skete i et åbent samråd i Folketingets Retsudvalg, hvor spørgeren også var til stede. Ved
den lejlighed beskrev indenrigsministeren og jeg
bl.a. udlændingemyndighedernes og anklagemyndighedens behandling af sager, hvor udlændinge udelukkes fra asyl på grund af mistanke om, at de har begået alvorlige forbrydelser.
Jeg omtalte også de grundlæggende forudsætninger for anklagemyndighedens eventuelle
strafforfølgning i sådanne sager, herunder
spørgsmålet om dansk straffemyndighed.

(73)
Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

577

Jeg kan oplyse, at Rigsadvokaten i den konperson og også som folketingsmedlem, men det,
krete sag, som spørgsmålet drejer sig om, forjeg har som embede, er at betjene Folketinget
venter inden for de nærmeste dage at kunne
som minister her i spørgetiden.
Jeg svarer naturligvis efter de legalitetsprintræffe afgørelse om, hvorvidt der også efter anklagemyndighedens opfattelse er dansk straffecipper og den lovgivning, som er gældende, når
der bliver stillet et spørgsmål fra Folketinget.
myndighed i sagen. Sagen vil herefter i givet
Det er det, der ligger i ministerans varet, og jeg
fald blive oversendt til politiet til videre eftertaler jo, uanset i hvilken kapacitet hr. Helge
forskning.
Adam Møller ønsker spørgsmålet besvaret af
Med hensyn til spørgsmålet om frihedsberøvelse af udlændinge på tålt ophold redegjorde
mig, under ministeransvar. Og det vil sige, at jeg
indenrigsministeren under samrådet for vilkåre- ikke må give hverken urigtige oplysninger eller
vildledende oplysninger over for Folketinget,
ne for de personer, der opholder sig i Danmark
uanset i hvilken kapacitet hr. Helge Adam Mølpå det såkaldt tålte ophold. For mit eget ved, ler spørger mig.
kommende redegjorde jeg for de almindelige
Jeg har svaret fuldstændig objektivt og præregler i retsplejeloven, der gælder i forbindelse
cist på det spørgsmål, der er stillet, at for så vidt
med en eventuel frihedsberøvelse som led i en
angår, hvorvidt der er grundlag for at kunne
strafforfølgning.
indlede en strafforfølgning mod den pågældenRetsplejelovens regler gælder naturligvis
de, så beror det først og fremmest på Rigsadvoogså i forhold til frihedsberøvelse af udlændinkatens vurdering af, om vi har straffemyndigge med såkaldt tålt ophold i Danmark, og jeg
kan ikke rigtig i dag føje nyt hertil ud over det,
hed. Jeg har svaret, at der forventer Rigsadvokasom vi allerede har redegjort for i det åbne sam- ten inden for de nærmeste dage at træffe afgøråd for ganske nylig, og hvor vi brugte jeg tror
relse om, hvorvidt der er straffemyndighed. Er
knap 3 timer på at gennemgå de retsprincipper,
der det, vil sagen, som vi også så det med den
der gælder både i forhold til almindelige asylan- irakiske hærchef, blive overgivet til politiet til en
nærmere strafferetlig efterforskning.
søgere og også i forhold til de asylansøgere, der
får afslag på deres ansøgning, men som ikke. kan
Er der så grundlag for at vurdere, at den påudsendes, og som er her på det, der i offentliggældende kan frihedsberøves efter retsplejelovens regler, er jeg sikker på, at det vil politiet naheden er blevet kaldt tålt ophold.
turligvis tage hånd om og tage vare på. Og er
retsplejelovens almindelige regler opfyldt, vil";Frank Jensen
102641;name_party;":
Jeg vil da godt sige tak til ministeren for ministe- den pågældende kunne frihedsberøves som varens pæne og korrekte oplæsning af svaret, skre- retægtsarrestant.
Så er der jo, som også indenrigsministeren
vet af embedsmænd fra Justitsministeriet. Og
har gennemgået det her under spørgetiden, mudet var jo g o d t . . .
ligheder for efter udlændingelovens § 35 at kunMen det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg
ne foretage frihedsberøvelse af personer, der er
spurgte bare stille og roligt, om ministeren som
afvist som asylansøgere her i landet og skal udminister og som folketingsmedlem og for den
vises, under den forudsætning naturligvis, at de
sags skyld også som privatperson synes, det er
faktisk kan udvises, og så kan man, indtil udvisrimeligt, at mennesker, som har indrømmet,
ningen kan gennemføres, frihedsberøve dem efhvordan de bestialsk har henrettet, torteret og
ter udlændingelovens bestemmelser.
druknet en række andre mennesker, i øjeblikket
Sådan er reglerne. Det har jeg redegjort for.
færdes frit rundt på gader og stræder i Danmark. Det var såmænd bare det, jeg spurgte om: Og sådan bør man også kunne betjene Folketinget, også Folketingets medlemmer og også i den
det fik jeg ikke svar på.
Men ministeren har måske ikke fået en seddel tid, vi befinder os i i dag.
med, hvor der står svaret på det spørgsmål.";Helge Adam Møller
103990;name_party;":
Jamen jeg siger tak - og det må vi gøre her i FolJustitsministeren (Frank Jensen):
Med formandens tilladelse skal jeg gøre spørge- ketinget - for redegørelsen for reglerne.
Men det er jo ikke forbudt, at man ud over at
ren opmærksom på, at punkt 1 på dagsordenen
være en slags embedsmand, der fortæller Folkefor Folketingets møde i dag hedder »spørgsmål
tinget, hvordan reglerne er, hvis der skulle være
til ministrene«. Så hr. Helge Adam Møller må jo
gerne stille spørgsmål til mig både som privat-

578

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

nogen, der var i tvivl om det, også selv har en
holdning til nogle gange at ændre reglerne.
Og der virker det jo umiddelbart utroligt, at
vi i Danmark har personer, som enten har asyl
eller ophold her, eller hvad det kan være, nu er
der tale om tålt ophold her, som ser ud til at
have begået forbrydelser, som enhver må tage
afstand fra. De er godt nok ikke begået i Danmark, men de er begået i et andet land.
Kan ministeren ikke godt forstå, at der kan
være folketingsmedlemmer herinde, også mange mennesker ude i befolkningen, der har den
opfattelse, at det ikke virker rimeligt, at en person, der har begået så alvorlige forbrydelser, har
ophold - om det så er tålt, eller hvad det er - i
Danmark?
Og vil ministeren ikke på den baggrund tage
initiativ til, at reglerne for, at man kan få tålt ophold, bliver ændret? Altså ikke bare redegøre
for, hvordan reglerne er, men ændre reglerne.
For det er jo også ministerens mulighed og regeringens mulighed at ændre reglerne, så de bliver
mere rimelige og ordentlige.";Peter Skaarup
105581;title_name;":
Hr. Skaarup er jo bekendt med, at udlændingeloven henhører under indenrigsministeren, som
just har forladt salen og har besvaret en række
spørgsmål fra hr. Skaarup.
Selv om hr. Skaarup ikke var til stede i det
åbne samråd, hvor vi gennemgik de her sager i 3
timer, var hr. Skaarups partileder, fru Pia Kjærsgaard, til stede og vil kunne orientere hr. Skaarup om forløbet.
Så har indenrigsministeren sagt, at vi ikke har
noget, der hedder tålt ophold i dansk lovgivning. Vi har noget, der i offentligheden, i pressen, er blevet kaldt tålt ophold. Folk, der får afslag på asyl - og de personer, som vi her taler
om, der får afslag efter udlændingelovens § 10,
er jo ganske få - er altså personer, som knyttes til
alvorlige forbrydelser så meget, at Flygtningenævnet har givet dem afslag på ansøgning om
asyl. De får så afslag på asylansøgning, og de får
en udrejsedato fastlagt i afgørelsen fra Flygtningenævnet.
Til gengæld er det for de her personers vedkommende personer, som ikke kan tilbagesendes til deres hjemland på grund af forfølgelse og
på grund af, at det eventuelt ville få døden til
følge at sende dem tilbage til deres hjemland.
Men de har fortsat en udrejsedato hængende
over hovedet den tid, de er her, for vi ønsker ikke, at de skal være her. Vi ønsker ikke, at de skal

have ophold her i landet. De skal udrejse. Så
snart der er en mulighed for det, skal de udrejse.
Og det er politiet, der tilser det.
Jeg ved, at indenrigsministeren har redegjort
for, lige før jeg kom her i salen, at det er regeringens mål at skærpe regelsættet omkring de personer, som er her på det såkaldt tålte ophold.
Det overvejer indenrigsministeren, og jeg er
med i drøftelserne med indenrigsministeren om,
hvordan vi kan tilrettelægge det, både i forhold
til at tage sagerne op igen og vurdere mere fortløbende, om der er en udsendelsesmulighed for
de pågældende, og også i øvrigt stille skærpede
krav til de pågældende, der er her på de opholdsvilkår, i forhold til at kunne give fremmøde, så man kan kontrollere deres tilstedeværelse.
Alt det er noget, vi vil vende tilbage til Folketinget med meget snart i forbindelse med den
store lovpakke, vi forbereder i vores bestræbelser på at skærpe vores lovgivning og leve op til
de nye internationale forpligtelser, som påhviler
Danmark efter FN's resolution nr. 1373, Sikkerhedsrådets resolution, og efter de bestemmelser,
vi i øjeblikket forhandler med vores europæiske
partnere.
Regeringen er enig, hvis det var det, der lå i
det, hr. Skaarup spurgte om, at vi skal sørge for,
at vi ikke giver ophold her i landet til personer,
som kan knyttes til terrorvirksomhed eller til alvorlige krigsforbrydelser, inden de kommer her.";Frank Jensen
108276;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ministeren indimellem er
tre forskellige personer, dels sig selv, dels folketingsmedlemmet og dels ministeren: men nu nøjes jeg så med at koncentrere mig om ministeren.
Ministeren kender jo også udlændingeloven,
og ministeren er jo samtidig den, der som justitsminister er ansvarlig for befolkningens retssikkerhed og også har meget føling med retsfølelsen i den danske befolkning.
Kunne ministeren så ikke overveje at hviske
til sin kollega, indenrigsministeren, at der er en
lovparagraf i udlændingeloven, som hedder
§ 42 a, stk. 7, som giver ministeren mulighed for
med timers varsel at indsætte manden fra Burundi og tilsvarende i et asylcenter, som ligger et
totalt isoleret sted et eller andet sted i Danmark,
eksempelvis Middelgrunden?
Synes ministeren ikke som minister for retssikkerhed, at det kunne være rimeligt over for
den danske befolkning, frem for at vedkommende færdes fuldstændig frit i Danmark?
Det er som minister, jeg spørger ministeren.

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)";Helge Adam Møller
109314;name_party;":
Jeg kunne for det første godt tænke mig at spørge ministeren: Når vi nu diskuterer en mand fra
Burundi og også de øvrige, der er på tålt ophold,
som har begået de her bestialske drab, om ministeren synes, at der er gjort nok fra danske myndigheder over for de lande, som tilsyneladende
ikke vil modtage de statsborgere retur, som er på
tålt ophold i Danmark, om der er gjort nok over
for de lande. Det kan man godt sætte et stort
spørgsmålstegn ved efter min opfattelse.
Og så vil jeg godt spørge ministeren: Når nu
ministeren siger, at der inden for regeringen er
et arbejde i gang, hvor man ser på det her med
tålt ophold, om det er rimeligt, at de personer,
som har begået massemord, bestialske drab osv.,
får adgang til Danmark og kan blive her indtil
videre, vil det så betyde, at de nye regler får et
indhold, hvorefter de otte personer, vi meget har
diskuteret i Folketinget, der står bag ret alvorlig
kriminalitet i de lande, hvor de kommer fra, ikke
vil kunne få ophold, hvis de f.eks. søgte igen?
Betyder den nye lovgivning, som regeringen
kommer med, at de otte personer ikke vil kunne
få ophold i Danmark, hvis de på ny søgte?";Peter Skaarup
110487;title_name;":
Efter de oplysninger, jeg har, kan jeg sige, at,den
person, som spørgeren har stillet spørgsmål om,
som sagt efter de oplysninger, jeg har, opholder
sig på et asylcenter. Jeg vil ikke nærmere sige
hvor. Jeg tror, at hr. Helge Adam Møller vil være
bekendt med, hvad der så vil ske, hvis vi står
her i Folketingssalen og laver sagsbehandling og
fortæller om folks opholdssted.
Jeg vil ikke, gå længere end til at sige, at efter
de oplysninger, jeg har, opholder den pågældende sig på et asylcenter.
Hvad indenrigsministeren så i øvrigt kan
gøre efter sin egen lovgivning, vil jeg heller ikke
stå her og gennemgå. Det er som sagt indenrigsministerens kompetence, ressortmæssige ansvar at administrere udlændingeområdet, og det
har jeg fuld tillid til at indenrigsministeren gør,
som det også er vist i virkelighedens verden at
hun gør.
Og så til hr. Skaarup: Vi taler om to forskellige
ting. Vi taler nu om de personer, som har fået afslag på asyl her i landet, fordi de kan være knyttet til alvorlige forbrydelser, og så tæt knyttet, at
Flygtningenævnet har sagt nej til, at de kan få
asyl her i landet. Så skal de altså udvises: men
man kan ikke effektuere en udvisning, fordi
man vil sende dem tilbage til f.eks. eksekvering

579

af en dødsstraf eller meget alvorlig personlig
forfølgelse.
Det problem, hr. Skaarup spørger til, er jo
ikke de personer. Det problem, hr. Skaarup spørger til, er de personer, hvis hjemland ikke vil
hjemtage dem. Jeg er sikker på, at nogle af dem,
der måtte være her på det såkaldt tålte ophold,
vil de gerne have fingrene i. Ja, man kan nærmest se det for sig, hvordan de står dernede, og
det kribler i fingrene for at få fat i dem for at
kunne eksekvere en meget alvorlig straf, f.eks.
en dødsstraf.
Det spørgsmål, som hr. Skaarup stiller, drejer
sig altså om de personer, hvis hjemland ikke vil
tage dem, og jeg kan love spørgeren, at her lægges der både et internationalt pres og et nationalt pres på dem. Indenrigsministeren og jeg har
drøftet det også med udenrigsministeren. Vi
skal gøre, hvad vi kan for at lægge pres på de
lande, som ikke lever op til deres internationale
forpligtelser til at hjemtage egne statsborgere.
Det er vi fuldstændig enige om.";Frank Jensen
112705;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen nu vil til at lægge
pres på de lande, der ikke modtager egne statsborgere. Det debatterede vi også i Folketinget
for 4 år siden og for 3 år siden, men jeg kan konstatere, at der intet er sket i disse 4 år - intet. De
er her nemlig stadig væk.
Så siger ministeren, at manden fra Burundi,
der selv har tilstået, hvor mange snese mennesker han har dræbt og henrettet, opholder sig i
et asylcenter. Og det lyder jo umiddelbart rimelig trygt for dem, der ikke ved, hvad et asylcenter er. Men kan ministeren ikke bekræfte, at et
asylcenter er et sted fuldstændig ligesom ens
private bolig. Man er der typisk om natten, og så
er man der, når man spiser og eventuelt ser lidt
tv om aftenen, men ellers kan man gå ind og ud
af asylcentret, fuldstændig som man kan gå ind
og ud af sin private bolig eller ind og ud af Folketinget. Man kan gå i butikker, til stranden og
tage i Legoland, og hvad man ellers vil. Er det
ikke korrekt?";Helge Adam Møller
113691;title_name;":
Ja, men jeg besvarede hr. Helge Adam Møllers
spørgsmål, og der lå i det, at vedkommende altså skulle være på et asylcenter. Det besvarede
jeg så bekræftende på, nemlig at ifølge de oplysninger, jeg har, er vedkommende det. Og så tror
jeg ikke, vi skal gå nærmere ind i at definere det
rent fysiske sted.

580

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

Til det, som hr. Helge Adam Møller har som
konventionen, sagde man, at man ville fratage
udgangspunkt, at der ikke er sket noget: Jeg kan
den eventuelle bistand, man gav landet. Og denlove hr. Helge Adam Møller, at der er sket megang sagde vi også, at det ville betyde, at i løbet
get. Når jeg deltager i drøftelser med mine euro- af 2 dage modtog man selvfølgelig egne statspæiske kolleger, herunder i høj grad indenrigsborgere.
ministrene, når vi sidder sammen i justits- og inAlligevel kan vi konstatere, at i denne uge er
denrigsministerrådet i EU, så er det gentagne te- der 46 vietnamesiske statsborgere, som har væma, at vi skal lægge EU-pres på de lande, der
ret her i mange år, som er udvist af Danmark, og
ikke vil hjemtage deres egne statsborgere, som
hvor Vietnam nægter at modtage dem, og vi giikke kan få asyl i Europa.
ver dem flere hundrede millioner kroner i støtte
Vi gør det nationalt, kan jeg sige til hr. Helge
hver dag. Hvis vi i morgen sagde, at den blev
Adam Møller. Det er jo ikke noget, indenrigsmi- inddraget, så var de hjemme i overmorgen. Så
nisteren og jeg har drøftet i de seneste dage, det
let er det jo.
er noget, vi har drøftet for lang tid siden, bl.a.
Men det har altså taget 4 år, og fortsat er der
med Den Centrale Politiafdeling, DCP, hos Rigs- ikke sket noget. Det er jo konklusionen.
politichefen og med Udlændingestyrelsen, at vi
skal lægge yderligere pres på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Vi har også henvendt os til udenrigsministeren og bedt udenrigsministeren om, når vi har
problemer, at tage det op over for de pågældenSpm. nr. S 267
de landes ambassadører og repræsentanter, hvor
vi har muligheder for at lægge pres på.
11) Til justitsministeren af:
Så vi har en fælles bestræbelse her, og hvis hr.";Frank Jensen
115808;name_party;":
Helge Adam Møller har et rigtig godt forslag til,
»Vil ministeren oplyse, om regeringen går ind
hvad vi gør over for de lande, så tror jeg, at både for en bred eller en præcis terrordefinition i EU,
indenrigsministeren og jeg gerne vil høre om
og vil regeringen i den forbindelse fastholde, at i
det.
Danmark straffes konkrete handlinger og ikke
Jeg tror, hr. Helge Adam Møller nu beder om
holdninger eller tilhørsforhold til sortlistede orordet for at sige, at vi skal tage deres ulandsbiganisationer?«
stand fra dem. Igen så henhører det jo ikke under mig at svare på spørgsmål om ulandsbistand, men vi har også tilkendegivet fra regerin- Skriftlig begrundelse
gens side, at man over for de pågældende landes repræsentanter ligesom må beskrive deres
EU arbejder i øjeblikket med at vedtage en defiinteresse i at være på god fod med os, når det
nition på terrorisme, som skal ligge til grund for
drejer sig om bistand fra Danmark, deres interbl.a. udlevering af egne statsborgere eller sortesse i til gengæld så at leve op til de forpligtelser, listning af en række organisationer med henblik
man har i at hjemtage egne statsborgere.
på efterretningsmæssig overvågning. I den forSå hr. Helge Adam Møller: Spørgsmålet om
bindelse vil det få afgørende betydning, om der
bistand indgår naturligvis i at beskrive deres in- fastlægges en bred eller en præcis terrordefinititeresse i at leve op til deres forpligtelser, og det
on. ,
er, hvad jeg kan sige her. Men som sagt henhører
Hvis det bliver en upræcis definition, vil den
det jo altså ikke under mig, og hvis hr. Helge
kunne anvendes til at kriminalisere holdninger
Adam Møller nu har bedt om ordet for at spørge
eller tilhørsforhold til bestemte organisationer,
om det, kan jeg sige, at så kan jeg ikke sige mere,
som ikke efter reglerne i den danske grundlov
end jeg allerede har sagt om det spørgsmål.
kan forbydes. Det vil også stride mod det danske princip om, at det er konkrete strafbare";Keld Albrechtsen
117779;name_party;":
handlinger, dvs. handlinger, som borgerne på
Nej, men nu bad ministeren jo selv om en god
forhånd kender konsekvenserne af, som kan
idé, og derfor vil jeg såmænd bare minde om, at
straffes. Regeringen overvejer at indføje en EUi 1997 fremsatte hr. Bertel Haarder og hr. Helge
terrordefinition i dansk straffelovgivning. DerAdam Møller i dette Folketing et forslag om, at
for er diskussionen uhyre vigtig. Det må bekymtil de lande, der nægtede at modtage deres egne
re, at en række partirepræsentanter i en artikel i
statsborgere, hvilket er i klar modstrid med FN- Information den 10. oktober 2001 gav udtryk for,

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
at de ikke havde en klar definition af terrorbegrebet, og at de heller ikke fandt dette påkrævet.
Vi kan kende terroren, når den sker, mente formanden for Det Konservative Folkeparti. Den
socialdemokratiske EU-ordfører erkendte derimod, at det er nødvendigt at definere begrebet,
men at det er dybt kompliceret og kræver lange,
alvorlige og dybsindige overvejelser. Det har
han jo ret i. På den baggrund håber Enhedslisten, at der bliver tid til grundig debat og analyse, inden der træffes beslutninger i EU og Danmark.";Helge Adam Møller
118972;name_party;":
Den internationale journalistføderation, altså
Det Internationale Journalistforbund kan man jo
kalde det på dansk, har udtalt meget stærk bekymring over det hastværk, som terrorpakken
hos EU's justitsministre bliver behandlet med.
De siger, at EU lige nù behandler en række forslag, der kan ende med at skærpe kontrollen
med politiske demonstrationer osv. osv., fordi
begrebet terror ikke er klart defineret i det iovforslag, som ligger på justitsministerens bord.
Det har en definition, der er bred som en ladeport, og en hvilket som helst handling kan nærmest stemples som terrorisme, hvis det bliver
vedtaget.
Derfor håber jeg, at ministeren vil forsikre os
om, at der ikke bliver det hastværk, og at Folketinget får mulighed for at diskutere en helt præcis terrordefinition, før der træffes en beslutning
i EU.";Keld Albrechtsen
119821;title_name;":
Jeg deler fuldt og helt hr. Keld Albrechtsens ønske om klare bestemmelser, også når vi laver nye
fælles bestemmelser på europæisk plan. Lovgivningen skal være klar og forståelig, den skal afgrænse, hvornår man er inden for et strafbart
område, og det er jo noget, vi deler som en
grundopfattelse i en retsstat. Det skal være
kendt for borgerne, hvornår man kan strafforfølges efter den lovgivning, der er vedtaget, så vi
har fuldstændig den samme grundlæggende
retsopfattelse.
Når hr. Keld Albrechtsen spørger til en terrordefinition, knytter det sig til den rammeafgørelse, som Kommissionen her i september har
fremlagt om strafferetlige foranstaltninger til bekæmpelse af terrorisme. Forslaget indeholder
bl.a. bestemmelser, der forpligter EU-landene til
at kriminalisere terrorhandlinger, og forslaget

581

definerer i den forbindelse, hvad der skal forstås
ved terrorhandlinger.
Til spørgsmålet om, hvorvidt vi fra dansk
side ønsker en præcis terrordefinition, er mit
svar et klart ja. Vi er ikke færdige med forhandlingerne, men jeg mener til gengæld, at alt tyder
på, at vi kan få meget klare definitioner, og jeg
kan love hr. Albrechtsen, at vi i den nærmeste
fremtid også vil konsultere både Folketingets
Retsudvalg og Folketingets Europaudvalg i de
videre forhandlinger, vi har frem mod det, som
er målet, nemlig at kunne nå til politisk enighed
om de nye bestemmelser i EU den 6.-7. december.
Vi går altså efter en meget klar definition, og
vi går også efter - det kan spørgeren sige sig selv
- at der skal være begået en meget alvorlig forbrydelse, og den alvorlige forbrydelse skal også
være begået med henblik på at fremkalde en terroristisk handling, en forandring af samfundsordenen, en påvirkning af vore vigtige demokratiske samfundsinstitutioner og hele vort demokrati.
Jeg er sikker på, at hr. Albrechtsen og jeg fuldt
og helt deler opfattelsen af, at de bestræbelser, vi
har for at nå en fælles definition af terrorisme,
skal resultere i klare definitioner. Mit udgangspunkt er som sagt, at det når vi også: og vi vil
inddrage Folketinget i den videre debat.";Frank Jensen
121924;name_party;":
Jeg takker for svaret, for jeg går ud fra, at vi så
kan være enige om, at det forslag, som EuropaKommissionen har fremsat, hvor der er en liste
med over 10 handlinger, som de mener kan betegnes som terror, ikke er brugbart. Det giver
nemlig mulighed for at stemple en organisation
som eh terroristgtuppe, hvis den f.eks. har begået et tyveri eller ødelagt en postkasse. Det er faktisk indholdet af den definition, Europa-Kommissionen fremlægger.
At støtte en terroristorganisation, som eventuelt har ødelagt en postkasse, vil også være omfattet af definitionen. Og hvad er støtte? Jeg håber, ministeren kan forsikre os om, at den danske regering ikke vil acceptere Kommissionens
forslag som udgangspunkt.
Jeg har læst, at den britiske regering allerede
er begyndt at sætte kurdiske og tamilske politiske foreninger på den sorte liste, fordi den allerede er begyndt at handle efter disse regler, og
der er også frygt for, at f.eks. politiske demonstrationer kan blive omfattet. Der er ingen, der
ønsker vold ved politiske demonstrationer, og

582

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

det skal vi forhindre. Men at føre det ind under
terrorparagraffen ville være helt forfejlet, og det
går jeg ud fra at ministeren vil være enig i.
Jeg håber, ministeren kan forsikre os om, at
den rammeafgørelse, som den kaldes, som Kommissionen har stillet forslag om, kan vi ikke tage
udgangspunkt i.";Keld Albrechtsen
123343;title_name;":
For det første skal vi have en effektiv strafforfølgning over for terrorister, dem, der begår de
terroristiske handlinger. Jeg tror ikke, vi er uenige om det. Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen og jeg
fuldt og helt deler den opfattelse, at de personer,
som begår terroristiske handlinger, skal retsforfølges effektivt, uanset hvilket land de begår
dem i.
Så til det næste: Hvad med dem, der støtter
terrorister? Vi har jo allerede i dansk lovgivning
mulighed for efter straffelovens § 23 at strafforfølge personer, der medvirker og fremmer osv.
kriminelle handlinger, og det skal vi naturligvis
også kunne gøre, for så vidt angår personer, der
understøtter og fremmer terroristiske handlinger. Medvirkeransvar er noget, vi kender i
dansk ret, og sådan bør det også være, også når
det drejer sig om personer, der bidrager til at
fremme terroristiske handlinger. Både råd og
dåd i forbindelse med gennemførelse af terroristiske handlinger er altså allerede noget, der vil
kunne straffes i dag efter straffelovens § 23.
Som sagt er vi under et vist tidsmæssigt pres,
men til gengæld er presset ikke større, end at
selv om vi skal gennemføre forandringerne i
fællesskab, skal vi gennemføre dem på et retssikkerhedsmæssigt ordentligt grundlag og med
respekt for de grundlæggende retssikkerhedsprincipper og de frihedsrettigheder, som er kendetegnende for demokratier, også vores. Det vil
vi også gøre, og jeg synes, alt tyder på, at vi både
kan gennemføre præcise definitioner i fuld respekt for grundlæggende retssikkerhedsprincipper og nå frem til politisk enighed om dem den
6.-7. december på justitsministerrådsmødet.
Men inden da er der andre rådsmøder, og inden
jeg tager til de møder, vil jeg sammen med mine
kolleger konsultere Folketingets Retsudvalg og
Europaudvalget, hvor vi helt præcist vil gennemgå de tekster, som vi har på det pågældende
tidspunkt. Det er ikke rigtig en institution at stå
og lave tekstgennemgang af her i spørgetiden,
men jeg tror, jeg kan give hr. Albrechtsen den
forsikring, at konsultationerne med Folketinget
vil blive foretaget.";Frank Jensen
125426;name_party;":
Jeg er da enig i, at vi ikke kan stå her og gennemgå alle mulige detaljer. Men jeg håber, ministeren vil være enig i, at når vi har det fælles udgangspunkt, at det skal være præcist, og at retssikkerheden ikke må blive undermineret, kan
det altså ikke hjælpe, at Kommissionen kommer
med et forslag, der inddrager alle mulige former
for kriminalitet, som ikke på nogen måde kan siges at være omfattet af begrebet terror, altså
f.eks. tyveri. Det, man opnår, er jo, at man i virkeligheden ikke koncentrerer sig om terrorbekæmpelse, men at man skaber et politisk instrument, der kan bruges til at forfølge f.eks. mindretalsorganisationer rundtomkring i EU-landene, også i de nye EU-lande, hvor der er nationale
mindretal, som risikerer at blive sat på den sorte
liste og blive kaldt terrorgrupper af deres regering, selv om de ikke er det. Derfor vil jeg godt
bede ministeren om en principiel tilkendegivelse om Kommissionens forslag.";Keld Albrechtsen
126392;title_name;":
Jamen er der begået en kriminel handling, og er
den begået med det formål, som ligger i terroristernes og terrorismens natur, nemlig at påvirke
og omstyrte vore demokratiske samfundsinstitutioner og påvirke vores samfundsorden, er det
terror, og så skal den behandles som sådan.
Jeg tror faktisk ikke, vi er så uenige. Jeg tror,
vi vil være helt enige på det tidspunkt, hvor vi
har det endelige resultat af forhandlingerne, og
hr. Albrechtsen kan være fuldstændig sikker på,
at jeg på den samlede regerings vegne vil overholde enhver form for procedure med hensyn til
inddragelse af Folketinget i den videre proces
frem mod rådsmødet.
Som sagt bliver der også rådsmøder inden
den 6.-7. december. Der vil være rådsmøde her i
november måned, hvor vi også skal drøfte de to
rammeafgørelser, både den, der knytter sig til
den såkaldte europæiske arrestordre, og den anden, der knytter sig til de strafferetlige sanktioner og den fælles definition af terrorisme. Jeg vil
selvfølgelig inddrage både Retsudvalget og
Europaudvalget, og på et tidspunkt vil jeg endda bede om at få et forhandlingsoplæg, altså et
mandat fra Folketinget til at tilslutte mig det resultat, som jeg har en klar forventning om at vi
kan tilslutte os og endda også tilslutte os en definition, som kan indpasses i den danske straffelov.

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)";Frank Jensen
127755;name_party;":
Så vil jeg blot spørge: Er ministeren ikke enig i,
at det, som kan omfattes af begrebet terrorisme,
er, at uskyldige mennesker myrdes eller lemlæstes eller trues på liv eller helbred, og at det er en
meget stor fejl, hvis man begynder at indbefatte
alle mulige andre former for kriminalitet i definitionen på terrorisme? Det vil jo kunne lede til
en sortlistning af hundredvis af politiske foreninger rundtomkring i Europa, som i dag virker fuldstændig legalt, og er ministeren ikke
enig i, at den præcise indsnævring af begrebet til
det, som det faktisk handler om, netop ér den, vi
skal nå frem til?";Keld Albrechtsen
128391;title_name;":
Jo, jeg tror, hr. Albrechtsen og jeg er enige meget
langt hen ad vejen. Men der kan også være typer
af kriminalitet, ud over dem, hr. Albrechtsen her
har nævnt som alvorlige typer kriminalitet, der
kan anvendes med terroristisk formål, som bør
være omfattet af definitionen, og alt det vil jeg
vende tilbage til, når vi nærmer os en forhandlingssituation, et forhandlingstidspunkt, hvor
det også vil være rigtigt at sige mere præcist fra
regeringens side: Nu ér vi dér, hvor regeringen
ønsker vi skal være, og så er vi klar til at bede
Folketinget om at få et forhandlingsoplæg. Jeg er
sikker på, at når vi når dertil, vil det være i hr.
Albrechtsens og hr. Albrechtsens partis interesse
at være sammen med os andre om at give et forhandlingsoplæg, der gør, at vi kan få den klare
definition af terrorisme, som hr. Albrechtsens
parti mange gange har efterspurgt, både hos regeringen og i de europæiske drøftelser, vi har
haft om terrorbekæmpelse i inange år.
Nu er vi dér, hvor vi kan forvente at få en meget klar definition, og jeg tror, hr. Albrechtsen og
jeg kan være enige om, at den bør vi også sætte
ind i den danske straffelov, fordi vi jo ikke i dag
har en egentlig terroristbestemmelse i straffeloven. Vi har en række kriminalitetstyper, som vi
knytter sammen med terror, men vi har ikke en
egentlig terrorbëstemmelse, og det synes jeg efter omstændighederne og efter det grimme fjæs,
terrorismen og terroristerne viste her for ganske
nylig den 11. september, at der er al mulig grund
til at vi får i Danmark. Men det skal ske sammen
med vores europæiske partnere. ,
Hermed sluttede spørgsmålet.

583

Spm. iu. S 268
12) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
130070;name_party;":
»Vil regeringen konsekvent fastholde princippet
om dobbelt strafbarhed i forbindelse med udlevering af personer, som har bopæl i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Der føres i EU i øjeblikket en giftig diskussion
om en såkaldt europæisk arrestordre, som, kan
føre til, at Danmark tvinges til at udlevere egne
borgere til retsforfølgelse i andre EU-lande i forbindelse med mistanke om deltagelse i terror.
Det må imidlertid fastholdes, at personer med
bopæl i Danmark ikke skal kunne udleveres til
stater, som vil straffe dem for forhold, som ikke
er strafbare i Danmark. Især må regeringen være
særlig omhyggelig, når det gælder udlevering til
retsforfølgelse af personer, som af andre stater
stemples som terrorister, men som ikke nødvendigvis er det i dansk forstand. Det kan være
mennesker som f.eks. støtter baskisk eller makedonsk uafhængighed, men som på ingen måde
går ind for anvendelsen af vold mod civile som
en del af en politisk kamp. Især i en situation,
hvor der i EU-landene er vidt forskellige opfattelser af begrebet, kunne dette få ulykkelige konsekvenser. Dette var også årsagen til, at Belgien
tog forbehold over for Amsterdamtraktatens bestemmelser vedrørende afvisning af flygtninge,
som kommer fra et EU-land. Også Danmark må
fastholde retten til ud fra en konkret dansk vurdering at kunne modtage flygtninge som af et
andet land er stemplet som terrorister, mén som
efter dansk retsopfattelse ikke er det.";Keld Albrechtsen
131520;name_party;":
Dette spørgsmål vedrører så det andet forslag,
der ligger på bordet i EÙ, nemlig forslaget om at
udlevere egne statsborgere til retsforfølgelse i et
andet EU-land. Det er jo et brud med hidtidige
danske principper, hvis det bliver gennemført,
og jeg er glad for, ât vi er enige om, at en terrordefinition skal være præcis. Men er ministeren
ikke også enig i, at før vi ved, hvad en terrorist
er, kan vi ikke begynde at udlevere mistænkte til
retsforfølgelse i andre lande på det grundlag?";Keld Albrechtsen
132043;title_name;":
De regler, vi har i udleveringsloven om udlevering af lovovertrædere fra Danmark til udlan-

584

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

det, omfatter alle personer, der opholder sig i
Danmark, og ikke blot personer med bopæl her i
landet, som spørgeren lægger op til i sit skriftlige spørgsmål. Efter udleveringsloven kan Danmark ikke imødekomme en anmodning om udlevering, hvis det forhold, der ligger til grund
for anmodningen, ikke er strafbart i Danmark.
Kommissionen har fremlagt et forslag til en
rammeafgørelse om indførelse af en europæisk
arrestordre. Forslaget tager sigte på at gennemføre en forenkling af udleveringsreglerne mellem EU-landene, og det blev drøftet på et ekstraordinært rådsmøde den 16. oktober. Jeg havde
forud for rådsmødet lejlighed til at orientere såvel Retsudvalget som Europaudvalget om sagen, og jeg redegjorde i den forbindelse bl.a. for
overvejelserne vedrørende rammeafgørelsens
anvendelsesområde. Kommissionen har foreslået et bredt anvendelsesområde, hvor rammeafgørelsen skal omfatte alle former for alvorlig kriminalitet kombineret med en opgivelse af kravet
om dobbelt strafbarhed.
Fra dansk side finder vi ikke umiddelbart
grundlag for at opgive det grundlæggende krav
om dobbelt strafbarhed. Vi kan imidlertid sikre,
at kravet altid er opfyldt ved at lade rammeafgørelsen finde anvendelse i forbindelse med nærmere opregnede og definerede forbrydelser, som
er strafbare i alle EU-lande. Under forhandlingerne i Rådet har jeg derfor foreslået, at anvendelsesområdet fastlægges i form af en oversigt
over forbrydelser, hvor der findes fælles definitioner. Det gælder f.eks. for falskmøntneri.
Endvidere vil terrorisme blive omfattet af listen, fordi den rammeafgørelse, jeg omtalte i besvarelsen af det forrige spørgsmål, vil indeholde
en fælles definition af de strafbare forhold i forbindelse med terrorisme.
Som sagt mener vi, at vi kan opretholde det
grundlæggende retsprincip om dobbelt strafbarhed. Til gengæld vil kravet om dobbelt strafbarhed være opfyldt de steder, hvor vi har opnået
fælles definitioner af kriminelle handlinger. Det
synes vi er en rigtig tilgang, og jeg mærkede i
den forgangne uge på et møde med mine kolleger i Luxembourg, at det ser ud til, at det er ad
den vej, vi kan nå til enighed, og at vi kan gøre
det den 6.-7. december.";Frank Jensen
134366;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren understreger, at
Danmark ikke vil fravige princippet om dobbelt
strafbarhed.

Mit spørgsmål går på: Hvis terrorisme føres
på listen over kriminelle handlinger, der kan
føre til udlevering, er regeringen så enig med
mig i, at den definition skal være meget præcis?
Ellers kommer vi jo i den situation, at der kan
være lande, der beder Danmark om at udlevere
personer, som de kalder terrorister, men som efter dansk retsopfattelse ikke på nogen måde kan
betegnes som sådanne.
Jeg vil spørge ministeren, om han kan huske
den debat, vi havde i forbindelse med Amsterdamtraktaten, hvor Belgien fik en undtagelse.
Man forbeholdt sig ret til at modtage flygtninge
fra Spanien, fordi Spanien stempler folk, som efter belgisk opfattelse bestemt ikke er terrorister,
som sådanne. Vi skulle nødig komme i den situation, hvor vi skal udlevere mennesker, som
Spanien kalder terrorister, men som efter dansk
retspraksis og danske ideer bestemt ikke kan betegnes som terrorister.";Keld Albrechtsen
135396;title_name;":
Når vi er ved vejs ende, vil jeg jo fremlægge lovforslaget for Folketinget, og jeg har en forventning om, at vi også meget snart vil lægge lovforslaget frem til høring med baggrund i de forhandlinger, vi har med vore europæiske partnere. Det vil vi kunne justere i lyset af den fremgang, vi gør i Europa, og min forventning er, at
vi når til enighed den 6.-7. december om begge
rammeafgørelser.
Som sagt deler hr. Albrechtsen og jeg ønsket
om en meget klar definition af terrorisme. Den
skal være så klar, at den kan indsættes i den
danske straffelov og dermed også give grundlag
for, at vi kan udlevere personer, som har begået
eller er mistænkt for at have begået den type alvorlig kriminalitet uden for Danmarks grænser.
Der må ikke være helle, der må ikke være mulighed for, at man kan smyge sig ud af ansvaret for
en meget alvorlig forbrydelse, og det tror jeg
heller ikke hr. Albrechtsen lægger op til med sit
spørgsmål.
Jeg har fuld forståelse for, hvad der er hr. Albrechtsens ærinde i denne sag, nemlig at varetage grundlæggende retssikkerhedsprincipper, og
at man ikke skal kunne udleveres til strafforfølgning for noget, man enten ikke har gjort, eller
som det er stærkt tvivlsomt at man overhovedet
kan sættes i forbindelse med. Derfor vil jeg garantere, at grundlæggende retssikkerhedsprincipper vil blive overholdt, og at vi som udgangspunkt vil sikre dobbelt strafbarhed i Danmark.
Dér, hvor vi kan opnå fælles definitioner, er det

(74) RT
Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
opfyldt, og dér, hvor vi ikke kan det, gælder
dobbelt strafbarhedsprincippet. Grundlæggende retssikkerhedsprincipper som f.eks., at man
indbringer spørgsmålet for en dansk domstol inden udlevering, er også grundlæggende for mig
og for regeringen, og det vil vi også varetage under de videre forhandlinger.
Jeg kan igen love hr. Albrechtsen, at også i
denne sag vil jeg vende tilbage og konsultere
Folketinget, inden vi træffer beslutning i begyndelsen af december måned.

585

nå at gennemføre lovgivning på området i den
nærmeste fremtid her i det danske Folketing.
Det skal naturligvis foregå efter reglerne for lovgivning i Danmark med tre behandlinger her i
Folketingssalen, og inden vi forpligter os, vil vi
konsultere Folketinget og drøfte spørgsmålet
yderligere, og det vil vi gøre i den nærmeste
fremtid.";Frank Jensen
137724;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak, fordi vi får et tilsagn om en
meget grundig behandling i Folketingets Europaudvalg og Folketingets Retsudvalg. Der er
grund til, at de to udvalg gør et meget omhyggeligt stykke arbejde.
Jeg vil godt spørge ministeren, om de principper, den danske regering gav udtryk for i forbindelse med debatten om Amsterdamtraktaten,
hvor vi jo havde diskussionen om Danmarks ret
til at modtage flygtninge fra andre EU-lande,
stadig har gyldighed for den danske regering.
Ganske vist fik vi ikke en undtagelse på samme
måde som Belgien, så det fremgår ikke udtrykkeligt af Traktaten. Men den daværende udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersen, forsikre. de Folketinget og befolkningen om, at Danmark
kan modtage en flygtning fra Spanien, selv om
den spanske regering kalder vedkommende terrorist, hvis der efter dansk opfattelse ikke er tale
om en terrorist.
Der er to forskellige terroristbegreber i Spanien og i Danmark, og det mener jeg der skal blive
ved med at være. Det spanske begreb er rent politisk, det knytter sig ikke til brugen af vold, som
ministeren og jeg er enige om at der skal gøres
en indsats imod.";Keld Albrechtsen
138881;name_party;":
Jeg vil endnu en gang understrege, at jeg er glad
for, at ministeren lægger så megen vægt på, at vi
skal gå omhyggeligt og grundigt til værks, og at
Folketinget skal inddrages ved hvert eneste
skridt på vejen i denne sag. Men jeg vil bare
spørge på det helt principielle plan, om det ikke
er afgørende for Danmark at fastholde det synspunkt hele vejen igelmem, at det, der skal være
tale om, er, at man griber ind over for voldshandlinger over for uskyldige mennesker, men
ikke over for alt det, der vedrører den politiske
debat.
Det må være sådan, at selv sådanne synspunkter, som f.eks. Mogens Glistrup fremfører i
medierne, skal man fortsat have ret til at kunne
fremføre her i Danmark, og et parti som Fremskridtspartiet skal - uanset hvad man kan mene
om det - stadig have ret til at bestå som et lovligt
parti. Derfor må vi ikke lave en terroristdefinition og regler om udlevering osv., som kan føre
til, at man begynder at kriminalisere politisk
virksomhed, uanset hvor tåbelig man så kan finde den pågældende politiske virksomhed.
Jeg spørger på et meget principielt niveau nu,
for man står jo, som jeg forstår på ministeren,
ved indgangen til et meget grundigt arbejde.
Derfor vil jeg holde mig til dette helt principielle
spørgsmål her ved afslutningen af denne runde,
og så kommer vi videre med det i udvalget.";Keld Albrechtsen
140238;title_name;":
Det er rigtigt, at når man vurderer, hvorvidt en
person kan opholde sig i Danmark, sker det ud
fra en vurdering af de retsregler, vi har i Danmark, sådan som hr. Keld Albrechtsen refererede den tidligere udenrigsminister for. Det er dét,
som er det gældende.
Opnår vi en fælles definition af terrorisme,
som forpligter alle lande, tror jeg, hr. Albrechtsen kan se for sig, at så løser vi mange problemer, og som sagt: Vi går efter meget klare definitioner, og vi går efter at sikre grundlæggende
retssikkerhedsprincipper: men vi går til gengæld også efter at blive enige så betids, at vi kan";Frank Jensen
140865;title_name;":
Hr. Albrechtsen har jo ret i, at vi straffer for
handlinger og ikke for holdninger, og det er
også det grundlæggende princip. Men selv om
man ikke selv har udført den terroristiske handling, kan man have et medvirkeransvar efter
§ 23 i straffeloven, og det skal selvfølgelig også
gælde i fremtiden. At man har medvirket med
råd og dåd til den terroristiske handling i et eller
andet omfang giver et medvirkeransvar efter
dansk straffelov, og sådan bør det også være i
fremtiden.
Med hensyn til holdninger: Hvis holdningerne udmønter sig i forhånelse og forfølgelse, kan

586

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

man også straffes efter dansk straffelov, nemlig
efter straffelovens § 266 b, der populært kaldes
racismeparagraffen, og jeg går ud fra, at hr. Albrechtsen også er enig i, at det skal vi også opretholde.
Når vi når frem til snorene, som vi gør her i
begyndelsen af december, tror jeg, hr. Albrechtsen og jeg kan være enige om, at nu har vi nogle
præcise regler, og at det er godt for Europas og
for borgernes tryghed, at der ikke kan gennemføres handlinger eller medvirken til gennemførelse af terroristiske handlinger, der er strafbare i
Europa, og at man kan strafforfølges effektivt
for det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Frank Jensen
142136;title_name;":
Det næste spørgsmål er til udenrigsministeren af
hr. Frank Dahlgaard.
Jeg skal gøre opmærksom på, at erhvervsministeren fungerer som udenrigsminister.
Spm. nr. S 275
13) Til udenrigsministeren af:";Henning Grove
142356;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at det seneste »Eurobarometer« fra Kommissionen viser, at
befolkningen i de fleste EU-lande enten er ligeglade eller direkte lettede, såfremt EU skulle forsvinde, og kan udenrigsministeren på den baggrund bekræfte, at danskerne ikke er mere
»fodslæbende« eller forbeholdne over for
unionen end folk i de fleste andre EU-lande?«
Skriftlig begrundelse
Det seneste halvårlige »Eurobarometer« fra
Kommissionen indeholder resultaterne af en
række meningsmålinger om EU-befolkningens
holdning til bl.a. EU og til deres egne nationale
demokratier. Undersøgelsen er bl.a. omtalt i
dagbladet B.T. den 19. oktober 2001. Det fremgår
bl.a. heraf, at danskerne langtfra er de eneste
folk i EU, som er skeptiske over for unionen.";Frank Dahlgaard
143129;name_party;":
Regeringen har jo for uvane, i øvrigt sammen
med de store oppositionspartier, at give et billede af Danmarks forhold til EU som et land og en
befolkning, der er imod, er fodslæbende og ikke

rigtig vil være med. Men så kommer der altså nu
en meningsmålingsundersøgelse, som er offentliggjort i EU-Kommissionens »Eurobarometer«,
og som viser, at et flertal, omkring 7 ud af 10 i
gennemsnit for alle de 15 EU-lande, ville være ligeglade eller ligefrem begejstrede, hvis man
nedlagde EU.
Den danske holdning er ikke mere negativ
over for EU end gennemsnittets, snarere en lille
smule mere positiv end i EU som helhed. Vil regeringen ikke på den baggrund medgive, at
Danmark ikke er et ringere land, og at den danske befolkning ikke er mere negativ eller fodslæbende over for EU end de andre lande og befolkninger?
Udenrigsministeren (Ole Stavad, fg.):
Først vil jeg gerne takke hr. Frank Dahlgaard for
fleksibiliteten, så jeg på udenrigsministerens
vegne har fået mulighed for at besvare spørgsmålet. Det synes jeg var venligsindet. Men jeg
har i øvrigt undret mig en anelse over spørgsmålet.
Det er klart, at selvfølgelig kan jeg bekræfte
de konkrete oplysninger, i og med at jeg går ud
fra, at det, vi har adgang til i »Eurobarometer«,
er rigtigt. Jeg mindes aldrig, at jeg personlig har
givet udtryk for, at danskerne var fodslæbende,
og jeg spurgte udenrigsministeren i går - man
skal jo være sikker, når man også svarer på en
andens vegne - om han mente nogen sinde at
have givet udtryk for, at danskerne var fodslæbende. Han kunne heller ikke huske noget om,
at han havde givet udtryk for noget i den retning.
Jeg har bestemt ikke et billede af, at Danmark
er mere fodslæbende end andre lande i forholdet til EU. Man kan sige, at vi har haft en anden
slags debat end de fleste andre steder, fordi vi
har haft en række folkeafstemninger og inddraget befolkningen i en række vigtige europæiske
beslutninger. Det er i øvrigt interessant, hvis
man kigger i det pågældende »Eurobarometer«,
at et af de lande, som ifølge undersøgelsen angives at være mest positivt over for eller begejstret
eller glad for EU - hvilket udtryk man nu vil anvende - faktisk kommer ind som nr. 2. Det er Irland, som vi jo ved i øjeblikket forsøger at forholde sig til problemstillingen efter den folkeafstemning, de havde om den seneste traktat.
Efter den måde, man måler på i »Eurobarometer«, kommer Danmark ind som nr. 7. Efter
oplysningerne ville 34 pct. være kede af eller synes, det var et stort problem, hvis det var sådan,

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
at vi ikke havde EU. Gennemsnittet af undersøgelserne i de 15 lande er 28 pct., så det er bestemt ikke noget, der giver udtryk for fodslæberi.
Men egentlig har jeg lidt svært ved at forstå
baggrunden for hr. Frank Dahlgaards spørgsmål, for hvis vi ikke havde et sted, hvor man internationalt kunne lave nogle spilleregler, nogle
færdselsregler, måtte man efter min opfattelse
nok skynde sig at få lavet det, hvis man da ikke
lige mener, at markedskræfterne skal bestemme
det hele ubegrænset.";Frank Dahlgaard
146187;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg er personlig, og det er mit parti også,
blandt dem, der ønsker, at vi skal have et EU,
men jeg hører også til blandt dem, som ikke synes, at vi skal sige ja og amen til det alt sammen,
men at en europæisk klub, hvor man prøver at
løse fælles og grænseoverskridende problemer,
er en god ting.
Men ministeren forsøger jo at løbe fra det billede, som regeringen sammen med oppositionen, også Venstre og De Konservative, har givet
af Danmark som noget særligt: Vi vil ikke være
med, vi har nogle forbehold om forsvar og fælles mønt og statsborgerskab og det retlige og de
indre områder, så vi skal frasige os formandskabet, og vi skal det ene og det andet. Man fører
fra regeringens side en politik, som der ikke er
baggrund for, hvor man ligesom giver Europa
det indtryk, at Danmark ikke er et ordentligt
EU-land, vi er lidt på sidelinjen, vi må nok hellere melde os ud, og vi beklager meget den lidt
dumme danske befolkning. Ja, det er det indtryk, man giver.
Men så viser det sig, at vi faktisk er noget
mere positive end de andre lande. Vi ligger på
den rigtige, den pæne side af gennemsnittet, så
vil ministeren medvirke til på regeringens vegne
i den korte tid, der er tilbage af ministerens tid i
regering, at give et andet billede, omtale Danmark positivt i EU-sammenhæng ude i Europa
og være stolt over, at vi har en befolkning, som
ved noget om tingene og ikke siger ja og amen
til hvad som helst?
Udenrigsministeren (Ole Stavad, fg):
Nu er »stolt« et svært ord i en vendelbos mund,
men jeg kan da meddele hr. Frank Dahlgaard, at
jeg altid har været glad for at repræsentere den
danske befolkning, både i EU og andre internationale sammenhænge.

587

Nu kan jeg desværre ikke huske den præcise
ordlyd af Piet Heins gruk, men det, der fremgår
af grukket, er, at der er sådan en velkendt metode med at pådutte en anden noget, der er tåbeligt, og som enhver kan se det forkerte i. Det billede, som hr. Frank Dahlgaard tegner af regeringen og andre partier her i Folketinget i forhold
til den danske befolkning og EU, er bestemt ikke
et, jeg genkender.
Dét er en nøgtern konstatering, at der er nogle områder, hvor Danmark i øjeblikket står
udenfor. Jeg mener, at det er en ordentlig og reel
politisk diskussion, hvor vi kan være uenige, hr.
Frank Dahlgaard og jeg, om, hvorvidt det er
klogt, at vi er udenfor, eller om det var klogere,
at vi var med, og at vi tager den debat med befolkningen på vore argumenter. Det mener jeg er
regulær politik.
Jeg siger heller ikke ja og amen, og jeg kan
forstå, at det gør Kristeligt Folkeparti heller ikke, til alt, der foregår i EU, men jeg tror måske,
at vores grænser, sagt til hr. Frank Dahlgaard,
for, hvor vi synes, det er klogt, at vi laver ting i
fællesskab, og hvor vi skal holde os udenfor, når
vi går ud og anbefaler befolkningen, hvordan vi
skal deltage i det europæiske samarbejde, ligger
forskellige steder.
Jeg mener, vi i Danmark har en spændende
dialog med den danske befolkning. Jeg er såmænd ked af, at det er så svært at få den diskussion imellem folkeafstemninger, Europaparlamentsvalg. Jeg synes, vi har behov for en langt,
langt mere sprudlende diskussion. Jeg forsøger
ofte selv at lægge op til det, når jeg er ude, men
jeg må konstatere, at hvis det ikke er lige op til
en begivenhed, er det meget svært at få engagementet i den debat. Det beklager jeg, men vi kan
konstatere, at det er formentlig langt, langt sværere i de fleste andre lande.";Frank Dahlgaard
149641;name_party;":
Jeg vil da spørge ministeren, om det gruk, ministeren ikke rigtig kan huske, lyder nogenlunde
sådan her:
En yndet form for polemik er at benytte det
probate trick at putte folk en mening på, hvis
vanvid alle kan forstå.
Det er jo ikke det, jeg forsøger.
Jeg vil tro, at de fleste både herinde og ude i
befolkningen har det indtryk, at den danske regering giver et billede af Danmark som et andenrangs EU-land, og det er vel ikke rimeligt.
Jeg spørger ministeren: Hvad er det for en
land af de 15 EU-lande, der er hurtigst til at im-

588

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

plementere EU-lovgivning i dansk lovgivning?
Jeg mener, det er Danmark.
Hvad er det for et EU-land, som foretager de
færreste overtrædelser af EU-reglerne, har de
færreste sager ved EF-Domstolen? Vi er med
som et af de lande, der er de mest lovoverholdende, så vi er ikke noget andenrangs land.
Nu viser denne undersøgelse på forskellige
områder, at danskerne er mere positive, ganske
forbeholdne, men altså alligevel mere positive
end en lang række af de andre lande. Vi ligger
meget tæt på Tyskland, hvor en stor del af tyskerne ikke er særlig begejstrede for EU. Det kan
så være et problem. Jeg synes egentlig også, at
det er et problem, men der er jo ingen grund til
fortsat at give det billede.
Jeg vil slutte med at spørge sådan her: Vil ministeren fjerne den tvivl, der kan være om, at regeringen udadtil betegner Danmark som et førsteklasses ordentligt og hæderligt EU-land?
Udenrigsministeren (Ole Stavad, fg.):
Først vil jeg da takke for hjælpen med grukket.
Dernæst vil jeg gerne bekræfte, at jeg mener, at
vi på alle de felter, hvor vi deltager i samarbejdet
- det er heldigvis absolut i det meste - er et førsteklasses samarbejdsland.
Når man kan konstatere, at det er forholdsvis
få overtrædelser, vi foretager, og at vi også lever
op til vores forpligtelser med hensyn til implementeringen, er det bl.a., fordi vi tager debatten,
som vi gør. Når jeg eller andre ministre tager
ned i EU og forpligter Danmark, har vi parlamentet bag os og med os, og derfor har vi meget
sjældent problemet med at levere det, som vi har
givet tilsagn om på Danmarks vegne.
Det mener jeg er en god måde. Det mener jeg
er en rigtig måde. Vi forsøger jo som nation også
i et samarbejde med Folketinget og Folketingets
Europaudvalg selv at gøre det bedre og udbrede
det til resten af Europa.
Så det billede, som hr. Frank Dahlgaard har
forsøgt at holde krampagtigt fast i, håber jeg at
jeg hermed har dementeret på regeringens vegne, samtidig med at vi selvfølgelig må konstatere, at der er nogle områder, som vi har valgt at
stå uden for, og det må vi selvfølgelig forholde
os nøgternt til.
Derfor har vi nogle diskussioner, som de lande, der ikke har valgt at holde sig udenfor, i sagens natur ikke får. En af grundene til det kan
godt være, at nogle af de andre lande har undladt at spørge deres befolkning, inden de har tilsluttet sig. Det afviser jeg bestemt ikke.";Frank Dahlgaard
152602;name_party;":
Det synes jeg egentlig var et godt svar. Når vi
har disse forbehold, er det, fordi vi har haft nogle folkeafstemninger, hvor den danske befolkning er blevet spurgt. Vi husker tilbage i september 1992, hvor den franske befolkning blev
spurgt, og det blev så et lille ja - jeg tror, det var
på 51 pct. - til Maastrichttraktaten. Det var altså
fifty-fifty. I Danmark var det så lige på den anden side. Både den danske og franske befolkning var delt på midten. Der var jo ikke nogen
reel forskel, men selvfølgelig spiller det en rolle,
om man er lige på den ene eller den anden side.
I kernelandet i EU, Frankrig, er befolkningen
altså lige så skeptisk. Det var de dengang. Meningsmålinger viser, at det er de såmænd stadig
væk.
Men tak til ministeren for det tilsagn om, at
man vil føre Danmark frem som et ordentligt
EU-land, ikke som et andenklasses EU-land,
men et EU-land, som absolut er med i første division i EU-klubben.";Frank Dahlgaard
153560;title_name;":
Det arbejde vil jeg sammen med kollegerne fortsætte. Jeg hører så, sagt til hr. Frank Dahlgaard,
til dem, der gerne så, at vi også på et tidspunkt
kunne være med på første klasse på områder,
som vi på nuværende tidspunkt har valgt at stå
udenfor. Men det er jo en diskussion, vi har med
hinanden og med befolkningen, og det har ikke
noget at gøre med at være første- eller andenklasses eller fodslæbende i forhold til det europæiske samarbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 121
14) Til erhvervsministeren af:";Ole Stavad
154103;name_party;":
»Hvad agter regeringen at gøre for at samordne
reglerne omkring skat, pensioner og sociale
ydelser med de svenske myndigheder, således
at Øresundsbroens muligheder for ét fælles arbejdsmarked i Øresundsregionen kan blive til
virkelighed?«";Frank Dahlgaard
154365;name_party;":
Der er bygget en bro mellem København og
Malmø, mellem Danmark og Sverige, det gamle
Danmark, og det skulle give mere integration.
Det går lidt skidt med det, og det skyldes bl.a.,

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
at der stadig væk ikke er en samordning af pensioner, skatter og arbejdsmarkedsmæssige forhold, som giver problemer bl.a. på skatteområdet. Hvis man bor i Malmø og arbejder i Danmark, kan man få problemer, hvis man bare én
dag arbejder hjemme fra computeren i Sverige.
Hvad agter regeringen at gøre for at bringe de
ting i orden, sådan at vi kan få den arbejdsmarkedsintegration, som er tilsigtet?";Frank Dahlgaard
155013;title_name;":
Indledningsvis vil jeg godt sige, at jeg håber, at
hr. Frank Dahlgaard har gjort sig ulejlighed med
at stifte bekendtskab med den, synes jeg, udmærkede status, vi fra Erhvervsministeriet udgav sammen med Hovedstadens Udviklingsråd
netop i anledning af 1-års-dagen for indvielsen
af broen i slutningen af juni. Den tegner faktisk
et billede af, at der sker vældig, vældig meget på
integrationsområdet. Når vi ser på samarbejdet
på offentlig side og ikke mindst på erhvervsside
på tværs af Øresund, så sker der vældig meget.
Billedet af, at der ikke er en stigende trafik, er
også et fuldstændig forkert billede - det er steget ganske massivt - men det er rigtigt, at fordelingen er lidt anderledes, end man havde forudsat. Der er langt flere, der bruger de kollektive
trafiktilbud, end der var forudsat. Til gengæld er
der færre, der bruger broen.
Men det ændrer jo ikke ved, at der er en række barrierer, som vi har været stærkt optaget af,
og som vi fortsat er stærkt optaget af at finde
løsninger på. Jeg skal bestemt heller ikke afvise,
at der er ting, jeg synes der er gået langsommere, end jeg bryder mig om.
Når hr. Frank Dahlgaard spørger, hvad regeringen vil gøre, så kan jeg da oplyse, at på mandag, den 29. oktober, har vi jo Nordisk Råd her i
huset, og da benytter vi fra regeringens side lejligheden til at mødes med repræsentanter fra
den svenske regering.
Leif Pagrotsky, handelsminister, der er øresundsansvarlig, vil sammen med mig, der på regeringens vegne hos os er øresundsansvarlig, og
finansministeren fra Sverige og vores skatteminister mødes og diskutere såvel skattespørgsmål
som social- og arbejdsmarkedsspørgsmål.
Hvis jeg skulle give en lille status over de barrierer, der sådan er analyseret frem, er der på
nuværende tidspunkt noget, der hedder 28. Af
dem er der 16, der vedrører arbejdsmarkeds-,
social- og skatteområderne, og jeg mener, at vi i
forhold til 12 af de 16 har ganske gode svar. Der
er ikke enighed om det hele, og det er derfor, vi

589

skal mødes. Jeg håber, at vi med de indspil, vi
kommer med bl.a. fra dansk side, kan nå et ganske pænt stykke vej i næste uge. Det kan godt
ske, at jeg også vil indvie offentligheden og pressen i, hvordan det så er gået.
Så er der to barrierer, vi fra dansk side kan
sige vi ikke er særlig optaget af. Den ene er, at
svenskerne synes, at man også skal have flyttebidrag på tværs af Øresund. De analyser, der har
været i Nordisk Råd-sammenhæng, som hr.
Frank Dahlgaard kender, viser, at det skattefradrag ikke er så interessant. Så er der to specielt
svenske forhold omkring reklameskat og moms
på noget videregående uddannelse. Det er
svensk, og det må de tage sig af, hvis det skal løses.";Ole Stavad
157708;name_party;":
Tak for svaret. Jeg ved jo, at ministeren har et
hjerte, der banker en del for Norden, og det er
jeg glad for. Det er også naturligt at tage det op
her, når de nordiske parlamentarikere og ministre mødes i næste uge her i denne her sal og i
dette hus. Så tak for det.
Men betyder det, at vi nu kan regne med, at
man løser det problem, man har hos f.eks. IBM
Danmark og Novo Nordisk, som er to store
forskningstunge virksomheder, som også har
medarbejdere, der er bosat i Malmø og på den
svenske side, og som arbejder i Danmark og indimellem arbejder hjemme fra computerne i Sverige. Det betyder, at pludselig skal deres arbejdsplads altså af med 200.000 kr. ekstra, bare fordi
man har åbnet for computeren og arbejder hjemmefra. Det specielle problem har gjort, at man
fra IBM Danmark og Novo Nordisk har sagt: Nu
stopper vi, vi kan ikke ansætte flere folk, der er
bosat i Sverige, for det går ikke, det er for stor en
udgift, vi får.
Bliver det problem løst, eller bliver der taget
hul på løsningen her i næste uge?";Frank Dahlgaard
158758;title_name;":
Jeg kan i hvert fald love hr. Frank Dahlgaard, at
det ikke vil være manglende vilje fra dansk side,
der kommer til at forhindre en løsning. Jeg er
fuldstændig enig med hr. Frank Dahlgaard i, at
det er sådan et dagligdagsproblem, som skaber
en helt uacceptabel barriere. Men der skal to
parter til at finde en løsning, og jeg håber også,
at det sker.
Så noget af det er jo svære øvelser. Men det,
jeg tør give et tilsagn om, er, at vi gør os meget
betydelige anstrengelser fra dansk side for, at

590

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

dér, hvor der overhovedet kan findes acceptable
løsninger, ikke skabes flere problemer. Hvis det
skaber flere problemer, end det løser andre steder, kan det jo være svært, men der, hvor det
ikke er tilfældet, kan jeg love hr. Frank Dahlgaard, at fra den danske regerings side, fra de
enkelte ministres side vil vi gøre os meget store
anstrengelser, men der skal så også være to til at
indgå en aftale.
Jeg vil i sagens natur være parat til at give en
status over de her ting. Jeg vil også gerne gøre
opmærksom på, at når jeg har nævnt 28 barrierer, er det jo en illusion at tro, at det er så det:
Når vi har løst dem, som er identificeret, så har
vi løst alle problemer. Jeg tror, at der er masser af
yderligere problemer, som vi vil se dukke op.
Derfor er jeg også lidt optaget af, hvordan vi kan
få skabt et samarbejdsforum, hvor vi tænker i en
helt anden måde at kunne bruge de nye muligheder på, der ligger på IT-siden osv., for der er
også utrolig meget af det, der handler om at
kunne give tilstrækkelig præcis information.
Når vi kan se, at der er steder, hvor der har
været en landegrænse med lige så mange forskelle i deres systemer, og hvor problemerne er
langt mindre, så er det, fordi man har fået de der
informationssystemer til at virke, og fordi man
ved, hvordan man løser problemerne. Der skal
vi hjælpe hinanden med at finde de rigtige redskaber til også fremadrettet at finde de barrierer,
vi ikke har sat ord på endnu.";Ole Stavad
160756;name_party;":
Tak for svaret, som jeg opfatter absolut som positivt.
Vil ministeren så også medvirke til at få danske myndigheder, og selvfølgelig først og fremmest på det område, ministeren har med at gøre,
til at blive klar over reglerne? For situationen er
jo den, at der kommer en rapport, som vi har
kendskab til, den såkaldte Ole Norrback-rapport. Den finske ambassadør i Oslo er blevet sat
til at finde ud af, hvad der er af barrierer imellem de nordiske lande for borgerne.
Så viser det sig, at det er myndighederne,
som ikke kender til reglerne: skatteregler, pensionsregler, uddannelsesregler - alle de regler,
som er et problem, når man er f.eks. nordmand
og bor i Danmark eller svensker og bor i Danmark eller omvendt eller finne og bor i Sverige
og har brug for at vide, hvordan reglerne er.
Hvordan kan jeg overflytte min pension? Hvorfor bliver jeg beskattet i begge lande? Så henven-

der man sig til myndighederne, og så kan myndighederne ikke give svar. Det gælder ikke bare
i Danmark, men også i de andre nordiske lande.
Vil ministeren være med til at opprioritere
det, sådan at myndighederne i Danmark har lige
så godt kendskab til disse forhold, som man
f.eks. har til EU-forhold?";Frank Dahlgaard
161977;title_name;":
Jeg er helt opmærksom på, at man kan finde tilsvarende problemstillinger en lang række andre
steder. Jeg synes, det er meget glædeligt, at Nordisk Råd har prioriteret hele diskussionen og
bedt den tidligere finske nordiske minister, Ole
Norrback, om at stå i spidsen for sådan et arbejde.
Det er lige nøjagtig noget af det, som hr.
Frank Dahlgaard spørger om her til sidst, som
også var et forsøg på lidt i overskrifter at nævne
det, som jeg mener vi skal arbejde med og tænke
videre i. For der er så mange af de her problemer, der også handler om uvidenhed. Der er så
mange af de her problemer, som betyder, at når
en borger henvender sig til en kommunal forvaltning - det kan være her eller i andre lande har man ikke den viden, der skal til for at finde
en løsning.
Det er derfor, jeg tror på, at et meget vigtigt
fremadrettet middel er, at der ved hjælp af de
moderne muligheder, IT-mulighederne, bliver
skabt et redskab, som mere permanent kan være
med til at sikre, at man helt enkelt alle steder
kan gå ind og finde det rigtige svar. Borgeren
kan finde det, og hvis borgeren ikke kan det selv,
er det enkelt for myndighederne at finde svaret.
Det tror jeg er noget fuldstændig grundlæggende, i stedet for at vi bruger alle kræfterne på
at tro, at vi kan få regler, som vi har bygget op
over årtier og århundreder, til at blive ens. Selv
om vi i Norden opfatter os som nogle, der ligner
hinanden meget, så er vi systemmæssigt vanvittig forskellige, og dér skal man ikke bilde sig
selv eller andre ind, at det kan man bare nedbryde.
Men vi skal finde et redskab, og det er et redskab, der er mere generelt og permanent, og
hver gang, der dukker ting op, kan vi sørge for,
at vi får givet de rigtige svar. Det er noget af det,
som jeg i hvert fald vil prøve også på mandag at
tage op med min kollega.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
Spm. nr. S 269
15) Til miljø- og energiministeren af:";Ole Stavad
163918;name_party;":
»Hvordan har ministeren fundet frem til de
mængder HFC-gas pr. anlæg, som er anført i det
nye, endelige udkast til bekendtgørelse om regulering af industrielle drivhusgasser?«
Skriftlig begrundelse
Såfremt køleanlæggene skal ned på 10 kg pr. anlæg vil energieffektiviteten falde til skade for
miljøet. Endvidere er varmepumper ikke indeholdt i 10 kg grænsen, hvilket betyder, at der vil
blive lukket for produktion af nye varmepumper til skade for miljøet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Først og fremmest vil jeg gerne understrege, at
det også efter den 1. januar 2006 vil være tilladt
at installere nye køleanlæg med en fyldning
større end 10 kg. Det må bare ikke indeholde
HFC eller andre industrielle drivhusgasser.
Grænsen på de 10 kg er valgt ud fra miljømæssige hensyn. Teknologisk Institut har beskrevet det samlede udslip af drivhusgasser for
køleanlæg af forskellig størrelse i deres høringssvar på udkastet til bekendtgørelse i foråret
samt udarbejdet et notat om emnet.
Notatet er udarbejdet i forbindelse med en
vurdering af mulighederne for en så hurtig afvikling af de industrielle drivhusgasser som
muligt. Notatet har været diskuteret i en følgegruppe med deltagelse af Dansk Industri og
AKB, Dansk Køleforening, Greenpeace, Energistyrelsen og Miljøstyrelsen.
Det fremgår af notatet, at det samlede udslip
af drivhusgasser for de mellemstore køleanlæg
ved fyldninger mellem 150 g og 10 kg, både det
direkte udslip fra lækager og det indirekte udslip fra energiforbruget, i dag er større for HFCfri anlæg end for anlæg med HFC. Hvis spørgeren er interesseret, sørger jeg gerne for, at spørgeren får tilsendt det meget tekniske notat.
Allerede i dag er der opstillet ganske mange
anlæg med fyldninger over 10 kg baseret på alternative anlæg, herunder også luftkonditionerede anlæg, i Danmark og ikke mindst i Sverige
samt i flere af de andre EU-medlemsstater.
Med hensyn til varmepumper vil jeg gøre opmærksom på, at de er omfattet af 10-kilos-grænsen og dermed tilladt indtil videre. Det gælder

591

selvfølgelig ikke specialanlæg og industrielle
varmepumper med fyldninger over 10 kg, hvor
der også findes alternativer. Resten af varmepumperne, f.eks. varmepumper til huse, har
fyldninger, der ligger langt under 10 kg, men
dog over de 150 g.
I øvrigt kan jeg oplyse, at de fire køleforeninger i deres høringssvar fra april i år på udkastet
til bekendtgørelsen selv anbefaler, at køleanlæg
og varmepumper med HFC-fyldninger mindre
end 10 kg tillades indtil videre.";Ulrik Kragh
166429;name_party;":
Tak for svaret. Det materiale, der bliver omtalt,
vil jeg selvfølgelig gerne se.
Denne her sag er jo en sag, der har kørt igennem en periode, og de foregående gange, vi har
diskuteret tingene, har ministeren lovet højt og
helligt, at alle relevante partnere ville blive
spurgt.
Derfor undrer det mig, at man kastede denne
her bekendtgørelse på gaden for ca. 10 dage siden, uden at et forum som Varmepumpefabrikantforeningen i Danmark evt. er blevet spurgt.
Den indbefatter dog immervæk 20 medlemsvirksomheder, som alle sammen har en væsentlig indsigt i, hvad der gør sig gældende for varmepumper, aircondition, køleanlæg og fugtfjerneranlæg. Det er jo ikke, fordi styrelsen ikke
kender denne her forening, i og med at man arbejder sammen med dem med statsstøttet udvikling.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
han på den baggrund føler, at alle relevante
virksomheder er blevet hørt i forhold til 10kilos-begrænsningen, som der jo ikke var nogen
der kendte til for en lille uges tid siden, og som
kommer som et lyn fra en klar himmel.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som hr. Ulrik Kragh er opmærksom på og også
nævner, har der været en lang forhistorie, og de
parter, han nævner, har været inddraget i processen i forbindelse med høringssvar i foråret,
og man har prøvet at tage hensyn til det. Siden
hen har der været en teknisk vurdering, hvor
også en række brancheorganisationer har været
inddraget.
Jeg tror, man har gjort sig stor umage med
hensyn til at inddrage alle, men jeg skal jo ikke
her kunne sige det, for jeg har jo ikke fulgt processen så nøje selv. Hvis der er nogle, der ikke er
blevet hørt tilstrækkeligt, skal jeg selvfølgelig
gerne beklage det. Men det er mit indtryk, at

592

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

man virkelig har lænet sig bagover for at inddrage alle og få et så fagligt solidt grundlag som
overhovedet muligt.
Man vil også kunne se, hvordan der er sket
ganske mange ændringer i forhold til det oprindelige udkast, netop på foranledning af både
sagkyndige instanser og brancheinteresser.
Jeg skal meget gerne stå ved det løfte og gentage det løfte, jeg har givet, om, at hr. Ulrik
Kragh kan se det notat og kan se det materiale,
som Teknologisk Institut har lavet.";Ulrik Kragh
168668;name_party;":
Tak for det. Jeg kan godt forstå, at ministeren siger, at han ikke rigtig har fulgt sagen. Det var
måske ved at være på tide, at han begyndte at
gøre det.
Det er jo således, at de selskaber, der producerer eksempelvis klimaanlæg og aircondition til
restauranter og lignende, som har været på banen helt fra starten af, har anlæg med et forbrug
på 40-50 kg HFC, når det er sådan, at de virker i
drift.
Det, der laves med denne her bekendtgørelse,
er, at der skabes en situation, hvor man for at
lave den type anlæg er nødt til at splitte det op i
fem enkeltanlæg, der får en lavere effektivitetsgrad, der får et større energiforbrug og dermed
en større COTudledning. Det er vel at mærke
virksomheder, som i forbindelse med afgiftsdiskussionen i december måned blev fritaget for
denne afgift. Og de er ikke blevet spurgt.
Jeg synes egentlig, at det - i forhold til at ministeren nu kommer med den anden chance - er
lidt underligt, at det så alligevel ikke er lykkedes. Det er trods alt en lille branche, som man
kunne tale med.
Hvordan forholder ministeren sig til det konkrete problem, at man nu er nødt til at opsplitte
energieffektive anlæg i fem små anlæg, som dermed får en større COTforurening?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis vi ser på de større industrielle anlæg, så er
der rent faktisk mange steder i Europa installeret anlæg, der baserer sig på alternative kølemidler. Jeg tror, det er klogt at følge med den
teknologiske udvikling og få et samlet anlæg,
der ikke bruger HFC, og så, om jeg så må sige, få
de driftsfordele, der er ved at have en stor enhed, frem for at splitte den op. Jeg tror ikke, at
der er mange, der vil gøre det.
Vi har netop lagt 1O-kilos-grænsen, fordi det
ud fra et fagligt og teknisk synspunkt og ud fra

et miljømæssigt synspunktet er sådan, som hr.
Ulrik Kragh påpeger det: er man under 10 kilo,
er der alt andet lige en risiko for en større miljømæssig belastning, hvis man ikke har HFC med,
hvorimod de tilsvarende argumenter ikke gælder, når man er over 10 kilo.
Det synes jeg er en teknisk vurdering, og hvis
hr. Ulrik Kragh efter at have studeret det notat,
hvor også brancherne har været med inde og
vurdere det tekniske grundlag, ønsker at fortsætte dialogen med mig, er jeg meget parat til at
gøre det.";Ulrik Kragh
170948;name_party;":
Det tror jeg også kan være nødvendigt, for hvis
det er sådan, at vi ser på de store anlæg, som
miljøministeren omtaler, så har han fuldstændig
ret i, at der er en teknologisk udvikling. Vi har
mellemstørrelseanlæggene stadig væk, og de er
blevet præsenteret for ministeren før, hvor vi altså har et forbrug på mellem 40 og 50 kilo, hvor
der er et væsentligt problem.
Ministeren siger, at vi skal følge den teknologiske udvikling, vi skal være på forkant, og vi
skal have et samarbejde med virksomhederne.
Det er der i forvejen. Derfor vil jeg sige til ministeren: Der er behov for, at man begynder at lytte til de virksomheder, der repræsenterer flere
tusinde arbejdspladser. Vi snakker om 6.00010.000 arbejdspladser, som bliver hårdt ramt af
det her. Det nytter ikke noget, at man siger, at
man snakker med dem, for det er jo ikke den oplevelse, de har ude i virksomhederne. Det er
ikke den oplevelse, de har ude på arbejdspladserne.
Derfor skal jeg spørge ministeren, om det her
var et tilsagn om yderligere dialog med dem,
der ved, hvor skoen trykker.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg sagde i mit svar, så foreligger der et høringssvar fra april i år fra de fire køleforeninger,
Autoriserede Kølefirmaers Brancheforening,
Dansk Køleforening, Selskabet for Køleteknik og
Varmepumpefabrikantforeningen, hvor de netop anbefaler 10-kilos-grænsen og siger, at man
skal undtage dem, der ligger under 10 kg, fra
forbudet. Det er det, vi har fulgt.
Jeg mener faktisk, at i den her sag har vi gjort,
hvad vi overhovedet kunne for at høre. Om der
er sket fejl, ved jeg ikke. Jeg beder hr. Ulrik
Kragh forstå, at vi har masser af bekendtgørelser, og den almindelige linje er, at vi hører, jeg vil
ikke sige gud og hvermand, men vi hører i

(75)
Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
hvert fald alle dem, som på mindste måde er berørt af det. Det synes jeg altså også er sket i den
her sag.
Sammenligner man det endelige resultat med
det forslag, vi oprindelig kom frem med, må
man jo indrømme, at der er sket ganske mange
ændringer, bl.a. ud fra de hensyn, som hr. Ulrik
Kragh nævner.";Ulrik Kragh
173056;name_party;":
Det mener ministeren måske nok, men derfor
synes jeg så, at det virker paradoksalt, at 10kilos-grænsen skurrer mod den aftale, der blev
lavet i december måned med dem, der fik en afgiftsfritagelse. Hvordan kan regeringen det ene
tidspunkt sige: o.k., I får en afgiftsfritagelse, for I
forurener ikke, for på det næste tidspunkt at sige, at det for øvrigt skal udfases, fordi det er giftigt og ikke duer? Det er den ene ting.
Den anden ting er, at den 10-kilos-grænse
rammer de udviklingsprojekter inden for parallelanlæg, som videreudvikles i et samarbejde
mellem branchevirksomheder, og som miljøministeren altså selv er med til at give statsstøtte.
Så 10-kilos-grænsen virker altså imod noget,
som ministeren selv er med til at betale og finansiere udviklingen af. Det hænger ikke sammen,
hr. minister.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 270
16) Til miljø- og energiministeren af:";Ulrik Kragh
173961;name_party;":
»Hvilke kommentarer er der kommet fra Kommissionen til bekendtgørelse om regulering af
industrielle drivhusgasser, herunder hvordan
regeringen har tænkt sig at svare på de rejste
spørgsmål fra Kommissionen?«
Skriftlig begrundelse
Der skulle være stillet en række kritiske spørgsmål til bekendtgørelsen fra Kommissionen på
vegne af en række medlemslande. Disse spørgsmål fra Kommissionen skulle gerne kunne besvares så overbevisende, at miljø- og energiministeren undgår en ny »dåsesag« til skade for
Danmarks miljøprofil.

593";Ulrik Kragh
174506;name_party;":
Det er jo stadig væk de her HFC-gasser, industrielle drivhusgasser, og baggrunden for dette
spørgsmål er, at jeg i forbindelse med et spørgsmål, jeg har stillet tidligere, har fået et svar fra
ministeren, hvor han siger, at der ikke er kendskab til den europæiske brancheorganisation
EPEE's spørgsmål til denne bekendtgørelse.
Jeg har på den baggrund bedt ministeren om
at redegøre for, hvad det er, Kommissionen har
af indvendinger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Udkast til bekendtgørelse om regulering af de
industrielle drivhusgasser, altså det, vi diskuterer nu her, er notificeret i henhold til informationsproceduredirektivet. Det fremgår også af udkastet. Derudover har bekendtgørelsen været til
høring nationalt. Det var det, vi talte om før.
Det er korrekt, som nævnt af spørgeren, at
Kommissionen og nogle medlemslande har stillet visse spørgsmål til den danske regulering.
Kommissionen, Tyskland, Spanien, Belgien og
Italien er fremkommet med udførlige udtalelser,
mens Portugal, Frankrig og Finland er fremkommet med bemærkninger til reguleringsforslaget.
Hovedindholdet i indvendingerne fra medlemsstaterne og Kommissionen er, at man ikke
finder reguleringen proportional, og at man finder, at nedbringelse af emissionen af drivhusgasser kan ske ved hjælp af mindre indgribende
foranstaltninger end gennem et forbud. Dermed
mener man ikke, at reguleringen kan retfærdiggøres under Amsterdamtraktaten og GATT-aftalen.
Den danske besvarelse af spørgsmålene er
endnu ikke sendt af sted. Som det fremgår af det
udkast til bekendtgørelse, som jeg har sendt den
10. oktober i år til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, er der på baggrund af de under høringen fremkomne bemærkninger foretaget en lang række ændringer i udkastet til be- .
kendtgørelsen.
Der bliver lejlighed til at drøfte disse ændringer ved et kommende samråd i Miljø- og Planlægningsudvalget. Det er i øvrigt Miljøstyrelsens vurdering, at disse ændringer i meget vid
udstrækning også vil imødekomme de bemærkninger, der er kommet fra Kommissionen og de
lande, jeg nævnte før. I pagt med sædvanlig procedure vil Folketingets Europaudvalg blive orienteret med et notat om svaret, når det er afsendt.

594

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

Til yderligere besvarelse af det stillede
spørgsmål vil jeg derfor henvise til det notat,
som jeg også skal sørge for bliver sendt til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Men jeg
har fået en masse bemærkninger til det oprindelige udkast, nu har vi ændret det, og det er vores
forventning, at det vil imødekomme de forventninger, der er. Glem ikke, at det er en del af Kyotoprotokollen, at det ikke bare er de tre oprindelige gasser, som vi kender til, altså CO2, metan
og lattergas, men at det også er de tre industrielle gasser, det drejer sig om, og der er vi altså folkeretligt forpligtet til at gøre noget. Og det, vi så
skal undersøge, er selvfølgelig at gøre det på en
måde, som er proportional.";Ulrik Kragh
177465;name_party;":
Miljøministeren bliver nødt til at renoncere på
det, han lige har sagt, for Kyotoprotokollen forpligter os til at lave en reduktion på drivhusgasserne totalt set, men ikke alene på de industrielle
drivhusgasser. Det har ministeren givet mig et
svar på tidligere, så det er bare lige for at holde
tingene adskilt.
Den kritik, der er kommet fra Belgien, Tyskland, Spanien og Frankrig, er jo massiv og sønderlemmende. Man siger bl.a. fra Tyskland, at
bekendtgørelsen går alt for vidt i forholdet til
problemets størrelse, det skaber handelsbarrierer, det giver diskrimination af ikkedanske producenter, og det er i strid med proportionalitetsprincippet, så man kan altså ikke påberåbe sig
miljøgarantien.
Den slags spørgsmål fra Kommissionen må
dog give panderynker, taget betragtning af, at
man i forvejen har en dåsesag, som man samtidig skal håndtere, så jeg kunne da godt tænke
mig, om ikke ministeren ville tænke lidt over
det, før ministeren bare sender spørgsmålet ud.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu vil jeg gerne stive hr. Ulrik Kraghs nationalfølelse en kende af. Danmark er på miljøområdet formentlig det land, som har færrest udeståender overhovedet med EU, færrest retssager,
mindst kritik. Til trods for at vi er et af de lande,
der virkelig prøver at sætte tempoet og ligge i
spidsen, så er vi nok det land, der har færrest
udeståender med Kommissionen.
Når Kommissionen, medlemslandene, kommer med deres bemærkninger, indgår det på
lige fod med alle de øvrige ting, vi har hørt under den nationale høring, inden vi laver den endelige bekendtgørelse. Den endelige bekendtgø-

relse går derefter ind i en dialog i forhold til
Kommissionen, og der er det mit håb, at mange
af de kritiske punkter, man har nævnt, vil være
løst. Så jeg ser for mig, at vi finder en fornuftig
løsning på det her spørgsmål.
Hvad angår engangsemballage, skal hr. Ulrik
Kragh heller ikke på nationens vegne være så
pessimistisk. Vi har solide grunde, og ofte er
Domstolen jo noget mere optaget af at finde en
miljøvenlig balance mellem miljøhensyn på den
ene side og indre marked-hensyn på den anden
side.";Ulrik Kragh
179588;name_party;":
Ja, nu kan miljøministeren jo diskutere dåsesagen med sin regeringspartner, men hvorom alting er, så forstår jeg miljøministerens tilkendegivelse således - og det vil jeg gerne have en bekræftelse på - at miljøministeren har tænkt sig at
få afklaret de problemstillinger, før bekendtgørelsen bliver sat i kraft.
Jeg ved godt, at miljøministeren ikke har forpligtelse til at svare på spørgsmålene til Kommissionen, før man sætter den i kraft, men det
var dog praktisk at få afmystificeret nogle af
problemstillingerne, inden det bliver til reelle
problemer for miljøministeren. Så det håber jeg
der kan komme en bekræftelse på, således at vi
kan få det her til at forløbe i god ro og orden, og
således at vi kan få et samarbejde både med vores europæiske venner om det globale mål og
med virksomhederne, så vi får det hele til at gå
op i en højere enhed.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså jeg kan bekræfte, at vi følger fuldstændig
normale procedurer omkring det her, og jeg tror,
vi finder en løsning, som vil tilfredsstille Kommissionen.
Det kan jo heller ikke være sådan, at EU påtager sig et fælles ansvar for at opfylde nogle ret
ambitiøse mål med hensyn til reduktion af klimagasser, hvor de tre industrigasser kun er en
del af det - det har hr. Ulrik Kragh fuldstændig
ret i - og så bagefter blokerer landene for at kunne gøre det, der er nødvendigt for at klare opgaven.
Jeg tror, vi finder en løsning på det her
spørgsmål, og som sagt er Danmark suverænt
om ikke det mest - det tror jeg vi er - så i hvert
fald blandt de øverste 2-3 lande med hensyn til
både implementeringen og overholdelse af EU's
regler.

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)";Ulrik Kragh
181271;name_party;":
Det skal være kort. Hørte jeg ministeren give en
garanti for, at vi ikke får en konflikt her med
EU?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man vil jo gerne virke beroligende, men jeg tror,
man skal være varsom med at give den slags garantier.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 276
17) Til socialministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Er ministeren enig i den prioritering, som er beskrevet i Politiken den 14. oktober 2001, hvorefter flere borgmestre har givet udttyk for, at der
skal ske en ressourcemæssig nedprioritering af
den praktiske hjemmehjælp, og at kommunerne
i højere grad skal koncentrere sig om hjælpen til
den personlige pleje af de svage ældre?«";Ulrik Kragh
181983;title_name;":
Lovgivningen pålægger kommunerne at tilbyde både personlig og praktisk hjælp. Derfor kan
en kommunalbestyrelse i den enkelte kommune
ikke vælge udelukkende at tilbyde hjælp til personlig pleje. En sådan prioritering fra kommunalbestyrelsens side ville forudsætte en lovændring. Som det fremgår af regeringens lovprogram, har regeringen ingen planer om at fremsætte forslag om en sådan indskrænkning i den
kommunale forpligtelse.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg takker for svaret.
Er ministeren ikke bekymret over, at der i de
sidste 2 år er fjernet 35.000 hjemmehjælpstimer
til den praktiske hjælp? Jeg siger udtrykkelig
flyttet, for de svage ældre har så fået en betragtelig større andel af det, der hedder hjælp til den
personlige pleje, og det er jo også godt. Men
man kan da ikke sådan flytte et behov fra den
ene del af hjemmeplejen til den anden. Det vil så
sige, at der sker en administrativ glidning, for
man tilfører jo ikke ekstra ressourcer eller ekstra
hjælp, så man fylder det tomrum op, der bliver
med hensyn til den praktiske hjælp. Der sker altså i øjeblikket, og det har vi sort på hvidt, en administrativ glidning væk fra den praktiske
hjælp. Er ministeren enig i det?

595";Henrik Dam Kristensen
183211;title_name;":
Nu kunne det jo være fristende at gentage svaret
fra før: Det er lovgivningsmæssigt ikke tilladt, at
der er sammenhæng imellem den praktiske og
den personlige hjælp. Jeg tror, der vil være udsving fra det ene år til det andet, det er der vel
ikke noget mærkeligt i. Jeg tror bl.a., at det, at
der bliver tildelt mere hjælp til den personlige
pleje, jo bl.a. kan skyldes, at man hurtigere kommer ud fra hospitalerne nu om dage. Der er jo
mange ældre, som på den måde, i hvert fald i en
periode efter hjemkomsten fra et hospital, har
brug for mere personlig pleje, så jeg ser ikke nogen alarmfare som sådan i det.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg må sige, at det gør jeg så sandelig, for det
er jo et udtryk for prioritering. Man flytter jo
rundt på nogle brikker, og når vi nu ser den næste udmelding fra Danmarks Statistik, så er jeg
hundrede procent sikker på, at vi kan se et endnu større fald i den praktiske hjælp.
Vi ved jo ude omkring fra kommunerne, at de
skærer ned på timeantallet til den praktiske
hjælp. Fra at få hjælp til vask f.eks. hver ottende
dag så er det nu en gang om måneden, fra at få
hjemmehjælp en time om ugen så er det nu en
time hver fjortende dag.
Vi ser jo tallene her, og så opfylder man da
ikke servicelovens § 71, hvor der står, at kommunerne skal sørge for tilbud om hjælp til støtte
til de nødvendige praktiske opgaver i hjemmene. Jamen altså behovet kan da ikke forsvinde.
Det, der er i gang, er i mine øjne en ulovlig bortfjernelse af den praktiske hjemmehjælp. Er ministeren enig i det?";Henrik Dam Kristensen
184773;title_name;":
Nej, det er ministeren ikke enig i, og det ville
være ulovligt.
Aase D. Madsen (DF):
Det vil jo så sige, at ministeren ikke vil stoppe
den udvikling, der sker. Ministeren vil ikke engang undersøge problemet, eller om det virkelig
er korrekt, hvad jeg siger. Er det korrekt?";Henrik Dam Kristensen
185089;title_name;":
Jeg tror, der kunne være en idé i at opgøre, hvor
mange hjemmehjælpstimer der i realiteten bliver ydet hver eneste uge. Det drejer sig om
658.828 hjemmehjælpstimer hver uge i 1999, og
her taler vi så tilsyneladende om en flytning på
35.000. Det kan der være mange forklaringer på.

596

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

Jeg vil bare holde fast i, at forpligtelsen, både til
personlig hjælp og til praktisk hjælp, påhviler
den enkelte kommunalbestyrelse. Det kan der
ikke være tvivl om.
Er der nogen steder, hvor man oplever, at
kommunalbestyrelsen ikke lever op til loven, ja,
så må sagen jo rejses ad de normale kanaler.
Aase D. Madsen (DF):
Så må jeg vende tilbage til den artikel, som jeg
refererer til i mit spørgsmål, og der står her - og
det er borgmestre og politikere, der har udtalt
det - i Politiken:
Den glidende udvikling fra den praktiske bistand til personlig hjælp får en række kommuner til at pege på, at kommunerne dybest set
burde afskaffe den praktiske hjælp og koncentrere kræfterne om den personlige hjælp til de
svageste ældre.
Det siger 30 borgmestre. Er der så ikke en lille
klokke, der ringer for ministeren om, at det jo
netop er det, man er i gang med i øjeblikket?
35.000 er rigtig mange timer.";Henrik Dam Kristensen
186357;title_name;":
Der er mange borgmestre, som siger mange ting.
Derfor synes jeg egentlig også, fru Aase D. Madsen skal være glad for det, jeg indledningsvis
startede med klart at tilkendegive, nemlig at regeringen ikke har nogen planer om at ændre
kommunens forpligtelse til både at tage sig af
det praktiske og det personlige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 277
18) Til socialministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Finder ministeren det acceptabelt, at borgmestrene lægger op til, at den principielle fordeling
af ressourcerne mellem de to grupper ældre skal
vente, til valgkampen er overstået, således at de
pårørende i højere grad skal klare de praktiske
opgaver, eller at der indføres brugerbetaling for
dele af hjemmehjælpen?«";Henrik Dam Kristensen
187122;title_name;":
Som jeg tror det vil være spørgeren bekendt,
skal afgørelsen om personlig og praktisk hjælp
ske ud fra ikke blot en konkret, men også en individuel vurdering af den enkelte ansøgers behov. I vurderingen af behovet skal der tages hen-

syn til husstandens sammensætning, herunder
til fordeling af de praktiske opgaver mellem
husstandens medlemmer, og der kan ikke stilles
krav om, at pårørende eller andre uden for husstanden bidrager til at løse de nødvendige praktiske opgaver i hjemmet.
Vedrørende spørgsmålet om brugerbetaling
for dele af hjemmehjælpen kan jeg oplyse, at der
ikke, som jeg lige omtalte før, er nogen hjemmel
til at opkræve betaling for varig hjælp, hverken
personlig pleje eller praktisk bistand.
Regeringen har, som også sagt før, ingen planer om at fremsætte forslag, som ændrer det.
Aase D. Madsen (DF):
Mener ministeren ikke, at det er utrolig kynisk,
når borgmestrene, som jeg også refererer til, nu
tilsyneladende udtaler til Politiken, at man ikke
vil røre ved det her kildne spørgsmål før kommunalvalget. Det kan man jo så tage op, når nu
man sidder fast på taburetterne efter 4 år.
De udtaler også, at kommunerne jo dybest set
burde afskaffe den praktiske service og koncentrere kræfterne om de svage ældre, som jeg også
refererede til før.
Men er det ikke et dystert perspektiv? Det er
jo ikke en hr. hvem som helst, der har udtalt alt
det her. Det er jo ministerens partifælle, der er
formand for Kommunernes Landsforenings Socialpolitiske Udvalg, Vagn Ry. Så jeg vil da gerne
høre, om ikke ministeren har en lille bemærkning til det, der er blevet udtalt.";Henrik Dam Kristensen
188752;title_name;":
Hvis jeg skulle forholde mig til alle de politikere,
jeg synes er kyniske, så tror jeg, jeg kunne få nok
at gøre. Jeg kan godt få øje på nogle, skal jeg understrege. Og jeg har sådan set kun at sige til
det, at vi har et demokrati, som jo fungerer, og
netop når det gælder de kommunale og amtskommunale råd, har vælgerne en chance inden
så lang tid, allerede nu her den 20. november.";Henrik Dam Kristensen
189157;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at sige til ministeren:
Det er faktisk ret alvorligt, at nogle fra Socialdemokratiet også udtaler den slags ting til pressen.
Det gør de ældre utroligt urolige. Og jeg kunne
godt tænke mig til at spørge ministeren, om ministeren vil svinge krabasken over de socialdemokratiske borgmestre, der tillader sig at udtale
sig omkring den slags ting, for det er nu engang
socialministeren, der har ansvaret på det her
område. Og jeg synes, det er utilstedeligt, at så-

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)
dan nogle høje herrer, som borgmestre faktisk er,
og som mange borgere har respekt for, kan udtale sig sådan og vil være bekendt at udtale sig om
den slags.";Birthe Skaarup
189879;title_name;":
Jeg tror, at hvis man, når man har en tillidspost i
et parti, skulle gå i rette, hver gang man synes,
nogen udtalte noget, de ikke kunne være bekendt at udtale, så kunne ikke blot fru Birthe
Skaarup, men også andre inden for Dansk Folkeparti måske nok få voldsomt travlt, er det min
opfattelse.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke er enig i de udtalelser. Det har jeg klart givet udtryk for nu to
gange. Jeg har ikke og ønsker ikke at have nogen
beføjelser til at give mundkurv på nogen borgmester. Altså vi lever i et demokrati, hvor også
en borgmester må udtale, hvad han vil. Man står
til regnskab, kan man sige, for de vælgere, som
nu får lov til at tage en afgørelse her den 20. november.";Henrik Dam Kristensen
190590;name_party;":
Nej, men jeg synes godt nok, at man kan påpege
i denne her sag, at det trods alt er socialministeren, der har det overordnede ansvar for, at hjemmehjælpen også fungerer ordentligt i hele landet. Og der er jeg sådan set lidt glad for, at ministeren synes, at det er en rigtig dårlig idé, for jeg
forstår svaret sådan, at ministerens partikollegaer har udtalt denne her slags ting.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg kan altså ikke få ind i mit hoved, at ministeren kan sidde en bemærkning i Politiken
overhørig. Politiken har spurgt 275 borgmestre i
275 kommuner, og de kommer så frem til et resultat med en stor overskift: »30 borgmestre:
Slut med den praktiske hjælp til ældre«.
At ministeren dog ikke går ud og bekender sit
engagement i denne her sag, at ministeren sidder det overhørig. Det er jo mere eller mindre en
generel udtalelse. At ministeren dog sidder den
overhørig og ligesom skutter sig herinde bag
Christiansborgs tykke mure. Gå dog ud og bekend kulør, hr. minister!";Birthe Skaarup
191609;title_name;":
Jeg synes, det virkelig er en mærkelig debat.
Det, jeg i realiteten bliver bedt om her, er at fratage nogen ytringsfriheden. Det, fru Aase D.
Madsen beder mig om, er at gå ud og sige til nogen: I må ikke mene, I må ikke sige. Det er jo i re-

597

aliteten det, der vil være konsekvensen af det,
fru Aase D. Madsen beder mig om.
Jeg vil bare sige: Jeg bekender mig til demokratiet. Jeg mener noget med, at jeg som folketirigsmedlem har underskrevet grundloven. Jeg
kan og skal da ikke på nogen måde diktere nogen borgmester, hvad han eller hun måtte mene.
Det er deres eget ansvar, og det må de selv afklare i forhold til deres lokale bagland.
Jeg har klart nu tre gange sagt i forbindelse
med denne her debat i salen i dag, men også ved
andre lejligheder: Regeringen har ingen planer
om at lave om på den her lovgivning.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil bare spørge ministeren om én eneste ting:
Har ministeren ikke det overordnede ansvar for,
at hjemmehjælpen virker i dette land? At borgmestrene udeomkring ikke laver en glidende afvikling af den praktiske hjemmehjælp? Det er jo,
hvad der sker i øjeblikket. Og det bliver der jo
givet udtryk for i denne artikel. Det er der, kæden hopper af.";Henrik Dam Kristensen
192843;title_name;":
Jeg gentager bare endnu en gang: Alle - alle
borgmestre, alle kommuner, alle amtsborgmestre, alle amter skal overholde gældende lovgivning. Gældende lovgivning siger, at der skal
ydes hjælp til både praktisk og personlig pleje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 278
19) Til socialministeren af:
Aase D. Madsen: (DF)
»Vil ministeren oplyse, om den udvikling, der
beskrives i den seneste opgørelse fra Danmarks
Statistik, som viser, at timeforbruget til praktisk
hjælp i hjemmet er faldende, samtidig med at
hjemmehjælpstimerne til personlig pleje til de
svage ældre til påklædning, personlig hygiejne
m.v. er stigende, kan begrundes med, at et stadigt stigende antal meget gamle og meget svage
ældre bliver fastholdt i eget hjem og derfor ikke
bliver visiteret til f.eks. plejehjem?«";Henrik Dam Kristensen
193674;title_name;":
Som jeg også nævnte under besvarelsen af det
forrige spørgsmål, har de kommunale myndigheder en forpligtelse til at sørge for tilbud om
den nødvendige personlige og praktiske hjælp

598

Onsdag den 24. oktober 2001 (Spm)

til borgere, der på grund af nedsat funktionsevne ikke kan klare sig selv. Denne forpligtelse er
helt uafhængig af, hvor borgeren bor, og gælder
altså for dem, der bor i eget hjem, og også for
dem, der bor på plejehjem eller i lignende boliger.
Grundlaget for vurdering af behov for hjælp
er det samme for alle, og omfanget af hjælpen vil
derfor som udgangspunkt være den samme,
uanset hvor modtageren bor.
Der er derfor ingen grund til at formode, at
udviklingen i tildelingen af personlig og praktisk hjælp har nogen sammenhæng med udviklingen i botilbudene til ældre mennesker.
Aase D. Madsen (DF):
Der hopper kæden af én gang til set med mine
øjne. Det er jo klart, at de meget svage ældre,
den ældregeneration, der bliver fastholdt i eget
hjem på grund af, at den ikke kan få en plejebolig eller kan komme på plejehjem, da har et helt
klart behov for at få mere og mere hjælp til personlig pleje.
Og det er derfor, jeg sammenstiller med den
stigning, som Politiken påviser der er med hensyn til den personlige pleje, de mange ekstra timer, og spørger, om det ikke er betinget af, at
man fastholder alt for mange meget svage ældre, der har et stort plejebehov, i eget hjem.";Henrik Dam Kristensen
195117;title_name;":
Uanset hvilken boligform man måtte have - eget
hjem, plejehjem eller en anden løsning - så har
man krav på at få hjælp til de praktiske og personlige behov, som man har.
Dertil vil jeg så gerne sige, at den nuværende
regering både har været og fortsat er optaget af,
at vi har de ældreegnede boliger, der er behov
for. Derfor har vi i forbindelse med de senere års
aftale med kommunerne og via finansloven gentagne gange sørget for, at det er blevet bedre og
nemmere for kommunerne at bygge. Og både
fru Aase D. Madsen og jeg har mulighed for at
konstatere, når vi tager rundt i landet, at der faktisk bliver bygget meget flotte, ældrevenlige boliger, lyse, venlige boliger, og det synes jeg sådan set vi skal glæde os over.
Der er stadig væk et behov, det har vi også
analyseret sammen med Kommunernes Landsforening. Det behov forsøger vi nu at få dækket,
bl.a. gennem den sidste aftale med kommunerne, hvor vi har gjort det mere fordelagtigt for
kommunerne, fordi deres egenbetaling er nedsat

fra 14 pct. til 7 pct. Så der er hele tiden fokus på,
at vi får bygget de ældreegnede boliger, som vi
har behov for.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, så bliver jeg nødt til at referere til det, der
hedder »Det Sociale Danmarkskort i 2001«, og
det konkluderer, at der bliver færre boliger til
flere ældre. Trods nybyggeri vokser ventelisterne til ældreboliger og plejehjem. Det er kun de
allersvageste, der får plads, og flere og flere er
nødt til at blive boende hjemme, selv om de rent
faktisk ikke længere er i stand til det. Og så er
jeg tilbage ved mit udgangspunkt. Mener ministeren ikke, at det netop er det, der gør, at der er
behov for flere plejetimer i hjemmene?
Dansk Folkeparti mener i hvert fald, at det er
en uholdbar situation. Det vil så sige, at plejehjem, som desværre ikke må bygges mere, ikke
kan følge med. Er ministeren enig i det?";Henrik Dam Kristensen
197001;title_name;":
Jamen lad mig så, så det slet ikke kan misforstås,
sige to ting:
Punkt 1: Uanset under hvilke boligforhold
man bor som ældre, har man krav på at få en
hjælp, så ens hverdag kan hænge sammen.
Punkt 2: Der er faktisk ydet en stor indsats af
kommunerne gennem de senere år med at udskifte gamle, utidssvarende alderdomshjem, ofte
med små værelser - 10-12 m2 - fælles bad på
gangen og toilet på gangen osv., osv. med lyse,
moderne, venlige ældreboliger. Det vil blive
fortsat, det vil blive forstærket. Regeringen er
kommet med sin boligpakke. Med de aftaler,
som ligger både i finanslov og i forbindelse med
kommuneaftalerne, har vi i løbet af de seneste år
løftet denne meget store, vigtige opgave på en
flot måde i samarbejde mellem regeringen og
kommunerne.
Aase D. Madsen (DF):
Så tror jeg, at jeg må til at konkludere: Jeg kan
altså konkludere, at ministeren mener, at de ældre i Danmark får den nødvendige praktiske
hjemmehjælp, at de ældre i Danmark får den
nødvendige hjælp i eget hjem til pleje. Det er ministeren fuldstændig totalt overbevist om, kan
jeg forstå. Jeg tror nok, at ministeren måske skulle læse lidt flere aviser, se lidt flere tv-udsendelser osv., hvor de frygtelige tilfælde bliver fremdraget. Bl.a. Københavns Kommune har vi jo set
tilfælde i.

Onsdag den 24. oktober 2001 (Fremme F 11)
Men jeg kan konkludere, at ministeren er tilfreds, fordi man får det, man har behov for: det
skal kommunerne nok sørge for.";Henrik Dam Kristensen
198479;title_name;":
Jeg må sige, at jeg ikke bryder mig om at blive
inddraget i en konklusion, som oven i købet er
direkte forkert. Det synes jeg ikke er rimeligt.
Jeg tror, fru Aase D. Madsen vil kunne konstatere, at gennem de sidste mange år har socialdemokratiske socialministre, og jeg selv nu i næsten 2 år, haft utrolig megen fokus på at forbedre
ældreservicen ude i kommunerne, og det er lykkedes i forbindelse med de muligheder, der har
været - et lovprogram, finanslov, aftaler med
kommunerne - år efter år at forbedre forholdene, men der er stadig væk noget, der skal nås:
Hermed sluttede spørgsmålet.

599

ministeren - bl.a. før åbningstalen - at »hans
egen« efterretningstjeneste i mere end to år har
vidst alt om den irakiske generals ophold i Danmark?«
Spm. nr. S 188
Til statsministeren (11/10 2001) af:";Henrik Dam Kristensen
199303;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at justitsministeren i fuld offentlighed, gentagne
gange, i løbet af tirsdag den 2. oktober 2001 forsøgte at placere ansvaret for den manglende viden i hans eget ministerium - vedrørende den
irakiske generals ophold - hos Udlændingestyrelsen, og dermed hos en ministerkollega, når
han selv i mere end et døgn havde vidst, at Poli-홢
tiets Efterretningstjeneste var orienteret om generalen?«

Bortfaldne spørgsmål";Helge Adam Møller
199769;title_name;"Spørgsmål nr. S 141, der er stillet til indenrigsministeren af hr. Poul Nødgaard, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 141
Til indenrigsministeren (5/10 2001) af:";Formanden
200007;name_party;":
»Hvorfor har regeringen ikke viderebragt oplysningen til Folketinget om, at en række personer,
der menes at have begået f.eks. krigsforbrydelser, flykapringer og andre grusomme ugerninger, befinder sig på såkaldt tålt ophold i Danmark?«";Poul Nødgaard
200257;title_name;"Spørgsmål nr. S 187 og S 188, der er stillet til
statsministeren af hr. Helge Adam Møller, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 187
Til statsministeren (11/10 2001) af:";Formanden
200506;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at justitsministeren i flere dage skjuler over for stats-

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til justitsministeren [om styrkelse af politiet].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/10 2001).";Helge Adam Møller
200814;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne I
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd og lov
om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Honorarbestemmelser, decentralisering af
kompetence m.v.).
Af kirkeministeren (Johannes Lebech).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

600

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 11)

Forhandling";Formanden
201393;name_party;":
Jeg skal tilkendegive, at Socialdemokratiet støtter kirkeministerens forslag til ændring af lovgivningen for folkekirkens økonomi, menighedsråd og ansættelse i stillinger i folkekirken,
lovforslag nr. L 11.
Ændringernes generelle formål er forenkling,
afbureaukratisering og decentralisering. Vi støtter Forenklingsudvalgets forslag om decentralisering og godkendelseskompetence vedrørende
køb og salg af ejendom, som det er fastsat i Kirkeministeriets lovforslag. Vi lægger stor vægt
på, at forslaget giver de lokale dele af det kirkelige demokrati en større kompetence. Samtidig
forventer vi en hurtigere sagsbehandling, når
køb og salg af ejendom kun skal godkendes af to
myndigheder.
Med decentralisering for øje finder Socialdemokratiet det rigtigt at lade den daglige administration af stiftsøvrighedens personale overgå
fra Kirkeministeriet til den enkelte stiftsøvrighed.
Socialdemokratiet finder det rimeligt og hensigtsmæssigt, at provstiudvalgets formand og
menighedsrådenes kontaktperson kan tillægges
et honorar for deres arbejde. Kontaktpersonen er
i praksis en lokal personalechef, og dennes arbejdsområde er i de sidste 10 år blevet temmelig
omfattende og stiller store krav om indsigt til
personaleforvaltning.
Vi finder det naturligt, at kirken i Grønland
kan deltage i det mellemkirkelige råd. Socialdemokratiet anbefaler derfor, at den nødvendige
hjemmel indsættes i loven om folkekirkens økonomi.
Vi er villige til at anbefale de nævnte ændringer og andre hensigtsmæssige tekniske og rationelle ændringer, og Socialdemokratiet går derfor
positivt ind i forhandlingerne omkring lovforslag nr. L 11.";Svend Erik Larsen
203030;name_party;":
I Venstre møder vi altid tiltag til forenkling med
begejstring. Vi mener, at det er en meget vigtig
målsætning for os folkevalgte her på Christiansborg at gøre det lettere og enklere for borgeren
på alle niveauer ude i det virkelige liv.
Det gælder naturligvis også på folkekirkens
område. Og derfor er spørgsmålet: Lever lovforslag nr. L 11 op til denne målsætning?
Vi har stor respekt for det arbejde, der er udført i Forenklingsudvalget, og har forståelse for

de kompromiser, delbetænkningen bærer præg
af. Men vi er måske mindre enige i det produkt,
der lovgivningsmæssigt er kommet ud af det, og
som vi har til behandling her i dag.
Jeg vil gerne understrege og gentage, at vi er
meget optaget af lovgivningsmæssigt at uddelegere og demokratisere, forenkle og smidiggøre
arbejdet for de mange, der kerer sig om livet i
vores folkekirke, uanset om det er menighedsrådsmedlemmer, ansatte eller andre, for hvem
sognet og fællesskabet i folkekirken betyder noget.
Derfor rejser spørgsmålet sig ved at læse lovforslaget, om det virkelig er den direkte forenkling, vi kunne ønske os, eller om vi med lovforslaget eksempelvis blot flytter nogle beføjelser,
så vi opbygger et øget arbejdspres på f.eks.
stiftsadministrationen og provstiudvalgene med
den følgevirkning, at man her får brug for yderligere ansættelser af eksempelvis juridisk ekspertise og andre faglige eksperter.
Det kunne vi være dybt bekymrede for, og
derfor vil vi i udvalgsarbejdet stille spørgsmål,
så vi får belyst, hvilke konsekvenser lovforslaget
har i den retning. Vi ønsker ikke en ny magtbase
i stifterne, men vi ønsker reel demokratisering,
så menighedsrådsmedlemmer føler friheden under ansvar, som vi lovgivningsmæssigt udstikker rammer for.
Jeg finder det meget udmærket, at man i
provstiudvalget kan vælge en valgt person til
formand frem for provsten, som det typisk er i
dag. Men med hensyn til at kunne udbetale honorar også til kontaktpersonen kan jeg sige, at vi
ikke i Venstre er helt enige, men personlig er jeg
lidt skeptisk over for at starte en slags aflønning
af den slags arbejde. Jeg tror måske ikke helt på,
at det får flere interesserede på banen.
At flytte kompetencen angående præstegårde
fra ministeriet lyder positivt, men også her må
man spørge, om det indebærer ansættelser, fordi
juridiske eller faglige spørgsmål skal undersøges. Hvis det er tilfældet, så er ideen måske
knap så god. Det samme gælder sådan set også
forvaltningen af præsteembedekapitalerne.
Så er der i lovforslaget nævnt, at man fra
Grønlands side ønsker at deltage i Det Mellemkirkelige Råd, og det har vi naturligvis ingen
indvendinger imod. Derudover nævnes der forskellige tekniske og redaktionelle ændringer,
som vi selvfølgelig heller ikke har noget imod.
Men alt i alt vil jeg slutte med at tilkendegive
vores store interesse for sagen og sige, at vi vil
arbejde meget positivt i udvalget og stille alle de

(76)
Onsdag den 24. oktober 2001 (L 11)
spørgsmål, som jeg-er begyndt på at rejse her i
min tale, og så vil vi lidt senere præcisere, hvad
vi mener om lovforslaget.
Men jeg håber ,naturligvis, at de spørgsmål,
jeg har stillet, bliver positivt belyst, så vi kan
være med til at følge op på den forenkling, som
ligger i hele konceptet.

601

øvrighed meddelelse, om, hvem der er medlemmer af rådet, og hvordan posterne i rådet fordeles, dels ved nyvalg og dels efterfølgende ved
ændringer. Også disse tre dele af lovforslaget tilslutter Det Konservative Folkeparti sig.
Den sidste ændring, der er foreslået med dette lovforslag, vedrører muligheden for, at en
række godkendelseskompetencer i det gældende regelsæt om landbrug, der ejes af præsteembederne, om tjenesteboliger, om ejendomme til
brug for kirker og kirkegårde, flyttes fra Kirkeministeriet eller stiftsøvrigheden til provstiud.,
valgene.
Vi er umiddelbart sympatiske over for dette
forslag, der medfører en regelforenkling, idet
antallet af administrative niveauer ændres fra
tre til to, og beslutningerne flyttes tættere på
borgerne. Men jeg har imidlertid noteret mig, at
høringssvarene på dette område ikke er helt entydige, og specielt udtrykkes der bekymring for,
om den nødvendige ekspertise fortsat vil være ,
til stede ved denne ændring. Dette spørgsmål vil
jeg gerne have grundigt belyst under udvalgsarbejdetì ligesom,jeg også gerne vil have belyst,
hvorledes det vil påvirke personalesituationen i
de forskellige o m r å d e r . . :
Men regelforenkling og decentralisering er vi
tilhængere af i Det Konservative, Folkeparti.";Bodil Thrane
207532;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er blevet til, efter at
kirkeministerens Forenklingsudvalg i juni afgav
Delbetænkning I. Lad det være sagt med det
samme: Det Konservative Folkeparti er tilhænger af forenklinger i alle administrative sammenhænge.
Delbetænkningen har også anbefalet en række decentraliseringsforslag, og også her gælder
det, at vi Konservative er tilhængere af, at beslutningerne træffes så tæt på borgerne som muligt.
Jeg vil nu kommentere de enkelte dele af lovforslaget. Der gives først mulighed for, at Det .:
Mellemkirkelige Råd kan tiltrædes af repræsentanter for kirken i Grønland. Det er et forslag, vi
kan tilslutte os så meget desto mere, som det er
et ønske såvel fra det grønlandske samfund som
fra Det Mellemkirkelige Råd.
Forslaget giver desuden mulighed for, at der
kan ydes honorar dels til formanden for provstiLene Garsdal (SF):
udvalget, såfremt denne er et valgt medlem af
Jeg vil gerne først sige, at det er et meget teknisk
udvalget, dels at der kan udbetales honorar til
menighedsrådets kontaktperson. Vi Konservati- forslag med en lang række høringssvar, der kun
ve tilslutter os, at der i begge tilfælde bliver mu- har været kort tid til at gennemgå. På nuværende tidspunkt har jeg således ikke fuldt overblik
lighed for at udbetale honorar til lægmedlemmer, der påtager sig en ekstra arbejdsbyrde i for- over alle de områder, som: høringssvarene har
berørt. Der forestår et interessant udvalgsarbejbindelse med arbejdet i menighedsråd.
Vi tror på, at det kan gøre det praktisk muligt de i den anledning.
I SF bliver vi normalt glade, når beslutninger
for flere at påtage sig arbejdsbyrden, og dermed
decentraliseres og kommer tættere på borgerne.
kan det medvirke til en øget folkelig og demoDet kan da også være, at det er en god idé.i dette,
kratisk interesse for arbejdet. Jeg har også med
tilfælde, men med forslaget er der en række
tilfredshed noteret mig, ,at såvel Landsforeninusikkerheder, som vi må have bedre belyst. Der
gen af Menighedsrådsmedlemmer samt repræer ikke alle steder sammenfald mellem dem, der
sentanter for de ansattes organisationer støtter
kradser pengene ind, og dem, der, bruger dem.
forslagene.
Og når flere administrative beslutninger skal
Forslaget henlægger desuden kompetencen
træffes i provstiudvalgene, kan det frygtes, at
til at frigive fremtidige præsteembedekapitaler
der bliver øget behov for administrativt persotil menighedsråd til provstiudvalget. Denne
kompetence ligger i øjeblikket hos stiftsøvrighe- nale. Forslaget skulle jo nødigt være en fordyrende procedure, så kirkeskatten stiger, uden at
den. Desuden henlægges i videre omfang komman reelt får noget for pengene, og uden at der
petence til stillingsoprettelse, nedlæggelse, aner valgte ansvarlige, der kan drages til ansvar.
sættelse og afskedigelse ved stiftsøvrigheden til
Og i høringssvarene er der fornuftige indvendenne i stedet for som nu hos kirkeministeren.
dinger også fra byggekonsulenterne, som bør
Derudover pålægges der menighedsrådene
, en forpligtelse til at give provstiudvalg og stifts- 홢 inddrages i u d v a l g s a r b e j d e t .

602

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 11)

Mange finder i høringssvarene, at honorar til
provstiudvalgets formand og menighedsrådets
kontaktperson er rimeligt set i forhold til arbejdets omfang på de poster: Det er jo en rimelig
betragtning, men SF's bekymring går bl.a. på det
principielle i at give honorarer til frivillige, som
yder en indsats, som ofte er stor på dette kirkelige område, men også på andre områder i samfundet. Hvor går grænsen for honorering i det
frivillige arbejde? Hvorfor skal ikke alle medlemmer have honorar, og vil der ske en ansvarsforflygtigelse hos øvrige medlemmer, som ikke
får honorar? Det må der arbejdes videre med i
udvalget, finder vi i SE
Vi har naturligvis ingen problemer med at
optage Grønland i Det Mellemkirkelige Råd, når
Grønland selv ønsker det.
Så SF's indstilling er, at vi er overvejende positivt stemt over for forslaget, men vi må afvente
udvalgsarbejdet, inden vi tager endelig stilling
til forslaget.";Eva Møller
211595;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Poul Nødgaard, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne fremføre følgende bemærkninger
til forslaget:
For et par år siden var der her i Folketinget en
forespørgselsdebat vedrørende folkekirken rejst
af Dansk Folkeparti.
En af de mange grunde til forespørgslen dengang var at få rejst en debat om strukturen i folkekirken. Dansk Folkeparti har overordnet det
synspunkt, at så mange afgørelser som muligt
skal træffes af de enkelte menighedsråd. Det vil
give de enkelte menighedsråd større arbejdsglæde, og Dansk Folkeparti tror også, at det ved menighedsrådsvalgene hvert fjerde år vil være lettere at få valgt et nyt menighedsråd, når de valgte på forhånd ved, at de stort set selv kan beslutte alt vedrørende deres egne sogne.
Som det er nu, kender vi alt for godt, hvorledes menighedsrådene har provstiudvalg, stifter
og ikke at forglemme Kirkeministeriet at skulle
samarbejde med. Nu lægges der med dette lovforslag op til, at en del af sagerne fremover kan
afgøres af menighedsrådene og provstiudvalgene uden indblanding fra stift og ministerium.
Hvorfor skal provstiudvalgene med ind i billedet?
Forslaget om, at stifterne fremover selv kan
administrere sit personale, er godt, men lønbudgetterne skal dog trods alt stadig væk godkendes i Kirkeministeriet.

I det forestående udvalgsarbejde vil Dansk
Folkeparti arbejde for en kulegravning af menighedsrådenes opgaver med det overordnede
mål at minimere provstiudvalgenes, stifternes
og Kirkeministeriets indflydelse på afgørelser
truffet af et menighedsråd.
11970 trådte en kommunalreform i kraft, og i
de fleste kommuner er det sådan i dag, at byrådene har lagt beføjelserne ud til de enkelte institutioner, og således kan det selvfølgelig også
foregå inden for kirkens område.
Lovforslaget hjemler mulighed for, at der kan
udbetales et honorar til formanden for provstiudvalget, og jeg vil da godt, når nu kirkeministeren er til stede, allerede nu spørge kirkeministeren om, hvorvidt han har nogen forestilling
om, i hvilken størrelsesorden det her honorar
skal være.
Lovforslaget er et skridt i den rigtige retning,
men det er som nævnt ikke tilstrækkeligt.";Klaus Kjær
213793;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.
Vi finder, at det er meget på sin plads at gennemføre den foreslåede decentralisering og forenkling, og også de øvrige elementer i forslaget
er vi sympatisk indstillet over for.
Jeg vil herunder særlig give udtryk for vores
sympati for Grønlands muligheder for at deltage i Det Mellemkirkelige Råd.";Niels Helveg Petersen
214165;name_party;":
I Enhedslisten har vi den opfattelse, at kirken
skal bestyre og finansiere sine egne forhold ligesom andre kirkesamfund. Derfor har vi selvfølgelig fuldstændig sympati for, at så længe man
selv betaler gildet, så må man også selv bestemme, hvad der skal stå på menukortet. Derfor kan 홢
vi selvfølgelig støtte principperne i det her forslag.
Vi kan sådan set ikke i Enhedslisten selv se
noget behov for at indføre et element af pamperi
i folkekirkens demokratiske institutioner, men
hvis man gerne vil have det i en forening, som
selv betaler sine udgifter, ja, så er det jo noget,
man må stå til ansvar for over for medlemmerne, og man må udskrive regningen over kirkeskatten.
Det har Enhedslisten ingen intentioner om at
blande sig i. Så hvis der skal indføres honorarer
og alle mulige andre frynseordninger, og hvad
det ellers kan blive til, fordi menighedsrådsmedlemmerne har behov for det, så kan det ikke forstyrre Enhedslistens nattesøvn.

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 11)

603

at det vil medføre nye ansættelser. Det var en af
betænkelighederne hos fru Bodil Thrane, at der
skulle ske ansættelser, på provstiniveau. Det har
i hvert fald ikke været dét, der har været intentionen. Intentionen er forenkling og større indflydelse længere nede i systemet.
Det vil være sådan,, at man fortsat på provstiniveau kan trække på ekspertisen på stiftsøvrighedsniveau, hvis man i enkelte sager har problemer med at få den rette rådgivning. Det. vil der
ikke blive ændret på.
Så er der diskussionen om honoraret. Det har,
jo først og fremmest været et ønske fra LandsforOle M. Nielsen (KRF):
eningen af Menighedsrådsmedlemmer. Her ,
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Flemming
mente man, at det med de forøgede opgaver, der
Kofod- Svendsen, ikke kan være til stede, skal
er i de to stillinger, var rimeligt - vi taler om
jeg fremføre følgende:
kontaktpersonen og en eventuel lægformand for
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig Forenkprovstiudvalget - at kunne give dem et honorar.
lingsudvalgets forslag om at flytte kompetence
Det er jo blevet sådan, at kontaktpersonen i
fra Kirkeministeriet eller stiftsøvrighederne til
dag er den reelle arbejdsgiver for de ansatte i
provstiudvalgene. Det er jo praktiske spørgsfolkekirken og derfor både har et stort ansvar og
mål, regelsæt om landbrug, præstegårdsbrug,
regelsæt om tjenesteboliger samt regler for ejen- helt nye opgaver. Derfor har man fundet det rimeligt,, at man kunne honorere det i et vist om-.
domme til brug for kirke og kirkegårde, det
fang.
handler om.
Jeg takker også fru Eva Møller for tilslutninDet er helt fint, og det kan naturligt afgøres
gen, og dér var den samme betænkelighed med
på et lavere niveau, der er tættere på de ting, der
hensyn til arbejdsbyrden og honoraret. Mit svar
skal træffes afgørelse om. Kristeligt Folkeparti
kan også tilslutte sig, at den daglige administra- bliver også dér, at jeg ikke forventer, at der skal
nye ansættelser til på provstiplan i denne samtion af personalet fra stiftsadministrationerne
menhæng.
flyttes fra Kirkeministeriet til stifstsøvrigheden.
Hvad.angår godkendelseskompetencerne"" er
Men så er der spørgsmålet om honorering af
formanden for provstiudvalget, hvis det ikke er' vi heller ikke nervøse for, at provstiudvalget
skal komme til at mangle den ekspertise, der
provsten, og af menighedsrådets kontaktperson.
måtte have været hos stiftsøvrigheden. I nogle af
Kristeligt Folkeparti er altid betænkelig, når
høringssvarene er det helt klart, at der sættes
man i stigende grad honorerer den slags tillidsspørgsmålstegn ved, om provstiudvalget har
poster, som plejer at bygge på frivillig basis.
den ekspertise, men det vil jo fortsat kunne
Her ønsker Kristeligt Folkeparti under ud:
valgsarbejdet dokumenteret, hvilke behov der er trække på den hos stiftsøvrigheden.
Fru Lene Garsdal er også overvejende positiv
for en sådan honorering. Men vi vil medvirke til
over for spørgsmålet, men har nogle betænkeligen konstruktiv udvalgsbehandling.
heder ved, at frivillige skal have honorarer. Fru
Lene Garsdal er bange for, at det vil medføre en
Kirkeministeren (Johannes Lebech):
ansvarsforflygtigelse.
: ,
Jeg vil gerne have lov til indledningsvis at takke
Jeg har egentlig en fornemmelse af, at det vil
for den ualmindelig venlige modtagelse, som
lovforslaget har fået stort set fra alle sider, og jeg medføre det modsatte. Når man har et ønske om
at tillægge et honorar netop til kontaktpersonen
vil gerne have lov til at kommentere, nogle af de
enkelte betænkeligheder, der har været fremført. og eventuelt en provstiudvalgsformand, er det
netop for at understrege, at der hos den post er
Fru Bodil Thrane er meget tilhænger af forenkling, men forhåbentlig også af ,demokrati, og et særligt honorar, idet man ellers ikke kan forder ligger jo netop bag ved den decentralisering, vente, at den frivillige i alle tilfælde vil være i
stand til at leve op til en arbejdsopgave, uden at
der er i forslaget, nemlig at føre kompetence ned
det i et vist omfang tilgodeses rent honorarmæspå et lavere niveau, et ønske om, at der skal
sigt.
være større grad af kirkeligt demokrati. Jeg kan
ikke give garanti for det, men jeg forventer ikke,

Bare vi kan være sikre på - det vil jeg selvfølgelig bede ministeren bekræfte - at det ikke er
statens penge, som på den måde kommer i spil.
Men det går jeg også ud fra det ikke er.
Så vi er positive over for forslaget. Ikke sådan
at forstå at vi er positive over for det konkrete
indhold, hvis det føres ud i praksis, men vi er
positive over for, at hvis man ønsker at gøre folkekirken til en pamperorganisation, så er det et
anliggende, der alene skal afgøres af folkekirkens medlemmer ved demokratisk beslutning.

604

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 33)

Det er selvfølgelig altid et spørgsmål, der kan nuværende struktur i folkekirken ikke være readiskuteres: Hvor går grænserne for det frivillige, listisk, da vi har menighedsråd, som administreog hvornår skal man begynde at aflønne egentrer meget små områder og meget små sogne.
ligt frivillige? Det er også noget af det, hr. Ole M. Man kan næppe tillægge dem den fulde kompeNielsen er inde på i sine betænkeligheder i fortence dér.
hold til honoraret. Vi mener dog, at det er så
Men jeg vil som sagt gerne have lov til at udbredt et ønske hos folkekirkens medlemmer, at
trykke en tak for den meget velvillige modtageldet er noget, vi bør kunne efterkomme.
se af lovforslaget.
Jeg vil takke hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten for hans tilslutning til de overordnede
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
synspunkter, hans respekt for folkekirkens selvovergik derefter til anden behandling.
styre, og jeg kan også garantere ham for, at det
ikke vil blive statens penge, der vil blive brugt til
disse honorarer, men penge fra kirkeskatten.
Afstemning
Jeg synes dog ikke, at han skal bruge ordet
pamperi om den aktivitet, som 17.000 af folkeFormanden:
kirkens medlemmer udøver i menighedsrådene, Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudogså selv om de skulle have en beskeden godtvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
gørelse for det.
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Når vi taler godtgørelse, vil jeg godt svare hr.
Klaus Kjær, men det bliver meget vanskeligt at
give et svar til spørgsmålet om de samme honorarer. Det er vanskeligt at sige, hvilken størrelsesorden de vil være i. Vi ved, hvad kassereren
og kirkeværgen og formanden for menighedsrå- Den næste sag på dagsordenen var:
dene i dag kan få, men det er så svingende fra
4) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
menighedsråd til menighedsråd, at det er svært
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilat svare helt præcist på det.
ling af kvinder og mænd. (Genetablering af
Vi har et gennemsnitshonorar på 6.348 kr. Det mulighed for godtgørelse).
har man beregnet sig frem til. Men det dækker
Af ministeren for ligestilling (Lotte Bundsaltså over udsving, når vi taler kirkeværge, forgaard).
mand og kasserer, på fra 300 kr. til 36.000 kr. Så
(Fremsat 10/10 2001).
jeg må blive hr. Klaus Kjær svar skyldig og kan
ikke svare mere præcist end som så. Det vil igen
Lovforslaget sattes til forhandling.
være noget, der vil komme til at ligge i den enkelte demokratiske sammenhæng.
Når hr. Klaus Kjær fremhæver ønsket om at
Forhandling
få endnu flere kompetencer helt ned på menighedsrådsniveau, kan jeg godt følge det rent teoAnne-Marie Meldgaard (S):
retiske og principielle i det, men jeg må jo sige,
En gang imellem går tingene lidt stærkt, og det
at en stor del af de overordnede dispositioner,
var præcis, hvad der skete, da vi i juni måned
der skal træffes inden for et særligt ligningsomvedtog loven om delt bevisbyrde i sager om
råde, jo nu engang bliver truffet - på nuværende
overtrædelse af ligestillingsloven. Der skete en
tidspunkt i hvert fald, men jeg kunne godt tænteknisk fejl, som medførte, at vi ophævede den
ke mig en lidt anden struktur i folkekirken på
paragraf, som gjorde, at personer har mulighed
det punkt her - i provstiudvalgenes regi, og der- for at få tilkendt en godtgørelse, hvis deres retfor er det også meget rimeligt, at disse dispositi- tigheder efter ligestillingsloven blev krænket.
oner netop ligger der endnu og bliver liggende
Med det lovforslag her retter vi op på dét.
dér i provstiudvalgene.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.
Jeg kan godt forestille mig en fremtid, hvor
kompetencen ligger i en helt ny struktur, men";Keld Albrechtsen
223573;name_party;":
det er vist ikke det, vi skal diskutere i dag. Det er Jeg skal ikke bruge meget tid på det her lovforogså med reference til det med, at kommunerne
slag. Det er en teknisk bøf, der er sket, og det
har en tilsvarende kompetence. Det vil med den
skal der rettes op på. Det kan Venstre støtte. Jeg

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 34)
skal hilse fra den konservative ordfører og sige,
at Det Konservative Folkeparti også kan støtte
lovforslaget.";Rikke Hvilshøj
224035;name_party;":
Det er beklageligt, at bestemmelsen om mulighed for godtgørelse, hvis en persons rettigheder
krænkes efter ligestillingsloven, ved en teknisk
fejl faldt ud i forbindelse med behandling af lov
om ligestilling for kvinder og mænd. Derfor er
det helt nødvendigt hurtigst muligt at få genoprettet dette.
Men jeg vil spørge: Hvorfor skal loven først
træde i kraft den l. januar 2002? Der kan være
en god begrundelse, men ellers burde det jo
være hurtigst muligt.
En godtgørelse kan naturligvis ikke ændre på
oplevelsen, på krænkelsen, men alene være et
plaster på såret. Så det er helt nødvendigt at få
genoprettet den retstilstand, der tidligere var i
lov om ligestilling af kvinder og mænd.
SF kan støtte forslaget.";Anni Svanholt
224765;name_party;":
Lovforslaget er, som det diplomatisk udtrykkes,
et teknisk lovforslag, hvor man i forbindelse
med behandlingen af et ændringsforslag til ligestillingsloven utilsigtet fik ophævet bestemmelsen om, at den, som krænkes, kan få tilkendt en
godtgørelse.
Jeg er helt enig med Finanssektorens Arbejdsgiverforening, som i et høringssvar nærmest kalder det her lovsjusk og endnu en gang påpeger
behovet for kvalitet i lovgivningen, altså at den
opprioriteres.
Dansk Folkeparti kan naturligvis støtte lovforslaget, så vi kan få rettet op på det her.";Klaus Kjær
225328;name_party;":
Enhedslisten kan støtte lóvforslaget.";Keld Albrechtsen
225388;name_party;":
Hvis det er rigtigt, som der anføres, at der er tale
om en fejl, så synes vi selvfølgelig, at den skal
rettes. Det har vi ikke været i stand til at gennemskue. Men det skal nok passe. Ellers vil udvalgsbehandlingen jo selvfølgelig afsløre det.
Men vi kan tilslutte os forslaget.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil godt sige mange tak for den meget brede
tilslutning til, at vi nu får rettet den beklagélige
fejl, der desværre indsneg sig, da vi ændrede lov

605

om ligestilling mellem mænd og kvinder i sidste
samling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
226039;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Overdragelse af boliger i andelsboligforeninger m.v.).
Af by- og boligministeren (Lotte Bundsgaard).
(Fremsat 10/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
226550;name_party;":
Sådan kan man hurtigt blive det største parti her
i Folketinget.
Et lovforslag, der skal forhindre penge under
bordet i forbindelse med salg af andelsboliger,
lyder jo umiddelbart som en god sag. Men i Venstre er vi meget i tvivl om, hvorvidt dette lovforslag er svaret på problemerne. Det vil jeg selvfølgelig begrunde lidt nærmere.
Men først skal det understreges, at Venstre
ikke accepterer penge under bordet ved handel
af andelsboliger. Vi ved, at det sker, og vi ved
også, at andele handles på auktioner over Internettet til højest bydende. Men vi kender ikke
omfanget. Og omfanget af problemet er ikke irrelevant i forhold til et lovforslag, der begrænser
andelshavers råderet over sin andel, forstået på
den måde, at andelshaveren ikke længere selv
kan bestemme, hvem han vil sælge til.
Venstre vil gerne under udvalgsarbejdet stille
en række spørgsmål, som dels skal belyse om-

606

l

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 34)

fanget af problemet, og som skal belyse, om vi
ikke blot flytter det et andet sted hen, kan man
sige, hvis der skulle være ønske om at betale
nogle penge under bordet. Vi skal have stillet en
række spørgsmål, der yderligere skal belyse, om
det her er svaret på problemerne.
Nogle gange har vi det her i Folketinget med,
at svaret, når vi støder på et problem, tit er: Jamen vi må lave en lov. Hvis det her lovforslag
på en ordentlig måde er svaret på problemet, vil
Venstre også overveje, om vi kan støtte det.
Men som sagt er vi meget i tvivl. Derfor vil vi
ikke i dag kunne sige, om vi vil støtte lovforslaget i sidste ende. Det vil simpelt hen afhænge af
behandlingen i udvalget, og det vil afhænge af
de svar, vi får på den række af spørgsmål, som
vi vil stille.";Rikke Hvilshøj
228271;name_party;":
Det danske boligmarked er desværre præget af
mangel på boliger i visse byer og visse egne.
Denne mangel har åbnet for helt utilsigtede økonomiske muligheder for økonomisk at udnytte
de boligsøgendes problemer i Danmark, hvor
ofte store summer betales under bordet. Gennem de seneste år er det i pressen talrige gange
blevet dokumenteret, at det desværre ikke er
ualmindeligt, at den store efterspørgsel på boligmarkedet af mange mennesker er blevet udnyttet til at få personlig økonomisk gevinst på andres bekostning. Historierne i folkemunde vil
vide, at der ofte kan være tale om beløb på helt
op til 300.000 kr. under bordet.
Det er derfor bydende nødvendigt, at der bliver gjort noget for at forhindre, at sælgere af andelsboliger kan udnytte den store efterspørgsel
på boliger til utilsigtet og ulovlig personlig indtjening.
At dette problem netop rammer andelsboligforeningerne, gør det så meget mere nødvendigt
at gribe ind, da hele den grundlæggende tanke
bag andelsboligbevægelsen er, at også personer i
den lave indkomstende får en reel mulighed for
at erhverve sig gode og sunde boliger. Det er
netop disse grupper, der bliver ramt hårdest af
den ulovlige prisfastsættelse.
Derfor må der strammes op på lovgivningen
på dette område, så der stoppes helt for dette
problem. Vi kan simpelt hen ikke leve med et
boligmarked, der i den grad er præget af lovløshed og huller. Hullerne skal lukkes, så sælger
ikke længere får mulighed for at lægge store
summer oven i den egentlige salgspris. Ondets
rod er i dag sælgerens mulighed for selv at ud-

pege køberen. Det er derfor også nødvendigt at
gribe ind over for dette problem, nemlig i hele
overdragelsesproceduren.
Dette lovforslag, nr. L 34, vil forhindre, at personer udnytter boligsituationen til personlig gevinst ved salg af andelsboliger. Overdragelsesproceduren foreslås ændret, så sælgeren ikke
selv længere har mulighed for at bestemme,
hvem der skal købe boligen. Hermed fratages
sælgeren også muligheden for at forlange penge
oven i den reelle pris for boligen.
Vi mener nu også, at lovforslaget lægger op
til en stor grad af fleksibilitet for andelsboligforeningerne i form af forskellige former for overdragelsesprocedure. Det vil især komme mindre
andelsboligforeninger til gode, da det ofte kan
være forbundet med udgifter at administrere de
foreslåede ventelister. Men da lovforslaget åbner
for alternative overdragelsesprocedurer, mener
vi, at der også her er taget fornødne hensyn til
mindre andelsboligforeninger.
Dette lovforslag må anses for at være et velkomment initiativ til at forbedre situationen på
det danske andelsboligmarked.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Thomas Adelskov
230942;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
John Vinther, ikke kan være til stede, skal jeg
sige følgende på vegne af Det Konservative Folkeparti:
By- og boligministeren har jo slået på stortromme hen over sommerperioden. Nu skulle
der gribes ind over for trafikken med penge under bordet i forbindelse med overdragelse af andelsboliger.
Det er vi sådan set enige i i Det Konservative
Folkeparti. De mennesker, der ud over den officielle overdragelsessum også får et større beløb
under bordet, når de sælger deres andelsbolig,
skal ikke forvente at finde sympati hos Det Konservative Folkeparti. Men vi kan nu godt lide, at
de indgreb, vi skal medvirke til, er baseret på viden om de faktiske forhold og ikke bare på formodninger. Der er ikke nogen tvivl om, at der i
en vis udstrækning flyttes penge under bordet,
og ja, formodningen går på, at penge under bordet er et ganske udbredt fænomen, men det er
kun en formodning. Vi savner viden, og det ville
have klædt by- og boligministeren, om hun, forinden der var blevet slået på tromme hen over
sommeren, og i hvert fald inden fremsættelsen
af lovforslaget her, havde gjort et stykke arbejde
for at få tilvejebragt et lidt mere præcist billede

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 34)
af problemets omfang end det, der tegnes i de
formodninger, som vi alle har.
Jeg er heller ikke helt overbevist om, at de initiativer, som lovforslaget lægger op til, er de rigtige, eller at de er nok. Lovforslaget lider i hvert
fald under en indbygget selvmodsigelse.
By- og boligministeren mener, at ventelister
suppleret med den alternative metode, hvor foreningerne i stedet for en venteliste kan beslutte,
at det er bestyrelsen eller generalforsamlingen,
der skal afgøre, hvem der skal tilbydes en ledig
bolig, er vejen frem. Samtidig kan man i bemærkningerne læse, at 95 pet. af alle andelsboligforeninger allerede i vedtægterne har bestemmelse om enten ventelister eller noget, der til
forveksling minder om den alternative metode.
Så kan jeg ikke lade være med at spørge, og
det er jo så noget retorisk: Hvis der allerede i
dag er et stort problem med penge under bordet
i en situation, hvor 95 pet. af alle andelsboligforeninger allerede gør det, som lovforslaget lægger op til, hvordan er det så helt nøjagtig, at byog boligministeren forestiller sig, at det her lovforslag skulle gøre nogen forskel?
Det lugter unægtelig lidt af varm luft. By- og
boligministeren har buldret på tønderne, og så
er man jo nødt til at komme med et lovforslag.
Men spørgsmålet er, om ikke det vil være langt
mere effektivt og have en langt større præventiv
effekt at styrke muligheden for, at strafsanktionerne skærpes væsentligt i de tilfælde, hvor det
rent faktisk lykkes at snuppe en i at forlange
penge under bordet, således at det virkelig kommer til at koste på pengepungen.
Det Konservative Folkeparti er, som det formentlig er fremgået/noget skeptisk over for det
her lovforslag. Det er ikke det samme, som at vi
på forhånd vil afvise lovforslaget, men vores endelige stillingtagen afhænger af, om vi under
udvalgsbehandlingen overbevises om problemets påståede omfang og om lovforslagets mulighed for at være en effektiv stopper for det.
(Kort bemærkning).
Thomas Adelskóv (S):
Nu er jeg jo opmærksom på, at Det Konservative
Folkeparti gerne ser privat foretagsomhed styrket, men det undrer mig, at Det Konservative
Folkeparti ikke også som os andre har læst aviser og fået forelagt historier om og eksempler
på, at en sofa, som er gammel og står henne i
hjørnet, kan koste både 150.000 kr. og 200.000 kr.
Det er det, vi vil til livs ved at få indordnet
det her under forskellige restriktive former, hvor

607

det enten er andelsboligforeningens bestyrelse
eller generalforsamling eller en liste, altså en
venteliste, som er afgørende for, at man kan
komme ind i andelsboligen, og dermed fjernes
det direkte forhold mellem køber og sælger.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
234854;name_party;":
Nu synes jeg ellers, at jeg læste den tale så fint
op, som hr. John Vinther havde skrevet til mig.
Jeg synes, jeg gjorde det klart og tydeligt, men
ikke tydeligt nok.
Vi er i Det Konservative Folkeparti helt enige
i, at det skal stoppes. Vi mener ikke, at forslaget
her er nok til at stoppe det. Vi mener ikke, at ministeren har dokumenteret - dokumenteret! problemets omfang, og artikler i forskellige aviser er for os ikke dokumentation. Det er en styrket formodning om, at der foregår et eller andet,
ja, og det var også det, jeg understregede i min
tale.
Det, vi savner, er dokumentation for problemets omfang. Vi savner dokumentation for, at
lovforslaget her, som jeg sagde i ordførertalen,
vil havde den effekt, som ministeren ønsker, og
som Det Konservative Folkeparti ønsker.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
235680;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke, hvorledes
man faktisk kan skaffe dokumentation for kriminelle handlinger, der ikke er afsløret. Altså
det er jo et fundamentalt problem at skaffe dokumentationen.
Jeg kan sige, at jeg i anden sammenhæng har
været med til at lave en undersøgelse, hvor vi
har været ude at snakke med mange andelsboligforeninger, og det er klart, at det her foregår.
Der er nogle steder, man har tjek på det, dér er
nogle steder, man ikke har, men det er også helt
klart, at det her foregår nogle steder.";Knud Erik Hansen
236215;title_name;Ja, så er det hr. Knud Erik Hansen som ordfører.;Formanden
236285;name_party;":
Andelsboliger er en boligform, hvor man er fælles om ejendommen, også fælles om at sikre, at
de økonomiske forhold er i orden, herunder også, at salg af andele foregår på en ordentlig
måde Og i overensstemmelse med reglerne.
Der er stor risiko for, at det ikke sker, når det
er andelshaveren, der skal bestemme, hvem der
skal ind, og specielt når man har ét presset bolig-

608

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 34)

marked, hvor prisen på andelen ligger under
Hvis den pludselig falder i pris, ja, så taber man
normal markedspris, ja, så er det selvfølgelig fri- sin andel.
stende for en andelshaver at kræve mere, end
Med andre ord: Den regel medfører, at man
det er tilladt. Det kan ske på flere måder, f.eks.
får en mere usikker ejendom og ikke har den
direkte penge under bordet. Der er også skjulte
styrke, som netop andelsboligen kan have, nemmåder at gøre det på, nemlig ved at tage ganske
lig at man i fællesskab har godt styr på økonohøje priser for såkaldte forbedringer.
mien.
Det er vores opfattelse, at andelsboligforeninDet vil vi dyrke videre i anden anledning,
ger skiller sig markant ud fra ejerlejligheder ved, men vi synes, at andelsboligforeningens styrke
at folk faktisk ejer en andel. De ejer altså ikke de- er, at man har hånd i hanke med det i fællesskab,
res bolig, de ejer en andel, og de har en andel i et og det synes vi at det her forslag styrker, og derfællesskab. Det er jo også det, der er styrken ved
for er vi positive over for det.
andelsboligformen, fordi man i virkeligheden i
andelsboligformen kan handle langt bedre i fæl- Egil Møller (DF):
lesskab, end man kan i ejerforeninger, og derLovforslaget har sin oprindelse i avisartikler om
med også bedre sikre ejendommen. Derfor ser vi penge under bordet i forbindelse med overdraogså som naturligt, men selvfølgelig ikke nødgelse af andelsboliger. Hvor ofte det har været
vendigt, at det er beboerne i fællesskab, der stytilfældet, er umuligt at fastslå, men man skal da
rer køb og salg af andele.
vist være ganske blåøjet, hvis man påstår, at det
Vi er derfor positive over for forslaget. Vi syaldrig finder sted.
nes, det har en god balance mellem regler og
At boligmarkedet giver anledning til denne
også mulighed for at finde former, der passer til
trafik skyldes en ganske forfejlet boligpolitik.
forskellige andelsboliger. Det er jo ikke nødvenDet er jo et faktum, at nogle er heldige i boliglotdigvis kun ventelisten, der er passende alle steteriet, mens andre ikke er det. Havde vi haft et
der, andre steder vil det være passende, at det er frit boligmarked, det har vi jo stort set i erbestyrelsen eller generalforsamlingen, der på en hvervslejemål, så eksisterede penge under borfleksibel måde efter opslag kan afgøre, hvem der
det ikke. Et tiltag i retning af et frit boligmarked
skal ind.
er jo ikke socialdemokratisk boligpolitik.
Det er også efter vores mening rimeligt, at
Jeg skal ikke undlade at anføre, at også Dansk
man som andelshaver kan overdrage andele til
Folkeparti ønsker at begrænse penge under borpersoner, som man har tætte relationer til. Der er det i forbindelse med overdragelse af andelsbodog én gruppe, for hvem vi synes reglerne er
liger. Dansk Folkeparti har dog betænkeligheder
løst formuleret, og det er for personer, som man
ved den ventelisteordning, der lægges op til i
har haft fælles husstand med. Vi kan støtte, at
lovforslaget.
det er rigtigt, at hvis man har haft fælles husLovforslaget indebærer væsentlige begrænsstand, jamen så skal man også kunne overdrage
ninger i de nugældende regler for andelsboligandelen, men som det er formuleret, kan det
foreningernes selvbestemmelsesret. En nærmere
godt blive misbrugt, og det vil vi godt se nærbelysning af disse forhold vil kunne ske under
mere på.
udvalgsarbejdet.
Når vi nu er i gang med andelsboliger og fælDansk Folkeparti vil lade resultaterne fra udlesskab i andelsboliger, som vi synes er styrken,
valgsarbejdet være afgørende for vor stillingtaså vil jeg også godt sige, at vi også synes, at der
gen til lovforslaget.
er andre problemer i andelsboligforeninger, som
man bør tage fat på.";Knud Erik Hansen
240387;name_party;":
Da man ændrede loven i 1980, ændrede man
Indledningsvis vil jeg gerne starte med lidt overfaktisk andelsboligerne fra at være almene anordnet at betragte denne problemstilling.
delsboliger til at være private andelsboliger.
Hvorfor er der tilsyneladende nogle, der er
Man kunne så med de nye regler få en andel af
villige til at betale penge under bordet? Det.er
friværdien, og det kan i nogle tilfælde betyde, at
der, fordi der er meget stor mangel på boliger
man rent faktisk udlodder hele friværdien i ejen- her i landet. Det ændrer dette lovforslag jo ikke
dommen med de konsekvenser, at der måske
noget på. I CD synes vi, at det er mere relevant
ikke er penge til at renovere, uden at det koster
at helbrede frem for at symptombehandle. Godt
andelshaverne penge, eller at ejendommen også nok har ministeren netop fremlagt en boligpakbliver økonomisk usikker for andelshaverne.
ke med nye tiltag, men vi skal jo ikke glemme, at

(77)
Onsdag den 24. oktober 2001 (L 34)
regeringen tidligere har lavet en pinsepakke, der
har medført, at pensionskasserne stort set ikke
bygger boliger i dag. Det problem så CD meget
hellere løst.
Et andet spørgsmål, der straks rejser sig, er:
Er penge under bordet overhovedet et stort og
udbredt problem? Vi skal jo ikke i dette Ting
lave lovgivning, fordi nogle har set ét opslag
nede i den lokale brugs, hvor en boligsøgende
efterlyser en bolig og tilbyder en dusør eller
penge under bordet..
Ministerens vaklen frem og tilbage i denne
sag kan tyde på, at hun heller ikke selv har været helt sikker. Jeg tænker her på meldingen i
foråret om lovforslaget, der ville komme, og efterfølgende i september, hvor ministeren tilsyneladende trak forslaget tilbage, men alligevel
kommer det nu på bordet her i dag.
Det fremgår af bemærkningerne, at det kun
er 5 pet. af andelsboligforeningerne, der ikke har
ventelister. Det viser for mig at se, at der kun er
tale om et minimalt problem, men det er der,, og
det har vi ikke benægtet. Det forekommer derfor
urimeligt, at blot fordi der er enkelte uærlige,
skal man tvinge dette lovforslag ned over hovedet på alle andelsboligforeninger.
CD afviser ikke, at der eksisterer et problem
med penge under bordet, men regeringens lovforslag er ikke den bedste måde at løse problemet på. I forsøget på at komme den ulovlige
praksis til livs vil lovforslaget indskrænke handlefriheden for alle, der gerne vil købe en andelsbolig, og ikke kun for dem, der handler ulovligt.
Det kan CD ikke gå ind for.
Den grundlæggende tanke med andelsboligforeningerne er jo netop, at de skal styres af beboerne selv. I de fleste foreninger er der et stort
sammenhold. Der holdes f.eks. arbejdsweekender osv., og CD er bange for, at dette sammenhold vil blive ødelagt. CD ønsker derfor at beskytte foreningernes ret til selv at bestemme
over deres ejendomme.
Det kan allerede i dag være svært at skaffe frivillige til at indgå i en bestyrelse. Den foreslåede
ændring i strafansvaret vil på ingen måde gøre
dette nemmere. Ikke nok med dét, som forslaget
er udformet, kan en hel generalforsamling straffes med bøde. Det er jo helt urimeligt.
Det er allerede i dag ulovligt at modtage penge under bordet. Behov er der derfor snarere for,
at man bliver bedre til at håndhæve de nuværende regler. Allerede i dag kan en andelsboligbestyrelse inden for lovens rammer f.eks. afvise
en handel, hvis den har mistanke om, at der er

609

penge under bordet. Derfor bør problemet kunne løses inden for den nuværende lovgivning.
Det er derfor CD's opfattelse, at der skal ske en
styrkelse af bestyrelserne og sikres, at de lever
op til deres ansvar.
CD kan ikke støtte dette lovforslag, som det
foreligger. Forslaget er efter CD's mening et utidigt indgreb i den private ejendomsret og i borgernes handlefrihed, men CD vil selvfølgelig gå
aktivt ind i udvalgsarbejdet, som vi jo altid plejer at gøre.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
244270;name_party;":
Jeg vil godt spørge CD, om ikke også CD ligesom os andre er bekymret over, at en sofa kan
koste 150.000 kr. eller 200.000 kr. i forbindelse
med et salg af en andelsbolig.
Med det her lovforslag forsøger vi at fjerne
det direkte salg mellem køber og sælger og derved undgå, at der kan lægges pression på en
kommende køber til f.eks. at aftage gamle aflagte møblementer. Det er det, vi gerne vil gøre noget ved her.
Så håber jeg, at CD under udvalgsarbejdet vil
stille nødvendige spørgsmål, der også gør, at CD
er med til endeligt at vedtage det her lovforslag,
når vi når frem til tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
244914;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, selv om jeg også sagde det i
mit indlæg, at CD ikke ønsker at deltage i ulovlige handlinger. Vi bryder os ikke om det, og vi er
heller ikke blåøjede, vi ved godt, at det har fundet sted, men vi mener bare, at som det lovforslag ser ud i dag, bringer det ikke de ting ud af
verden.
Vi vil meget hellere se, at bestyrelsernes ansvar ligesom bliver trukket lidt skarpere op, end
det måske er i øjeblikket. Det var sådan set svar
på det spørgsmål - og vi skal nok stille spørgsmål i udvalget.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
245469;name_party;":
Jeg vil godt høre, hvad det er for en væsentlig
ret, som andelshaveren mister. Han får de penge, som han ellers skulle have. Han har ret til at
indstille nær familie og samlever. Dér, hvor han
mister noget, er alene, at han ikke kan indstille
venner.
Det synes jeg godt er en pris vi kan betale for
at sikre os, at der ikke er penge under bordet.

610

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 34)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
245903;name_party;":
Der er nogle ting i dette her lovforslag, vi gerne
vil have belyst.
Jeg vil godt sige, at hvis der findes en venteliste, som der gør i mange andelsboligforeninger,
som først træder i kraft, når den, der sælger, ikke
har nogen pårørende eller andre, som han er interesseret i at lejligheden skal sælges til, jamen
så er det bestyrelsen, der finder ud af, hvem den
gerne ser der skal have den lejlighed. Det finder
også sted i dag.
Jeg tror da ikke, at det er bestyrelserne rundtomkring i andelsboligforeningerne, der tager for
høj en pris eller tager penge under bordet. Det
har jeg ikke hørt noget om.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
246547;name_party;":
Nej, det gør en bestyrelse ikke.
Men jeg fik ikke svar på spørgsmålet: Hvad er
det for en essentiel ret, man som andelshaver
mister? Så vidt jeg kan se, er den ret, man mister,
at man ikke kan indstille nogle venner eller bekendte, man godt vil indstille. Alle andre, som
man har nær tilknytning til, kan man indstille.
Er det ikke en pris, der er værd at betale for at
sikre sig, at man undgår penge under bordet?
Så vil jeg også godt spørge fru Annie Lunde:
Hvordan kan bestyrelserne bedre håndhæve deres ansvar med de regler, der er i dag, end de gør
nu? Har de ikke brug for det her instrument?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
247190;name_party;":
Efter de oplysninger og de ting, vi har undersøgt, er instrumentet til stede i dag til at kunne
håndhæve disse ting, og det tror og håber vi. De
spørgsmål, vi er i tvivl om, stiller vi i udvalget.
Vi har også spørgsmål, som vi er usikre over for.
Men alt andet lige så er de 95 pet. af andelsboligforeningerne lovlydige, de følger reglerne, og
derfor kan det vel ikke være de sidste 5 pet., som
ikke har ventelister, der skal gøre, at vi laver
hele loven om.
Ja, jeg ved efterhånden ikke, hvordan jeg skal
forklare hr. Knud Erik Hansen det, men jeg vil
meget gerne sige til hr. Knud Erik Hansen, at vi
synes, at loven sådan set er rimelig nok, men vi
stiller altså nu nogle spørgsmål, som vi vil få
svar på, for vi har også nogle spørgsmål.
Der er også noget dyneløfteri, som bestyrelsen får adgang til i denne her sag. Jeg vil da også
godt her fra denne talerstol sige, at en af de ting,

som vi også tager med, er, at man skal have lov
til at sælge til en, som man har boet sammen
med. Men i hvor lang tid? Og har det nu virkelig
været en sambo? Det vil vi da også meget gerne
spørge om. Der er mange spørgsmål. Vi skal nok
stille dem.";Annie Lunde Hansen
248356;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi stærke tilhængere af
andelsboligtanken, og vi har derfor også sympati for sigtet med det her forslag, som jo er at forhindre, hvad der måtte være af tilfælde af penge
under bordet i forbindelse med beboerskifte.
Det er jo ikke til at vide præcis, hvor stort problemet er, men for at beskytte også andelsboligtanken imod mistankerne om penge under bordet er vi interesserede i, at der skabes regler, der
modvirker penge under bordet, og som skaber
gennemsigtighed i overdragelsen af andelsboliger.
Hovedreglen i forslaget er jo her, at der oprettes ventelister, men der er jo også undtagelser
fra reglen: Andelsboligforeningen kan jo, som
det fremgår af § 5, stk. 3, i stedet for at optette en
venteliste selv bestemme, at bestyrelsen eller generalforsamlingen afgør, hvem der skal tilbydes
en bolig.
Der er også mulighed for ifølge lovforslaget,
at man kan bestemme, at personer i ret op- og
nedstigende linje, en bror eller søster, en ægtefælle eller registreret samlever eller en person,
som andelshaverne har fælles husstand med,
kan komme i betragtning.
Jeg finder derfor, der er skabt en god balance
imellem på den ene side hensynet til, at andelsboligerne kan fungere, og de allerfleste af dem
fungerer uændret videre, og på den anden side,
at der skabes større gennemsigtighed i overdragelsessituationerne, og at penge under bordet
modvirkes.
Derfor ser vi positivt på lovforslaget, men jeg
vil da også godt sige, at der jo kan stilles mange
gode spørgsmål til forslaget, bg vi må selvfølgelig underkaste forslaget en grundig udvalgsbehandling.";Niels Helveg Petersen
249960;name_party;":
Det er naturligvis rigtigt, som flere ordførere har
været inde på, at når det er nødvendigt at gribe
ind med nye regler på det her område, så har det
selvfølgelig grundlæggende den forklaring, at
der er en meget stor mangel på boliger i samfundet, ellers ville der ikke være det efterspørgselspres, som driver nogle mennesker ud i den situ-

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 34)
ation, hvor de handler med penge under bordet.
Det siger jeg ikke for på nogen som helst måde
at undskylde sorte handler, bestemt ikke, men
det har jo altså den alvorlige baggrund, at vi har
alt for få boliger.
Derfor er det selvfølgelig rigtigt, som nogle
også har påpeget, at det helt afgørende i en løsning først og fremmest er at få bygget nogle flere
boliger. Det må vi jo så håbe regeringen senere
på dagen, når den skal drøfte det med repræsentanter for partierne, er indstillet på.
Så har der været nogle ordførere, der har været inde på, at løsningen skulle være et såkaldt
frit boligmarked. Frit betyder ikke, at folk så kan
få en bolig, men det betyder, at de, der ejer boligerne, selv kan fastsætte prisen, og det betyder
så, at de, der ikke har en bolig, heller ikke i fremtiden vil kunne få det, for så bliver det meget,
meget dyrt. Så det er naturligvis ingen løsning.
Derfor er det i meget lang tid frem nødvendigt at have en regulering som den, ministeren
foreslår i det her forslag, for at sikre, at der ikke
sker disse handler med sorte penge.
Derfor kan Enhedslisten naturligvis støtte det
her forslag, og derfor kan ministeren også være
sikker på, at der vil være et flertal i Folketinget,
som er indstillet på at vedtage dette her forslag.
Selvfølgelig har vi nogle spørgsmål. Vi synes,
det skal være sådan, at de, der står på en venteliste, også har krav på hos bestyrelsen at kunne få
oplyst, hvem der i øvrigt står på ventelisten. Der
bør være en vis kontrol med, at der ikke sker
omgåelser med en sådan venteliste, og den bør
derfor også kunne være tilgængelig hos formanden for foreningen eller hos en administrator, således at de, der står på ventelisten, har mulighed
for at, kontrollere, at de rent faktisk også får det
tilbud, som de har krav på efter de beslutninger,
som så træffes i foreningen.
Vi er tilfredse med, at bestyrelsen får et større
ansvar på samme måde, som bestyrelsen i en almen boligforening har et ansvar for at sikre, at
udlejningen foregår regelret. Der har vi jo et regelsæt, som gør, at man ikke kan komme ind
med sorte penge.
Det får vi nu også her på andelsboligområdet.
Det synes jeg er meget tilfredsstillende, også fordi det jo i virkeligheden styrker beboerdemokratiet i de private andelsboligforeninger, at bestyrelsen på den måde får et ansvar for de ting, der
foregår. Det vil jo være meget vanskeligt at forestille sig, at, en hel bestyrelse ville deltage i en
handel med sorte penge. Det tror jeg i hvert fald
ville være et ret ekstremt tilfælde. Derfor tror jeg

611

faktisk, at ministerens forslag vil være tilnærmelsesvis 100 pet. effektivt til at løse det her problem.
홢
Derfor har jeg selvfølgelig også ringe forståelse for, at der er nogle borgerlige ordførere, som
har lidt vanskeligt ved at få taget tilløb til at støtte det her forslag. Det kan kun tolkes sådan, at
de har sådan en vis hældning mod at sympatisere en lille smule med, at der er ting, der ikke
foregår helt efter reglerne i det her samfund. Sådan må det næsten fortolkes.
Det håber jeg ikke er tilfældet, så derfor håber
jeg nu at se dem ile herop og sige, at selvfølgelig
støtter de forslaget. Men hvis de ikke støtter forslaget, så har de jo det store forklaringsprpblem,
hvis ikke der i morgen ligger et forslag til, hvordan man så skal løse det. Man kan jo ikke holde
hånden over brug af sorte penge i samfundet
uden at stille med et konkret forslag til, hvordan
problemet skal løses. Det synes jeg må være elementært.
Men som sagt er der et flertal i Folketinget for
forslaget, og derfor bliver det også vedtaget.
Hvis der er nogen, der føler, at de ikke kan bære
ansvaret, må de jo prøve, om de kan forklare
hvorfor ikke.";Keld Albrechtsen
254029;name_party;":
Først en kommentar til den seneste ærede taler:
Ud over det problem her med penge under
bordet i bolighandel har vi jo trods alt flere ting i
det her samfund, som alle egentlig mener er problemer, men som vi alligevel ikke har løst. Det er
jo ikke så enkelt, som hr. Albrechtsen siger, at
hvis man finder, det er forkert, så kommer man
med forslag om, hvordan man får det ændret. Så
enkelt er det jo ikke - desværre.
Der er jo flere ting i det. Jeg tror, vi er enige
om, at der er ting i det her samfund, der er uhensigtsmæssige, men som vi alligevel ikke får løst.
Jeg er ikke ordfører på området her og er her i
stedet for hr. Flemming Kofod-Svendsen og skal
derfor blot sige, at sigtet i forslaget er vi selvfølgelig -ja, det er måske ikke selvfølgeligt - men
det er vi selvfølgelig tilhængere af. Men derfor
kan vi jo godt tillade os at være i tvivl om, hvorvidt det er den rigtige måde at løse det på, og
hvis der slet ikke var tvivl om det, kunne man jo
forestille sig, ligesom i hr. Keld Albrechtsens
ideelle verden, at så havde man løst problemet
for længst. Hvis det var så enkelt, hvorfor har
man så ikke gjort det før?
Vi synes selvfølgelig, det skal løses, men er jo
også lidt betænkelige ved den begrænsning af

612

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 34)

andelsboligforeningernes frihed til selv at løse
sine ting, sådan som det ligger i forslaget her, og
bureaukratisk er det jo altså også.
Så vil jeg anføre nogle ting, som ingen har
nævnt. Det er selvfølgelig altid et problem, når
man griber ind imod en uretfærdighed, at så er
der nogle, der kommer til at betale. Og det er jo
dem, der senest har betalt penge under bordet:
det er dem, der bliver ramt, nøjagtig på samme
måde som hvis man har købt hælervarer, og det
så bliver opdaget. Og jeg siger det, for det angiver vel, hvad det handler om, det her. Det er jo
egentlig dem, som har fået penge under bordet,
det er dem, der har fordel af urimeligheden,
uretfærdigheden, af det negative, af fejlen i systemet, men dem kan man ikke ramme. Det er
dem, som har indgået det på uretfærdighedens
betingelser, for at sige det sådan, og har betalt
penge under bordet, der bliver ramt. Det synes
jeg bare hører med i overvejelserne omkring det.
Men fortsat altså, vi er ikke i tvivl om, at systemet er forkert, og når et forkert system kan
køre, er det jo et symptom på, at noget andet er
galt i lovgivningen omkring det, så det skal vi
selvfølgelig have rettet. Om det her er det rigtige, er vi ikke helt sikre på, men vi medvirker
selvfølgelig til at få det rettet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
256600;name_party;":
Jeg synes bare, at hr. Ole M. Nielsens bemærkninger i og for sig illustrerer det problem, som
de borgerlige står med i den her sag. For man
kan komme med mange kunstfærdige betragtninger om, at der også er andre ting i samfundet, der er gale, men det kan jo ikke undskylde,
at der foregår en handel med sorte penge. Sådan
hører jeg heller ikke Kristeligt Folkeparti.
Så jeg kan faktisk ikke forestille mig, at Kristeligt Folkeparti vil være i stand til at skrue en
undskyldning sammen for ikke at stemme for
det her forslag. Men det kan være, jeg hørte forkert. Kristeligt Folkeparti hælder vel til at stemme for forslaget?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
257265;name_party;":
Min indledende bemærkning var kun en kommentar til hr. Keld Albrechtsens bemærkning i
hans ordførertale, altså hans ideelle forestilling
om, at uretfærdigheder i verden kunne man løse, hvis bare man havde viljen til det. Så ideel er
verden desværre ikke. Det er somme tider, der

kan være tvivl om, hvordan man gør det, og det
var der altså f.eks. omkring sorte penge.
Men der er ikke tvivl om, at Kristeligt Folkeparti medvirker meget gerne til at få løst det
problem, som det her lovforslag handler om.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil gerne starte med at sige mange tak for de
mange positive tilkendegivelser, der har været
både til sigtet med lovforslaget og selve lovforslaget. Jeg er glad for, at vi i dette Folketing har
en så stor opbakning til at bevare vores andelsboligform.
Andelsboligerne skal ejes af fællesskabet, andelsboligerne skal være en god og billig boligform, hvor man lever under ansvar, andelsboligen skal ikke være et investeringsobjekt, skal
ikke være en bolig, man bruger til at score en
masse sorte penge under bordet.
Jeg er meget glad for bemærkningerne fra hr.
Niels Helveg Petersen om balancen mellem på
den ene side den lokale selvbestemmelse og på
den anden side ønsket om, at nu skal vi have de
sorte penge væk.
Jeg var også glad for bemærkningerne fra hr.
Keld Albrechtsen om demokratiet i andelsboligerne, om det ansvar, der ligger i andelsboligtanken.
Flere ordførere var så i deres taler inde på, at
vi skal have set godt og grundigt på det her lovforslag under udvalgsbehandlingen. Jeg vil sige,
at det mener jeg er meget fornuftigt at man bruger god tid på at få afklaret spørgsmålene, og så
håber jeg også på, at vi vil opleve et stort flertal
for det her lovforslag, som jeg bestemt mener vil
være et skridt i den rigtige retning.
Flere ordførere, bl.a. fru Annie Lunde Hansen, hr. Egil Møller og hr. Keld Albrechtsen, var
inde på det her med mangel på boliger. I regeringen er vi enige i, at det her lovforslag ikke gør
det alene. Vi skal også have bygget flere boliger.
Derfor er jeg også meget glad for, at jeg i dag har
fremsat flere lovforslag for Folketinget, lovforslag, der kan være med til at sikre, at vi får bygget flere boliger: boliger til de studerende, boliger til de unge familier, boliger til seniorerne og
boliger til de ældre, boliger til de fysisk handicappede, jeg kunne blive ved meget længe. For
faktisk er den satsning, som vi i regeringen lægger op til, den største satsning i 20 år i nybyggeri
af boliger.
Så jeg må sige til ordførerne, der var inde på
det her problemfelt, at jeg håber på, at vi i fællesskab kan give vores boligmarked et tiltrængt

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 34)
løft, et løft, der både fjerner de ubehagelige sorte
penge under bordet, og et løft, der sikrer, at vi
får bygget nogle flere boliger.
Men alt i alt: Tak for modtagelsen af lovforslaget.";Ole M. Nielsen
260150;name_party;":
Vi er helt enige med boligministeren i, at der
skal gang i boligbyggeriet og måske også mere
end det, regeringen har lagt op til, men det kan
vi snakke om ved anden lejlighed.
Når jeg går herop, er det for at sige en ting,
som jeg ikke fik sagt før, som jeg tror er vigtig,
nemlig at når vi overlader større kompetence til
bestyrelsen, så tror jeg også, det er vigtigt, vi ser
eftet de regler, der kan sikre en åbenhed i den
her liste.
Jeg har set eksempler på, at bestyrelser er forstenet lidt og er blevet lidt indspiste, og det har
gjort, at disse lister måske ikke virkede helt, som
de skulle.
Så tror jeg også, det er vigtigt, at vi sikrer, at
der netop i bestyrelsesarbejdet er en åbenhed, og
det lægges der også lidt op til, men det kan godt
være, at vi skal kigge lidt nærmere på det.
Men så vil jeg egentlig godt spørge de borgerlige, som var så betænkelige ved det her forslag
- jeg oplevede lidt, at det var en undskyldning
for ikke rigtig at tage stilling: Hvad nu, hvis det
er sådan hos de 95 pet., der har venteliste, at en
stor del af dem rent faktisk først har ventelisten,
efter at den enkelte andelshaver har haft indstillingsretten, at ventelisten først træder i kraft, efter at den enkelte andelshaver ikke kan finde en
køber?
For det er faktisk min erfaring, at det er hovedreglen, og det vil sige, at man har hovedindstillingen, at den enkelte andelshaver indstiller.
Altså de 95 pet. dækker overhovedet ikke det,
som de borgerlige lægger op til. Hvad så? Vil det
så betyde, at de borgerlige faktisk godt ville støtte, hvis det viste sig, at der stort set ikke er nogen andelsboligforeninger, der reelt har en venteliste, og at det er bestyrelsen, der indstiller?";Knud Erik Hansen
261856;name_party;":
Nu fornemmer jeg, at vi er nogle ordførere og
nogle partier, der er blevet skudt en masse skjulte motiver i skoene, som jeg ikke synes er rimelige, for de er ikke rigtige. Og det er kedeligt, at
jeg er nødt til at understrege én gang til: Venstre
vil selvfølgelig ikke acceptere penge under bor-

.

613

det, men vi vil have lov til at sætte spørgsmålstegn ved, om det her er løsningen på det. Og er
det løsningen på et problem, hvis omfang vi slet
ikke kender?
Det synes jeg da er ret relevant at vide, før vi
laver en begrænsning af nogle andelshaveres råderet i dag, som det er. Det er jo en afvejning: det
er jo ikke bare et spørgsmål om et indgreb, og så
er det dét. Som folketingsmedlemmer og som
partier er vi jo nødt til at lave en afvejning, vi er
nødt til at se på, hvor stort problemet er i forhold til det indgreb, vi laver, og om det er den
rigtige løsning.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
262770;name_party;":
Men det er da klart, at alle skal have lov til at
have sine tvivl, at have lov til, at tingene bliver
undersøgt nærmere. Det, jeg hørte fra flere sider,
var, at det her jo ikke er relevant, for det er kun 5
pet., der ikke har venteliste. Hvis nu det faktisk
er sådan, at de 95 pet. først har en venteliste, der
træder i kraft, efter at den enkelte andelshaver
har haft en indstillingsret, vil det så ændre noget
hos Venstre?
Og så kunne jeg måske også stille det samme
spørgsmål, som jeg stillede til fru Annie Lunde";Knud Erik Hansen
263297;title_name;"Hvad er det for en stor ret, man mister
som andelshaver? Man får jo stadig væk sine
penge.
(Kort bemærkning).";Hansen
263425;name_party;":
Jeg synes, vi skal respektere, at for nogle har det
en værdi, at de kan have indflydelse på, hvem
de vil sælge deres andel videre til. Vi har jo selv
været inde på, at f.eks. i vennekredsen bliver det
ikke længere muligf. Det sker i dag, og jeg ér sikker på i langt de fleste tilfælde uden penge under bordet. Dem cutter vi nu af, fordi der er nogle brodne kar imellem.
Vi er nødt til at have nogle flere facts på bordet om omfanget af det her problem. En af de
ting, som hr. Knud Erik Hansen nævnte, var:
Hvordan fungerer de her ventelister? Hvornår
de træder i kraft? Lad os få lidt flere facts om det
på bordet. Det vil alt sammen være med til at
skabe en bedre afklaring i forhold til det, der er
på bordet i dag med lovforslaget, som det ligger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

614

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 3)

Afstemning";Rikke Hvilshøj
264348;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Boligydelse til uddannelsessøgende i kollegier og ungdomsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Regeringen er meget opmærksom på de uddannelsessøgendes boligforhold. Vi ved, hvor stor
en betydning det har, at man som ung har et
godt sted at bo. Vi ved, hvor stor en betydning
det har, når man starter på en uddannelse, at
man kan få en god ungdomsbolig. Derfor er det
vigtigt, at der er boliger til unge under uddannelse.
Når vi ser på boligsituationen under ét i Danmark, er der nogle gange nogle diskussioner,
hvor bølgerne går lidt højt, hvor nogle har sagt,
at vi har en boligmangel som efter Anden Verdenskrig. Jeg vil sige, at det holder ikke helt. Vi
har ikke en kæmpestor bolignød, men vi har
problemer i de store provinsbyer og i hovedstadsregionen med et meget presset boligmarked.
Det er helt afgørende, at vi får bygget nogle
flere boliger. Derfor er det regeringens politik, at
ungdomsboligsituationen forbedres, ved at vi
bygger flere boliger, boliger, der passer til de
studerendes behov og pengepung. Med regeringens boligpakke og med kommuneaftalen er der
afsat godt og vel 1,6 mia. kr. til nye boliger. Som
jeg sagde lidt tidligere, er det den største investering i de sidste 20 år i nybyggeri af boliger.
Et vigtigt element i boligpakken er forslaget
om en ny og en billig ungdomsboligform, Fælles
4'eren, som vil bestå af et bofællesskab med ,

mindst fire værelser. Boligformen er et godt tilbud til kommunerne om at etablere et mere varieret udbud af ungdomsboliger. Fælles 4'eren
etableres uden kommunal grundkapital og vil
derfor være meget billigere for kommunerne at
etablere.
Boligpakken indeholder jo også forslag om at
nedsætte den kommunale grundkapital i alment
byggeri. Faktisk giver vi kommunerne mulighed for at bygge til halv pris, så ad den vej er vi
sikre på, at der også vil bliver bygget nogle flere
ungdomsboliger.
Og ved studiestart, hvor vi jo godt ved, at der
er et særlig akut behov, og da Rom ikke blev
bygget på én dag og vi også ved, at ungdomsboligerne heller ikke bliver det, gør vi en ekstra
indsats også ved studiestart. Vi giver kommunerne en lidt bedre mulighed for at oprette midlertidige boliger, så man kan få sikret, at når man
har fået en studieplads, har man også et trygt
sted at bo.
Huslejen i både de almindelige almene ungdomsboliger og i Fælles 4'eren er gennem finansieringen nøje afpasset til de uddannelsessøgendes økonomi, så de unge får en bolig, de kan betale.
Hvad er det så, Enhedslisten foreslår? Jo, Enhedslisten foreslår, at boligstøttereglerne ændres, så der ydes boligstøtte til boliger uden
køkken, så de unge skal have boligydelse frem
for boligsikring.
Det fremgår ikke helt klart, om Enhedslisten
mener, at alle uddannelsessøgende skal have ret
til boligydelse, eller om det kun er dem i kollegier og ungdomsboliger med og uden køkken, der
skal have boligydelse, og om forslaget kun gælder de unge, der modtager SU, eller det også
gælder dem, der modtager uddannelsesgodtgørelse.
Under alle omstændigheder er det rigtigt
mange penge, som Enhedslisten vil bruge. Forslaget koster mellem 200 mio. kr. og 600 mio. kr.,
afhængig af hvordan vi skal forstå det.
Regeringen har, som jeg nævnte tidligere, besluttet at bruge flere penge på ungdomsboliger,
så unge får et godt og trygt sted at bo. Enhedslistens forslag vil ikke medføre, at der kommer
flere billige ungdomsboliger, men derimod at de
studerende skal have ca. fire gange så meget i
boligstøtte end andre, der modtager boligsikring, og jeg vil godt spørge Enhedslisten om følgende:
Mener Enhedslisten virkelig, at en uddannelsessøgende i en ungdomsbolig skal have fire

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 3)
gange så meget i boligstøtte end en kontanthjælpsmodtager i en tilsvarende bolig? Mener
Enhedslisten virkelig, at en uddannelsessøgende i en ungdomsbolig skal have fire gange så
meget i boligstøtte som en efterlønsmodtager i
en tilsvarende bolig? Mener Enhedslisten, at uddannelsessøgende i en ungdomsbolig skal have
fire gange mere i boligstøtte, end en deltidsansat
med samme indkomst kunne få i den tiisvaren-'
de bolig? Eller mener Enhedslisten måske, at
alle skal have fire gange så meget i boligstøtte?
Og hvis Enhedslisten mener det, hvor skal vi så
få pengene fra?
Uanset om Enhedslistens forslag skal forstås
på den ene eller på den anden måde, mener jeg,
at forslaget er udtryk for en forkert prioritering.
Regeringen lægger vægt på, at boligstøtten gives til dem, der har størst behov, og boligydelsen er derfor forbeholdt pensionister og tilpasset
pensionisternes økonomi. En pensionist, der
ikke længere er på arbejdsmarkedet, har ikke
mulighed for at forbedre sin økonomi ved at tjene flere penge, så vi skal sikre, at pensionisterne
har råd til at bo i en bolig, også hvis de har behov for en noget dyrere ældre bolig.
Men det samme gælder altså ikke for de uddannelsessøgende. De er heldigvis på vej frem.
De har i en overgangsperiode brug for en bolig,
der er til at betale, i nærheden af det sted, hvor
de er under uddannelse, men de har ikke behov
for en dyr bolig med en høj boligstøtte. Huslejen
i ungdomsboligerne er derfor nøje afbalanceret i
forhold til de unges økonomi, og den gennemsnitlige husleje i kollegieboligerne er ca. 16.000
kr. årligt eller omkring 1.300 kr.' om måneden.
Derfor er det også regeringens politik, at ungdomsboligsituationen skal forbedres ved, at vi
bygger flere ungdomsboliger.
Jeg må sige, at jeg har sympati for Enhedslistens forslag. Jeg ved, at Enhedslisten gør overordentlig meget for at sikre, at vi får bygget nogle gode ungdomsboliger, der er til at betale, og
det skal vi i fællesskab fortsætte med at sikre.
Men jeg mener, at vi sikrer de unges økonomiske forhold bedst ved, at vi bygger boliger, der
tilpasses til deres økonomi, og det er også det,
jeg har lagt op til i boligpakken. Dermed sikrer
vi, at de unge i årene fremover kan få en passende bolig.
I regeringen ønsker vi at skabe flere boliger
og et mere varieret udbud af boliger. Vi mennesker er heldigvis forskellige. Vi har forskellige
behov og stiller forskellige krav, og derfor må
der også være en bred vifte af boligtilbud. Med

615

regeringens boligpakke og med kommuneaftalen i år kommer der gang i byggeriet, og det er
den vej, vi skal.
Regeringen kan derfor ikke støtte lovforslaget
om ændring af boligstøtten.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
271090;name_party;":
Jeg tager kun ordet nu for at svare med en kort
bemærkning, fordi der var to tekniske spørgsmål, ministeren rejste, og dem er der ingen
grund til at debatten skal dreje sig om.
Det er rigtigt, at forslaget omfatter alle, som
bor i en ungdomsbolig, dvs. alle grupper af studerende, hvis de i øvrigt opfylder reglerne med
hensyn til indtægtsgrænse og alt muligt andet.
Det er også rigtigt, at det ikke omfatter private
værelser, og vi har ikke villet tage private værelser med, fordi en boligydelse til studerende i
private værelser ville gå direkte i udlejerens
lomme og ikke medføre nogen form for forbedring af de uddannelsessøgendes situation. Det
er beklageligt nok, men sådan er mekanismerne
på boligmarkedet, og det er præcis derfor, at forslaget er udformet, som det er: for alle grupper
af studerende, som bor i ungdomsboliger, men
ikke for dem, der bor i privat udlejning.
De politiske betragtninger, ministeren var
inde på, vil jeg kommentere i mit ordførerindlæg.";Keld Albrechtsen
272084;name_party;":
Det forslag, vi her i dag skal behandle, onihàndler en ændring af loven om den individuelle boligstøtte. Gennemføres ændringen, vil uddannelsessøgende på dette område blive ligestillet
med pensionister og dermed blive berettiget til
en højere støtte, end tilfældet er i dag. Det er i
hvert fald det, der er intentionen med forslaget,
så vidt jeg kan læse mig til det.
I Socialdemokratiet er vi enige, endda helt
enige, i den grundlæggende idé bag forslaget,
nemlig at forbedre boligforholdene for unge under uddannelse. Det er et område, hvor der en
række store udfordringer, ikke mindst fordi de
seneste års succes med at skaffe flere pladser på
de videregående uddannelser har medført en
mangel på boligtilbud til unge i universitetsbyerne. Det skal der naturligvis gøres noget ved.
Men i Socialdemokratiet mener vi imidlertid
ikke, at forslaget er den rigtige måde at løse de
unges boligproblemer på. Unge og pensionister
står i hver deres ende af livet og har, som vi alle
ved, helt forskellige problemer og behov i hver-

616

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 3)

dagen, og derfor har de naturligvis også brug
for forskellige løsninger. Pensionister kan ofte
have brug for hjælp til at blive boende i deres
egen bolig eller til at erhverve en ældrebolig,
hvorimod unge har behov for en ordentlig bolig
tæt på deres studiepladser til en overkommelig
husleje.
Det er ikke vores opfattelse, at de 200-600
mio. kr., som boligministeren sagde, og som forslaget forventes at koste, alt afhængig af hvor
meget der skal regnes med - det står i øvrigt lidt
uklart for mig endnu - er bedst brugt på denne
måde. Det vil blot sende de unge ud at lede efter
dyrere boliger på et forvejen presset marked,
som de så med støtte skal forsøge at mase sig
ind på, og det eneste resultat af den øvelse er jo,
at vi øger konkurrencen om de boliger, der allerede findes i dag. Det tror jeg i øvrigt er imod
Enhedslistens intentioner, men det er jo det, der
vil ske.
Løsningen er for os at se derimod at bygge
flere boliger til alle og ikke mindst til de unge.
Ved at øge antallet af ungdomsboliger gør vi det
muligt for de unge at få en bolig, der er tilpasset
deres specielle behov, og vel at mærke til en husleje, der kan betales med SU eller lærlingeløn.
Jeg og Socialdemokratiet mener faktisk, at de
huslejer, der er på kollegierne i dag, er til at betale, når vi snakker om et gennemsnit på 1.300 kr.
om måneden.
Regeringens boligpakke giver sammen med
kommuneaftalerne en langt bedre mulighed for
at give de unge bedre boligforhold, end blot det
at øge boligstøtten ville gøre. Boligpakken gør
det også mere attraktivt for kommunerne at opføre ungdomsboliger, ikke kun ved at gøre det
traditionelle ungdomsboligbyggeri billigere,
men også ved at introducere den nye såkaldte
Fælles 4'eren. Denne nye boligtype vil give små
grupper af unge mulighed for at flytte sammen i
bofællesskaber, sådan som vi ved, at mange
unge ønsker og allerede i dag forsøger i almindelige lejligheder. Ligeledes er der skabt mulighed for, at kommunerne kan afhjælpe de spidsbelastningsproblemer, vi ser i universitetsbyerne
omkring studiestarttidspunktet, ved at etablere
midlertidige boliger.
Der er således for os at se andre og bedre løsninger på vej, når det kommer til de specielle boligproblemer, som mange unge står over for. Ministeren har allerede præsenteret en række forskellige forslag til løsning af de aktuelle problemer, ja, faktisk fremsat dem for Folketinget i
dag. Dem bakker vi selvfølgelig op i Socialde-

mokratiet, og jeg skal derfor meddele, at vi ikke
kan støtte forslaget.";Carsten Hansen
275665;name_party;":
De mange pæne ord, der er sagt om boligpolitikken i det hele taget med mangel på boliger, kan
vi selvfølgelig helt klart tilslutte os. Men hvis vi
skal forholde os til det lovforslag, Enhedslisten
har fremsat om ændring af lov om individuel
boligstøtte, hvor man vil lave boligydelse til uddannelsessøgende i kollegier og ungdomsboliger i lighed med boligsikringen, forholder sagen
sig lidt anderledes.
Baggrunden for lovforslaget er, som det bliver beskrevet, lærlinge og studerendes stadige
dårligere økonomi. Enhedslisten vil give boligydelse til de unge, hvilket efter forslagets bemærkninger vil betyde et anseligt løft i den enkeltes meget kummerlige og skrøbelige økonomi. Det er jo en malerisk beskrivelse af situationen, og det er jo meget ædle hensigter, men det
må alt andet lige siges, at der males med en meget bred pensel.
Hvis det er sådan, at vi prøver at kigge på
dem, forslaget er rettet imod, har vi SU-modtagere og lærlinge. Der er 292.000 SU-modtagere,
som modtager en ydelse i størrelsesordenen ca.
4.000 kr., om måneden, og der er knap 14.000
lærlinge, der alt efter anciennitet og branche har
en indkomst på mellem 10.000 og 15.000 kr. om
måneden. Det er dog immervæk et bredt spektrum at sætte lig med pensionisterne.
Det, der så kan være værd at se på, er, om de
mennesker nu er så skrøbelige med hensyn til
deres økonomi. Her synes jeg, det er interessant,
at kun 36 pet. af dem, der modtager SU, reelt
også benytter deres låneadgang, til trods for at
låneadgangen er særdeles favorabel, så jeg synes
nok, at argumentet om økonomien blandt de
unge mennesker sætter Enhedslistens beskrivelse med de kummerlige og skrøbelige unge noget
i relief.
Med den begrundelse vil jeg også sige, at vi
fra Venstres side ønsker at prioritere anderledes.
Vi mener, det er vigtigere, at vi får tilført ældre
flere ressourcer, og at det er vigtigere, at vi får
gjort noget ved ventelisterne, og ud fra den prioritering vælger vi at sige nej til dette forslag.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
277677;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh skal være undskyldt, hvis han
ikke er fuldt ud inde i detaljerne i boligydelseslovgivningen, for den er meget indviklet. Men

(78)
Onsdag den 24. oktober 2001 (L 3)
det er jo sådan, at den sikrer, at folk med store
indkomster ikke får boligydelse, så det problem,
hr. Ulrik Kragh skitserer, nemlig at der kan være
velstående studerende, er ikke til stede. De kommer altså ikke til at nyde godt af denne boligydelse, så det behøver hr. Ulrik Kragh ikke at
være bange for. De, der kommer til at nyde godt
af den, er alene dem, som har en meget lille indkomst, så den indvending, Venstre baserer sin
kritik på, falder ligesom bort.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
278359;name_party;":
Ja, men ikke desto mindre er det at male med
den brede pensel, man er i gang med her. Hvis
det er sådan, at man tager boligstøtten som helhed, mener vi altså, at den måde, den fungerer
på på nuværende tidspunkt, dækker behovet.
Men vi er fuldstændig enige i, at det, der er behov for, er flere ungdomsboliger til den rigtige
pris.";Ulrik Kragh
278707;name_party;":
Også på dette forslag har jeg fået lov til at være
stand-in for vores ordfører, hr. John Vinther.
Lad mig starte med at afsløre det, der næppe
kommer bag på forslagsstillerne: Det Konservative Folkeparti kan heller ikke støtte dette lovforslag. Vi er ikke enige i, at lærlinge og uddannelsessøgende på SU nødvendigvis lever en helt
så kummerlig tilværelse, som forslagsstillerne
beskriver det.
Vi er da godt klar over, at man hverken på
lærlingeløn eller på SU har råd til den vilde luksus: det er vi fuldt ud klar over. Men det er nu
engang sådan, at de, der tager en uddannelse,
hvor de er som lærlinge, gør det jo med udsigt
til, at når uddannelsen er overstået, hår lærlingetiden er overstået, har de kvalificeret sig, dygtiggjort sig, så de er i stand til at besætte en stilling, ofte endda en stilling i højtlønsområdet.
Det er en investering i deres fremtidige liv,
der er tale om, og en investering må godt koste
noget. Når man ser på, at afkastet senere bliver
væsentlig større, gør det ikke noget, at man i
den tid, man var lærling eller anden uddannelsessøgende, ikke havde helt så mange penge,
som man måske godt kunne tænke sig, men dog
penge nok, så man kan leve en anstændig tilværelse.
Der er ikke nogen grund til, at vi gør det til et
socialt tilfælde, at man er på SU, eller man er på
lærlingeløn. Der er ingen grund til, at man bare
af den grund bliver et socialt tilfælde. Der kan

617

være andre årsager og omstændigheder, der gør,
at man individuelt må støtte og hjælpe den enkelte, og det er vi selvfølgelig helt på det rene
med. Men at man generelt over én kam siger, at
alle, der er på SU, og alle, der er på lærlingeløn,
simpelt hen er i en så elendig forfatning, at vi er
nødt til at støtte dem alle sammen, synes vi er
forkert, og derfor kan vi ikke støtte forslaget fra,
Enhedslisten.";Tom Behnke
280545;name_party;":
Vi er ligesom alle andre enige i, at det selvfølgelig er væsentligt, at der kommer flere ungdomsboliger, og at de også er til en pris, man normalt
kan betale. Men det forhindrer jo ikke, at vi godt
kan snakke om boligstøtteordningér, også til
folk under uddannelse. Når man er under uddannelse og på SU, er det at bo på kollegium eller i ungdomsbolig med fælles køkken jo ganske
almindeligt, og det taler også for, at man egentlig også skulle kunne få boligstøtte til den boligform.
Samtidig har man, når man er på SU, normalt
en begrænset indkomst og er derfor meget følsom over for ændringer i udgifterne til boligformål. På den måde kan man sige, at man er lidt i
samme situation som pensionister, måske ikke
på alle andre områder, men på det område i
hvert fald. Det taler for, at man siger, at en boligydelse måske ville være relevant.
Så principielt synes vi, det er rigtigt, at man
også skal kunne få boligstøtte, hvis man bor på
et kollegium eller i én ungdomsbolig.
Vi er dog ikke overbevist om, at det ér en boligydelse, man skal have. Vi vil godt se nætmere
på økonomien, hvis vi skal være med til det her
forslag, om det skal være boligydelse eller boligsikring og selvfølgelig også på betingelserne for,
at man kan få støtten.
Af overskriften fremgår det, at det drejer sig
om boligydelse til uddannelsessøgende i kollegier og ungdomsboliger, og nu har hr. Keld Albrechtsen sagt, at det er dét, der er meningen,
men når man ser på selve lovteksten, synes jeg,
det ér svært at se, at den er afgrænset: man kan
kun se det på overskriften.
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at hvis
teksten kan forstås således, at det også skal gælde for private udlejningsværelsèr, er det dybt
problematisk, for det ville jo ikke give de studerende nogen ekstra hjælp, idet prisen på værelserne så blot villé stige. Det er vi åbenbart enige
om. Men jeg synes ikke: at teksten siger rigtig
klart, at det er sådan. Så hvis det overhovedet

618

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 3)

skal vedtages - og det bliver det jo nok ikke skal den tekst i hvert fald gøres klarere.";Knud Erik Hansen
282647;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen i ordførerrækken.";Grete Schødts
282706;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Egil Møller,
ikke er til stede, har jeg lovet at fremføre følgende: .
Forslagsstillerne anfører i bemærkningerne til
lovforslaget, at boligstøtten til de unge lærlinge
og studerendes uddannelsesforløb vil betyde et
anseligt løft i den enkeltes meget kummerlige og
skrøbelige økonomi. Vi synes, det lyder drastisk.
Uanset at den omhandlede gruppe hører til
lavindkomstgruppen finder Dansk Folkeparti
ikke, at det er ad denne vej, vi skal forbedre økonomien for disse grupper. Det skal efter vores
opfattelse ske gennem henholdsvis overenskomstforhandlingerne mellem arbejdsmarkedets parter og gennem en forøgelse af midlerne
fra Statens Uddannelsesstøtte.
Vi mener også, at forslaget vil blive meget
dyrt at indføre. Vi ved, at der er mange unge,
som har svært ved at få en bolig, men vi ved også, at der er mange, der ikke tager imod de tilbud, som gives. Det er specielt i storbyerne, .
hvor mange unge vil bo lige op og ned ad alle
faciliteter, men lige så snart man skal køre et
stykke vej, siger man fra til boliger.
Vi vil godt her gøre opmærksom på, at Dansk
Folkeparti tidligere har fremsat et forslag om
skattefri værelsesudlejning til studerende, hvor
vi her mener, at man kan frigive en hel del værelser, som de ældre, der sidder i store boliger,
meget gerne vil udleje.
Men vi kan ikke støtte forslaget, som det er
udformet her. ,";Birthe Skaarup
284105;name_party;":
Da jeg ikke var her til tiden, skal jeg bare sige, at
da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg blot meddele, at vi ikke kan støtte forslaget
her.
Jeg synes i øvrigt, at CD's ordfører havde
nogle fine principielle betragtninger om, at det
at give mere tilskud, så man gør en vare, som
der er for lidt af i forvejen, mere eftertragtet, i
hvert fald må være forkert. Så hellere bruge pengene til at få bygget nogle flere boliger for, hvis
det endelig skulle være.
Så vi kan ikke tilslutte os lovforslaget.";Ole M. Nielsen
284643;name_party;":
Desværre må man jo konstatere, at det kan ligge
en lille smule tungt med umiddelbart at få gennemført det her forslag. Det er vi selvfølgelig
skuffede over i Enhedslisten, fordi vi her står
med en diskussion om en indkomstgruppe, lærlinge og andre uddannelsessøgende, som jo faktisk er de mennesker i Danmark, der har den
mindste indkomst. Det er det jo.
Samtidig har vi et boligstøttesystem, som er
sådan indrettet, at det helt præcist tilgodeser de
mennesker, som har den mindste indkomst. Boligsikring og boligydelse er jo sådan indrettet, at
de tilgodeser lige nøjagtig de mennesker, som
har behovet, og ikke andre. Den bedste sociale
omfordelingsordning, vi har i det her land, er
vores boligydelses- og boligsikringssystem, fordi det i modsætning til mange andre systemer
rammer lige præcis der, hvor behovet er.
Det er selvfølgelig derfor, vi foreslår, at menAnnie Lunde Hansen (CD):
nesker, der bor på kollegier og i ungdomsboliI CD kan vi da også godt have positive tanker
ger, bliver dækket af det her system, for det er
om nogle af de ting, der står i dette lovforslag.
nu engang de mennesker i samfundet, som har
Men vi må så til gengæld også sige, at det at give de mindste indkomster, og som derfor også har
flere tilskud til eftertragtet byggeri, som der i an- brug for at få dette løft.
tal er alt for lidt af, ville ikke set fra CD's side
Der har været forskellige indvendinger. Fra
være den rigtige måde at bruge pengene på.
borgerlig side har der været nogle indvendinger
Vi så hellere, at man brugte det beløb - nu har - om, at det var en bred pensel. Det er netop ikke
der jo været talt om 200, mio. kr. og 600 mio. kr.,
en bred pensel, det er netop en helt præcis indiog det er trods alt mange penge i dagens Danviduel bedømmelse for hver enkelt beboer, om
mark - som dette lovforslag eventuelt kunne
man opfylder de meget præcise regler, der er i
komme til at koste, på at få bygget nogle flere
boligstøttelovgivningen. Det vil sige, at det der
boliger til de unge. Lad os komme i gang med
med en bred pensel altså bygger på, at de bordet meget hurtigt.
gerlige ordførere ikke har sat sig ordentligt ind i
Derfor vil jeg gerne sige, at vi ikke kan støtte
forslaget, for der skal indleveres en ansøgning
dette lovforslag i den udformning, som det har
om boligstøtte fra hver enkelt beboer, og det afher...""
hænger bl.a. af indkomsten, om man kan opnå

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 3)
den boligstøtte. Den opnår man kun, hvis man
ikke har en betydelig indkomst ved siden af. Så
det er en misforstået kritik.
Det er også en misforstået kritik, at det her
skaber en øget efterspørgsel på et marked. Her
er tale om boliger, der tildeles efter ansøgning
efter de ventelister, der er, og de bliver hverken
større eller mindre af det her forslag. Hverken
større eller mindre, overhovedet. Så den kritik
og indvending mod forslaget er altså også en
misforståelse. Efterspørgslen efter ungdomsboliger er stor, fordi der er stor mangel på dem, men
det vil den være, uanset om man vedtager det
her forslag eller ej. Det er to helt forskellige ting.
Så jeg må sige, at de borgerlige ordføreres bemærkninger til det her forslag i alt væsentligt er
præget af fejltagelser med hensyn til, hvad der
faktuelt er kendsgerningerne på boligmarkedet
og i boligstøttelovgivningen.
Hvis man ikke kan støtte forslaget, synes jeg,
at man burde vende tilbage med nogle egentlige
saglige argumenter, der vedrører forslagets konkrete indhold.
Så har der været en kritik fra regeringens side
og fra SF's side. Den gik ikke så meget på teknikken osv., som de borgerlige forsøgte sig med,
men mere på, at man var lidt i tvivl om, om det
var den helt rigtige omfordelingsmekanisme.
Det er jeg ked af, ikke mindst når det gælder SF,
bl.a. fordi forslaget faktisk er en kopi af et forslag, som SF fremsatte i 1985. Derfor forstår jeg
heller ikke, at SF kan være i tvivl om, hvilke personer der er omfattet af forslaget, men jeg indrømmer, at det var før hr. Knud Erik Hansens tid
i Folketinget.
Det problem, som hr. Knud Erik Hansen nævnede med hensyn til private værelser, var klart
forståeligt dengang, og det er det også i dag, og
jeg svarede på det over for boligministeren.
I øvrigt har Socialdemokratiet i november
1985 - det var med fru Lissa Mathiasen som ordfører, skal jeg minde fru Lissa Mathiasen om stillet et forslag i samme retning, der omfattede
dubletter, altså ungdomsboliger med to boliger
sammen. Det var et forslag, som byggede på de
samme principper, men ikke omfattede helt så
mange boliger, som det, der ligger i Enhedslistens forslag, men dengang var Socialdemokratiet jo også i opposition. Nu har man haft næsten
10 år til ligesom at følge op på det forslag, man
fremsatte, da man var i opposition. Det er selvfølgelig heller ikke så lang tid, så det kan jo være, det når at komme.

.

619

Socialdemokratiet og SF har altså principielt
tidligere historisk haft det samme udgangspunkt, som Enhedslisten har i dag, nemlig at det
her faktisk er den rigtige måde at gøre det på.
Vi diskuterer jo bl.a. spørgsmålet om det, man
kalder den sociale arv, dette, at vi skal sikre, at
det ikke alene er børn af højtuddannede, som får
en uddannelse, men at det bliver hele befolkningen, der får del i uddannelserne.
Det her forslag er et af de bedst tænkelige
midler til at sikre, at børn af forældre med små
indkomster, og som måske ikke selv har fået en
uddannelse, også får mulighed for at studere, at
blive lærlinge, at få en fremtid i vores samfund
på basis af en god, sund økonomi under studietiden, uden at de skal ophobe en vældig gæld:
de har jo ikke forældrene i ryggen. Det er dem,
det her forslag sigter på. Det er for at forhindre,
at vi får dette system, hvor uddannelser i realiteten. er forbeholdt den gruppe i samfundet, der i
forvejen har uddannelse.
Derfor er det et forslag, som arbejderpartier
som Socialdemokratiet og SF burde takke Enhedslisten for at vi fremsætter, når de nu selv
har glemt det. De gjorde det for mange år siden.
Jeg tror, de skal vende tilbage til arkiverne og
deres traditioner: det ville være nyttigt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
290737;name_party;":
Jeg vil da gerne gå tilbage til arkiverne, hvis hr.
Keld Albrechtsen vil tage ørepropperne ud, når
vi har debat her i salen, for jeg tror egentlig ikke,
at han hørte, hvad vi sagde.
Det, jeg sagde, var faktisk, at vi gav principiel
støtte til forslaget. Vi synes faktisk, det er rigtigt.
Vi synes, det er rigtigt, at man giver støtten, men
det, vi rejste tvivl om og satte spørgsmålstegn
ved, var, om det skulle være boligydelse, som SF
foreslog for 15 år siden. Det kan godt være, de
økonomiske forhold er anderledes nu, og vi vil
gerne se på de regler, som gælder for tildeling af
enten boligydelse eller boligsikring. Det var det,
der var kommentaren. Men det var da en principiel støtte til det, så jeg ved egentlig ikke, hvordan hr. Keld Albrechtsen kan have fået noget andet ud af det, men nu håber jeg, han har haft
ørepropperne ude.
Ellers vil jeg da godt sige til Enhedslisten, at
det da glæder os, at Enhedslisten har så stor tillid til SF's forslag, selv om de er 15 år gamle, at
man tager hovedet under armen og bare skriver
dem af og så fremsætter dem 15 år efter. Det synes vi viser en stor tillid til SF, men vi kan også

620

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 3)

godt lide i SF, at man lige har en kritisk distance
til det, man laver, og reflekterer lidt over det,
selv når der går 15 år.
(Kort bemærkning)..";Knud Erik Hansen
292083;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen efterlyste bedre argumenter end dem, jeg fremførte første gang, og dem
har jeg. De bedre argumenter er jo, at de boliger,
som man her søger yderligere ydelse til, er kollegier og ungdomsboliger, som der i forvejen er
givet tilskud til. I forvejen har vi også i forhold
til andre lande en ganske udmærket SU-ydelse
og mulighed for SU-lån i Danmark.
Det er da rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at de studerende er en lavindkomstgruppe.
Ja, hvad ellers? Hellere rig og rask end syg og
fattig, det er da fuldstændig rigtigt, og det ville
da også være rart som studerende at tjene lige så
mange penge som dem, der har været uddannet
i mange år, men sådan har verden jo altså nu engang aldrig været.
Jeg synes sådan set ikke, det haster med at få
forbruget skruet op i, den alder der, og jeg synes
egentlig, at vi har ganske attraktive forhold for
de unge. Når vi sammenligner os med alle de
lande, som vi normalt sammenligner os med,
ligger vi flot i Danmark.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
293111;name_party;":
Jeg ville egentlig også gerne være julemand her i
dag. Jeg ville egentlig gerne have givet alt det
tilskud og alt det, jeg kunne, men det kan man
altså ikke, og derfor må vi fra CD's side sige, at
vi synes, de penge kunne gives anderledes ud.
Og derfor vil jeg gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om hr. Keld Albrechtsen ikke hørte, at vi
sagde, at vi meget hellere ville bruge pengene til
at bygge nyt ungdomsboligbyggeri for. Så det er
ikke, som hr. Keld Albrechtsen sagde, sådan at
»hele den anden fløj vil det ikke«.
Men jeg vil meget gerne her sige, at vi i hvert
fald i CD støtter, at der skal bygges flere ungdomsboliger.

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
293782;name_party;":
Jeg vil bare sige tak til hr. Knud Erik Hansen for
den helt uforbeholdne støtte til Enhedslistens
oprindelige forslag.
Så vil jeg også sige tak til hr. Carsten Hansen
og fru Annie Lunde for det fuldstændig krystalklare signal om, at vi skal have flere ungdomsboliger. Det håber jeg boligministeren har lyttet
meget til. Det er jo noget, som skal drøftes
blandt partierne senere på dagen. Og med den
støtte fra Socialdemokratiet og CD til flere ung(Kort bemærkning).
,
domsboliger må vi forvente, at det er et projekt,";Keld Albrechtsen
294320;name_party;":
som kan banke ind i finansloven med massiv
Det er jo altid rart .at have sin historie med sig og styrke. Så tak for de bemærkninger.
ikke være historieløs. Men man må jo sige, at på
Man kan selvfølgelig ikke bruge de samme
de 15 år, vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtpenge til forskellige ting, og hvis vi kan blive
sen, er der jo sket ganske mange ting. Hr. Keld
enige om at bygge flere ungdomsboliger for
Albrechtsen anerkendte jo også, at det ikke var
pengene, så kan vi selvfølgelig ikke lave det her
det samme forslag, som fru Lissa Mathiasen var
for de samme penge. Det er vi da godt klar over
ordfører på for 15 år siden. Men jeg skal blot
i Enhedslisten. Men vi er også indstillet på at
erindre om, at siden den tid har vi jo i fællesskab pege på yderligere finansiering, og vi mener
ændret boligstøtteloven og bedret forholdene
rent faktisk, at vi i Danmark har et problem, derfor de dårligste indkomstgrupper. Jeg skal også
ved at man altså kan konstatere, at der altså er
erindre om pinsepakken, hvis hr. Keld Albrecht- . sket en skævdeling af befolkningen, siden man
sen har glemt den, hvor vi tilgodeså de svageste
diskuterede det her for 15 år siden.
indkomstgrupper.
Og hvis der er sket noget for alvor i løbet af
Så må,jeg sige, at det er sådan, at vi jo også
de 15 år, så er det, at mens det dengang stadig
som regeringsparti har en økonomisk prioritevæk var sådan, at arbejderbefolkningen også fik
ring. Vores prioritering er altså flere ungdomshøjere uddannelser, så er det desværre ikke såboliger til de studerende, og det vil vi hellere,
dan mere. Der må findes veje til at sikre, at hele
end vi gennem et forslag, som i øvrigt er usikbefolkningen kommer til at deltage i uddannelkert med hensyn til, hvor grænserne ligger, vil
sessystemet, og det er vores forslag her faktisk ét
sikre, at nogle ganske få får glæde af mere på det af redskaberne til at være med til at gøre nemher område. Og det er sådan set begrundelsen
mere, i hvert fald at gå i den retning.
홢
I
for, at vi også har flyttet os på de 15 år.

Onsdag den 24. oktober.2001 (B 6)
Det vil jeg bede om at man i Socialdemokratiet og SF tænker over, SF har jo allerede givet
grønt lys hundrede procent.
Så til Socialdemokratiet:. Jeg vil bede om, om
ikke man vil overveje, om det her kunne være et
instrument til social genopretning i vores uddannelsessystem.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
296708;name_party;":
Når man citerer fra den her talerstol eller kommer med bemærkninger, skal man jo være meget påpasselig med, at de er rigtige.
Det er faktisk sådan, at der siden 1993 er sket
en kolossal udvikling i forhold til, hvor mange
der får en kompetencegivende uddannelse i det
her land. Da denne her regering trådte til i 1993,
var der faktisk 33 pet. af vore unge mennesker,
der aldrig nogen sinde fik en kompetencegivende uddannelse. I dag er det kun 17 pet. Så hvis
det argument, at det er boligerne alene, holder
vand, skulle den bemærkning jo ikke være
gangbar.
Men jeg giver hr. Keld Albrechtsen ret i, at det
at have en ordentlig bolig, samtidig med at man
studerer, er helt essentielt og meget vigtigt. Men
der er faktisk sket en kolossal udvikling - ikke i
den retning, som hr. Keld Albrechtsen sagde,
men vi har en stor, stor opgave i at få det sidste
med, og der tror jeg, vi har et fælles ansvar, og vi
vil gerne være med til at kigge på det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Hansen
297784;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 4/10 2001).

621

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Enhedslisten har genfremsat et beslutningsforslag - nu er det jo ikke til at vide, om der er andre partier, der har fremsat det tidligere, eller
det blot er noget, man har skrevet af - men i
hvert fald et beslutningsforslag, som vi havde til
behandling i sidste folketingssamling. Beslutningsforslaget vil give kommunerne anvisningsret i private udlejningsbyggerier efter samme
retningslinjer, som gælder ved almene boliger.
Genfremsættelsen er bl.a. begrundet i, at forhandlinger med udlejerorganisationerne om en
frivillig aftale om anvisning til private udlejningsejendomme mellem undertegnede og de
private udlejerorganisationer skulle være brudt
sammen.
Jeg vil godt starte med at sige, åt det ikke er:
rigtigt, og det vil jeg gerne vende tilbage til.
Men først vil jeg gerne sige, at regeringens
boligpolitik er, at alle borgerne i Danmark skal
have et godt og et trygt sted at bo. Vi skal samtidig have et varieret udbud af boliger, som imødekommer, de forskellige ønsker og de forskellige behov, vi som mennesker har.
Når vi ser på det danske boligmarked, er der
desværre i dag en klar tendens i en række byer
til en øget social opsplitning mellem forskellige
byområder og forskellige bebyggelser. Den udvikling vil vi gerne ændre.
Det er regeringens mål, at boligpolitikken
skal medvirke til at sikre, at vores boligområder
er, præget af mennesker med forskellig baggrund og mennesker med forskellige ressourcer.
Mangfoldigheden er en af de største kvaliteter,
vores boligområder kan have. En bredt sammensat beboerkreds medvirker nemlig til, at de,
enkelte boligområder bliver mere velfungerende, fordi der så er en større chance for, af man tager ét ansvar, også for dem, der har lidt andre
problemer end dem, man selv har.
Et mangfoldigt boligområde er med til at
medvirke, at de stærke kan hjælpe de svage på '
vej. Regeringen har derfor siden sin tiltrædelse i
1993 gennemført en række initiativer, der kan
understøtte de her mål. Regeringen har bl.a. taget initiativ til at fremme byggeriet af boliger, 홢
ikke mindst til de svageste grupper.
' Der er taget en lang række initiativer for' at :
sikre en positiv udvikling i de socialt svage bo- ':

622

Onsdag den 24. oktober 2001 (B 6)

ligområder. Jeg kan f.eks. nævne kvarterløftet. I
kvarterløftområderne gennemføres en samlet
koordineret indsats, for at disse områder igen
bliver attraktive. Vi får beboerne til at være med
til at løfte deres områder op, være med til at sikre, at deres boligområder bliver velfungerende
igen. Når vi alene ser på By- og Boligministeriets
område, er der afsat 1,3 mia. kr. af byfornyelsesrammen til kvarterløftprojekter.
Så sent som i dag har jeg fremsat de lovforslag, der gennemfører regeringens boligpakke,
og som vil medvirke til at give borgerne et større
og mere varieret udbud af boliger.
En del af boligpakken og en del af de lovforslag, jeg fremsætter eller har fremsat i dag for
Folketinget, er, at vi vil indføre en ny boligform,
en medejerbolig, der skal være med til at sikre,
at også ressourcestærke mennesker bliver tiltrukket og bliver ved med at blive tiltrukket af
den almene sektor, så vi sikrer, at vores almene
boligområder bliver ved med at være bæredygtige, bliver ved med at være steder, hvor mennesker på tværs af baggrund, på tværs af ressourcer møder hinanden og danner fællesskab. Det
er den vej, vi skal gå.
Og der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg
mener, at alle skal yde et bidrag til løsning af de
boligsociale problemer. Derfor har jeg også siden starten af året arbejdet på at udbrede det boligsociale ansvar. Jeg vil her i den kommende tid
tage initiativ til at oplyse kommunerne om,
hvordan de allerede i dag kan anvise boliger i
private ejendomme, uden at det forudsætter en
aftale. Kommunerne har nemlig allerede i dag
tre muligheder:
For det første kan kommunalbestyrelsen bestemme, at der skal være boligsocial anvisningsret til hver tiende ledige lejlighed i private udlejningsejendomme, der er finansieret med indekslån, og udlejeren har fastsat lejen i overensstemmelse hermed.
For det andet kan kommunerne beslutte at
foretage boligsocial anvisning til hver fjerde ledige lejlighed i ejendomme, der er ombygget eller nyopført med byfornyelsesstøtte. Jeg ved, at
man både i København, i Odense og i Gentofte
har besluttet at bruge denne her mulighed.
For det tredje har kommunerne boligsocial
anvisningsret i hver tiende støttede andelsbolig,
hvis ejendommen indeholder 10 eller flere boliger.
Men jeg er enig i, at kommunerne gerne skal
have flere redskaber. Og som en del af boligpakken foreslår jeg derfor, at kommunerne skal

have boligsocial anvisningsret til hver fjerde lejlighed i udlejningsejendomme, som pensionskasserne opfører, med fritagelse for beskatning
af afkastet af ejendomsinvesteringerne. Jeg håber meget, at SF og Enhedslisten vil tilslutte sig
dette forslag.
Herudover har regeringen i kommuneaftalen
for år 2002 indgået aftale om at se på mulighederne for, at kommunerne kan få forbedret mulighederne for at indgå aftale med en ejer om boligsocial anvisning til enkelte lejligheder, herunder ejerlejligheder og enfamilieshuse. Det mener
jeg faktisk vil være en nytænkning i den boligsociale anvisning.
Men det er min opfattelse, at alle - også de
private udlejere - skal yde et bidrag til løsning
af vores boligsociale problemer. Et fællesskab i
en udlejningsejendom skal, uanset om det er alment eller privat, kunne tage imod den enlige
mor med tre børn, der står uden tag over hovedet, måske fordi hun desværre er blevet banket
ud af sit hjem.
Men som jeg gav udtryk for ved behandlingen af beslutningsforslaget i sidste samling, er
det min holdning, at det bedste resultat opnås,
hvis der er tale om frivillighed i stedet for at
tvinge et krav om anvisningsret igennem. Tvang
skaber jo ofte modvilje.
Der skal helst både hos udlejere og hos lejere i
de enkelte ejendomme være en forståelse for, at
der også skal være plads til dem, der har behov
for at få anvist en bolig. Forhandlingerne med
udlejerne har været meget givtige, og vi er nu
tættere på hinanden, end vi har været længe. Jeg
forestiller mig derfor, at vi kan nå en god forhandlingsløsning med de private udlejere.
Men der er nogle ting, som skal drøftes grundigt igennem. Vi må bl.a. drøfte, hvordan den
private udlejer sikres mod tab, og vi må også
drøfte, hvilken indflydelse den private udlejer
skal have på, hvem der anvises en bolig i ejendommen. Vi må blive enige om rammerne for
anvisningsretten, hvor vi også tager ejendommens størrelse og forholdene i den enkelte ejendom med i betragtning. Jeg mener nemlig, at en
forudsætning for at skabe og bevare det gode
fællesskab i en ejendom er, at beboerne kan trives sammen. Og jeg ved også, at mange i både
SF og Enhedslisten er enige i, at man nogle gange skal tage nogle anderledes hensyn, f.eks. i vores seniorbofællesskaber, når vi snakker om anvisningsret.
Men jeg vil også gerne understrege, at selv
om tingene kan tage tid, og selv om det er nød-

Onsdag den 24. oktober 2001 (B 6)
vendigt at få en god aftale i stand, så mener jeg
ikke, at disse forhandlinger skal tage en evighed. Jeg har derfor sat en tidsfrist, nemlig den 1.
februar 2002. Hvis vi ikke på dette tidspunkt er
nået til enighed, vil jeg overveje, hvordan et lovinitiativ skal se ud.
Afslutningsvis vil gerne understrege, at regeringens boligpolitiske holdning er at sikre byområder og bebyggelser, der fungerer godt, som
er gode for den enkelte beboer, og hvor man på
god vis tager et socialt ansvar også for naboen.
Regeringen ser helst en frivillig løsning, og
jeg mener altså ikke, at vi på nuværende tidspunkt kan afskrive muligheden for en aftale.
Derfor afviser jeg beslutningsforslaget.";Grete Schødts
305951;name_party;":
Som det allerede er sagt fra boligministerens side, er det jo i det store og hele en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 73 fra sidste folketingssamling, og man kan sige, at intentionen,
der ligger i denne her genfremsættelse, jo også
er ganske udmærket. Ønsket er at sætte skub i
en proces, hvor private udlejere kommer til at
deltage i den boligsociale indsats.
Og for at der ikke skal være nogen tvivl: Vi
deler fra Socialdemokratiets side forslagsstillernes opfattelse. De private udlejere bør deltage i
løsningen af de boligsociale opgaver. Og jeg så
gerne, at der havde været mere skub i den proces. Det var også det, jeg gav udtryk for, da vi
sidst havde debatten her i Folketinget.
Jeg og vi i Socialdemokratiet havde gerne set,
at det ikke havde været nødvendigt fortsat a t
skulle diskutere det her spørgsmål. Hensigten er
jo netop, at vi kan få de private udlejere til at
medvirke til også at stille nogle af deres boliger
til rådighed for kommunen til anvisning til løsning af boligsociale problemer.
. Vi mener i Socialdemokratiet, at det ville
være en ganske god løsning, hvis også vi så de
private udlejere gøre det. Netop fordi det er afgørende i et byområde, at vi får et varieret boligudbud og dermed også en varieret beboersammensætning. Det får vi altså kun, hvis alle vil
være parat til at medvirke.
Derfor skal jeg heller ikke lægge skjul på, at
det glæder os meget, at ministeren har oplyst, at
der er sat en frist for forhandlingerne med de
private udlejere.
Jeg tror til gengæld, at forhandlingerne er
vigtige. De giver muligheder for at få en aftale
lavet, som forhåbentlig kan bruges af begge parter. Men jeg skal heller ikke lægge skjul på, at jeg

623

synes, det ville klæde udlejerne, om de snart
meldte ud, hvor de står. Men jeg har også givet
udtryk for i tidligere debatter om det her, at kan
det lade sig gøre at finde en aftalebaseret løsning, så tror vi, at den er bedre end tvang.
Men heldigvis er det altså ikke hermed sådan,
som forslagsstillerne har, lagt op til, at forhandlingerne er brudt sammen. Heldigvis er det sådan, at forhandlingerne fortsat kører, og jeg håber, at vi inden længe også vil se, at der kommer
et positivt og et konstruktivt resultat ud af dem.
Jeg vil også godt sige, at vi i Socialdemokratiet deler den glæde, som boligministeren her fra
talerstolen i dag har givet udtryk for i forbindelse med den netop fremlagte boligpakke. Der ligger også i de forslag nogle elementer, som rent
faktisk tager lidt hul på det spørgsmål, som forslagsstillerne her ønsker.
Det er ikke mindst forslaget om, at man i forhold til pensionskassebyggeriet netop får anvisningsretten med ind til hver fjerde. Jeg håber, og
vi håber i Socialdemokratiet, at et meget bredt
flertal vil være med til at støtte op om det forslag. Det synes vi ville være konstruktivt.
Jeg vil godt slutte af med at sige, hvad der
nok også er fremgået her: Vi kan ikke støtte det
forslag, der ligger, men til gengæld støtter vi lige
så meget, det overhovedet kan lade sig gøre, det
arbejde, som boligministeren gør for at finde en
aftale med udlejerne. De bør, og de skal medvirke til løsning af de boligsociale opgaver.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
309142;name_party;":
Det glæder mig meget, at Socialdemokratiet stadig væk er fast i stemmen, når man taler om dette problem. Det har vi også hørt før. Men jeg vil
godt spørge fru Lissa Mathiasen, om det ikke
snart er tid til at gøre op med den nølen. Vi har
jo diskuteret det her flere gange, senest da det
forslag var fremme i januar, og vi havde det også
oppe inden sommerferien, hvor der klart blev
sagt: Nu skal der ske noget, og jeg kommer.
straks efter sommerferien med noget.
Nu får vi så at vide, at nu skal vi vente til den
1. februar 2002. Er det ikke lidt langsomt, når vi
får at vide, at de eneste problemer, der er tilbage,
er, at vi skal aftale lidt, sådan at udlejerne ikke
får tab - det mener jeg er forholdsvis simpelt og så er det noget med, hvem der skal ind og efter hvilke regler. Man må kunne afklare det noget hurtigere, hvis man virkelig vil.,
Er der nogen grund til, at Socialdemokratiet
faktisk mener, man skal vente til den 1. februar

624

Onsdag den 24. oktober 2001 (B 6)

2002? Kan vi ikke få det her klaret i løbet af et
par måneder?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
310229;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Knud Erik Hansen: Hvis
det var sådan, at det var mig, der på Socialdemokratiets vegne skulle indgå en aftale med boligministeren, så jo, så var den aftale nok også
indgået for længe siden.
Jeg har ikke undladt på noget tidspunkt at
give udtryk for andet end vores utålmodighed,
men jeg synes også, at man er nødt til lige at
erindre følgende: Den 7. marts 2001 - dvs. for et
halvt år siden - var der det første indledende
møde, som boligministeren rent faktisk havde
med de private udlejere.
Skulle man ikke, som vi også gav udtryk for,
sidste gang vi diskuterede det her, give dem muligheden for - og jeg synes, det er fint i den sammenhæng, at ministeren har sat en deadline - at
nå til vejs ende og finde den løsning, som vi alle
sammen jo dybest set er enige om at vi venter
på, og som, det vil jeg sige én gang til, det ville
klæde udlejerne meget også at leve op til, for det
bør de.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
311187;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Lissa Mathiasen heroppe fra talerstolen vil sige, at hun går hen og opfordrer sin boligminister til at skynde sig lidt
mere.
Men jeg fik ikke noget svar på, hvorfor det
skal tage så mange måneder. Er det her ikke noget, vi faktisk kan løse på et par måneder? Hvis
nu fru Lissa Mathiasen går hen og siger til sin
boligminister: Se nu at få det her løst i løbet af et
par måneder.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
311630;name_party;":
Man skulle jo tro, at hr. Knud Erik Hansen aldrig
har haft nogen form for samtale med private udlejere, for så ville han også vide, hvorfor det her
måske tager lidt længere tid, end vi synes er rimeligt.
Derfor mener jeg faktisk, at det er prisværdigt, at boligministeren både har sat en deadline, og at boligministeren holder dem fast ved
bordet og siger: Nu skal der findes en løsning.
Men hr. Knud Erik Hansen er nødt til at anerkende, at det er de private udlejere, der har væ-

ret fodslæbende i den her sammenhæng. De har
i mange år ikke været til at slæbe til truget.
Jeg synes, det er prisværdigt, at vi har en boligminister, der gør alt, hvad der overhovedet
står i hendes magt for netop at få afklaret det
her, og jeg synes, det er dejligt at vide, at vi har
en deadline allerede her om nogle få måneder.";Lissa Mathiasen
312465;name_party;":
Det er jo ikke mange måneder siden, at dette beslutningsforslag blev behandlet her i salen, men
vi tager den gerne én gang til. Men lad mig sige
med det samme: Venstre har ikke ændret holdning siden sidst.
Vi ved jo, at Enhedslisten ikke har meget tilovers for ejendomsretten. Uden kompensation
skal private virksomheder overtages af staten eller af folkelige organisationer, som de kalder
det, og det er også essensen af dette beslutningsforslag, der er fremsat af Enhedslisten.
Enhedslisten vil beslaglægge hver fjerde lejlighed i alle private udlejningsejendomme og
overdrage råderetten til kommunerne. Det er et
groft indgreb i den private ejendomsret.
Dette forslag vil give det private udlejningsbyggeri det sidste dødsstød, og det er nok også
det, Enhedslisten ønsker, men det er absolut
ikke det, vi har brug for.
Vi har tværtimod brug for at skabe vilkår, så
vi igen kan få sat gang i det private udlejningsbyggeri, men Enhedslisten gør, hvad de kan
sammen med regeringen for at spænde ben for
det private udlejningsbyggeri, senest med pinsepakken.
Nu har vi så hørt fra ministeren, at forhandlingerne med de private udlejere ikke er brudt
sammen, og dermed er den forudsætning, hvorunder det her forslag er stillet, jo sådan set falsk.
Venstre vil gerne støtte frivillige aftaler med
de private udlejere om eventuel kommunal anvisning i deres ejendomme, men ved lov at fratage de retmæssige ejere råderetten over deres
ejendom, som det her forslag lægger op til, kan
Venstre ikke støtte.";Rikke Hvilshøj
313980;name_party;":
På beslutningsforslag nr. B 6 har jeg også fået lov
at være stand-in i dag for vores ordfører, hr. John
Vinter. Jeg sad og kiggede på det, han har skrevet til mig at jeg kunne sige i dag, mens jeg hørte
fru Rikke Hvilshøjs tale, og jeg kunne sætte flueben hele vejen ned.
Så jeg skal ikke gentage, hvad Venstres ordfører sagde, men blot henvise til, at Det Konserva-

(79)
Onsdag den 24. oktober 2001 (B 6)
tive Folkeparti er ganske enigt i det, der blev
sagt. For der er ikke noget nyt i det her forslag.
Det er set før, og det vil med garanti også blive
set igen.
Jeg kan oplyse forslagsstillerne, nemlig Enhedslisten: om, at Det Konservative Folkeparti
endnu en gang vil stemme imod det her forslag,
og det vil vi også gøre i de kommende folketingssamlinger.";Tom Behnke
314766;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi diskuterer det, så
man kan jo tage den gamle tale frem, og det har
jeg også tilladt mig at gøre denne gang. Jeg vil
faktisk også fremføre synspunkterne. Vi synes
også, at der er nogle principielle overvejelser
omkring det her.
Der ligge en stor opgave i at få et bysamfund
til at fungere, og det kræver også, at man kan tilbyde boliger til boligsociale formål mange steder i kommunen. Det er SF's opfattelse, at det
også kan være nødvendigt at inddrage private
udlejere i løsningen af den opgave. Det har man
jo gjort i forbindelse med byfornyelsen, hvor
man har givet kommunen adgang til at anvise
folk, der skal genhuses, til private udlejningsboliger.
I dag er det ikke så meget de konkrete forbedringer, man snakker om, men et meget mere
komplekst samarbejde, når vi snakker om bypolitik. Det hænger meget sammen med, at personer skal kunne bosætte sig forskellige steder.
Der er ofte mange kommuner, der bruger energi
på at formulere bypolitikker for at få kommunens samlede boligpolitik til at hænge samnien.
Vi vil derfor også gerne være med til at give
kommunen et instrument, der svarer til det instrument, de har i byfornyelsen, således at de
også får anvisningsret til private udlejningsejendomme, ligesom de har i byfornyelsen.
Det betyder, at vi ikke mener, at det skal være
en automatisk ret, men at det skal være en del af
kommunens bypolitik, at man skal anvise til private udlejningsejendomme. Så er jeg sikker på det har vi også fået at vide nogle gange her - at
når vi får sådan et forslag, ja, så er det jo en ekspropriation, eller det er et alvorligt indgreb i den
private ejendomsret.
Den fik vi også, da SF tidligere fremsatte et
sådant forslag. Jeg synes, at det er noget af en tilsnigelse. Det, vi gør med det her forslag, er, at vi
griber ind i folks ret til at disponere på nogle
punkter, men det er jo ikke ejendomsretten, man
griber ind i. Det svarer også til, at man allerede

625

har bestemmelser i byfornyelsesloven, som faktisk på tilsvarende vis giver mulighed for, at
man kan lave anvisning i private udlejningsejendomme.
Endelig synes jeg, at det er værd at bemærke :
- det synes jeg også er en vigtig forudsætning at hvis man laver dét her og anviser private udlejningsejendomme, er det klart, at så har det offentlige også et økonomisk ansvar, ligesom man
har, når man har anden boligsocial anvisning.
For så er det det offentlige, der tager risikoen for
huslejen, men også for udgifter i forbindelse
med fraflytning. Det er klart, at de private udlejere ikke skal have udgifter, når det offentlige
går ind og på den måde råder over ejendomme.
Som jeg sagde før til fru Lissa Mathiasen, så
er vores tålmodighed ved at være brugt op: Jeg
synes, vi har diskuteret det her så mange gange
og fået så mange løfter, at der er brug for, at man
nu får sluttet de her forhandlinger. Jeg mener ikke, at det, boligministeren sagde, behøver at
tage så lang tid. Hvis man virkelig vil sætte fart
under det her, må det være overkommeligt at afklare de økonomiske retningslinjer for det her '
med udlejerne. Det må også være muligt at afklare, hvis der er nogle regler, der specielt skal !
laves, om, hvem der kan anvises, så man hurtigt
får det afklaret. Jeg har svært ved at se, at vi skal
vente indtil begyndelsen af næste år med at få .
det her afklaret.";Knud Erik Hansen
318101;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Egil Møller,
ikke kan være til stede, har jeg lovét at fremføre
følgende:
'
Enhedslistens beslutningsforslag er et frontalt
angreb på grundloven. Her står bl.a., at den private ejendomsret er ukrænkelig.
Enhedslisten nævner bl.a. i bemærkningerne
til forslaget sin forkærlighed for nydanskeres
boligplacering i privat boligbyggeri. At vi i Danmark har boligmangel, skyldes bl.a. også den
positive særbehandlingsindstilling, som En-:
hedslisten har til flygtninge og indvandrere: De
har som bekendt et retskrav på en passende bolig inden for 3 måneder, efter de har fået opholdstilladelse.
Det betyder noget bl.a. for mange danskere,
der har været skrevet op til en bolig på en venteliste i mange år. Det kan ske for: folk, der får i
skilsmisse, og det kan ske på mange andre områder, men det gælder også, at de bliver ovérha- :
let indenom af mennesker, som for en stor dels : vedkommende ikke er indbudt hertil.

626

Onsdag den 24.. oktober.2001 (B 6)

Derfor må vi sige nej til Enhedslistens: forslag.
Vi mener, at problemerne skal løses på en helt
anden -måde: bl.a. som før nævnt ved en begrænsning af indstrømningen af flygtninge/-,
indvandrere til Danmark.
Vi kan som sagt ikke stemme for forslaget. Vi
ønsker i stedet for mere gang i det private udlejningsbyggeri, altså må vi vende tommelfingeren
nedad til forslaget fra Enhedslisten.:

behandlingen i udvalget, vil vi sikkert ikke på
nogen måde kunne støtte forslaget.";Birthe Skaarup
319588;name_party;":
Jeg er stedfortræder for hr. Flemming KofodSvendsen i den sag:her, og jeg vil oplæse den tale,, som,en anden stedfortræder ved sidste behandling holdt. Det var hr. Børge Klit Johansen.
Kristeligt Folkeparti beklager, at den gældende frivillige ordning med belønning ikke har virAnnie Lunde Hansen (CD):
ket efter hensigten. Vi tror dog ikke på, at der i
Jeg skal gøre det meget kort, endnu kortere, end i den nuværende situation med stor bolignød vil
januar måned i år, da vi havde det seneste be- : kunne komme noget positivt ud af tvangsforanslutningsforslag oppe, B 73.
staltninger.
I CD er vi modstandere af en tvangsmæssig
Kristeligt Folkeparti har gennem årene støttet
ordning, hvorefter der kunne gives kommuneren række initiativer på boligområdet til kvarterne en anvisningsret til privat boligbyggeri. I voløft, byfornyelse osv., hvor målet har været at .
res verden er der altså nogle klare grænser for,
bevare en bredt sammensat beboermasse. Prohvordan offentlige myndigheder skal kunne
blemet med ghettodannelser bør måske først og
sætte sig på andre menneskers ejendom. Den
fremmest løses ved at gøre det mere attraktivt
grænse er klart overskredet med dette lovfor- . for ressourcestærke lejere at blive boende i den 홢.
slag......
:
,,. 홢 almennyttige sektor, selv om de selv skal betale
: Det er jo ikke: første gang, at en udvidet kom- hele huslejen.
munal anvisningsret har, været på tale, og CD's
Vi konstaterer, at pinsepakken har rykket basvar har altid været det samme. Det skal dog
lancen mellem ejer- og lejerboliger til lejerboliikke forstås sådan, at vi ikke også gerne på linje
gens fordel og tror, at det vil være med til på
med blandt andre forslagsstillerne ser, at ,pr.ivate: lang sigt at løse problemet med ghettodannelser,
påtager sig et større socialt, ansvar, også gerne v: men der bliver ikke flere boliger gennem det her
private udlejere. Tvang løser ingenting, heller
initiativ, og det er jo boligmangel, der er det
ikke selv om en aftale desværre ikke er kommet
egentlige problem. :
på plads på nuværende tidspunkt, men som miKommunen kan ikke anvise boliger, hvor der
nisteren sagde i sin tale i dag, er vi nærm.ere., må- allerede bor nogle, og derfor har vi også taget ,
let, og lad os så håbe,. at ministerens positivitet.
initiativer til bygning af boliger til ældre, til hanogså smitter af på de private udlejere.
홢 dlcappede, plejeboliger osv, som vil frigøre boliI CD er vi godt tilfredse med den anvisnings- ger både i den almene og i den private boligmasret, som allerede findes i relation til d.e almene
se.
Der ,er en mand, der har sagt, at i en krisesituboliger, og vi er også tilfredse med, den udvidelation har man som leder to muligheder. Den ene
se med en større aftalebaseret fleksibilitet i aner at tjene sig rig, den anden er at spare sig fatvisnipgsretten, som er blevet gennemført på det
tig. Jeg vil sige, at dette forslag som så meget anseneste.
Vi håber at få rettet op på nogle boligområder det har valgt det forkerte, nemlig fattigdommen.
Der bliver ikke mere guld af det her..
med den nye anvisningsret. Vi synes, det er naKristeligt Folkeparti kan derfor ikke s t ø t t e
turligt, at byggeri, som er opført med betydelig ,
offentlig støtte, skal bidrage til løsning af bo-: 홢 forslaget. :
.. ' .
ligsociale problemer, også selv om vi som nævnt
meget gerne ser en større deltagelse fra de priva- Keld Albrechtsen (EL):
Lad mig allerførst sige, at der har jo været én.
te udlejeres side.
ordfører, som har adskilt sig fra de andre, nemDet bør, som fru Lissa Mathiasen sagde, være
en naturlig ting for dem, og læg mærke til »bør«. lig fru Birthe Skaarup, som jo, hver gang der er
Det lille ord kan jeg godt tilslutte, mig. ^
en boligdebat, forsøger på at gøre det til en deMen endnu en gang må jeg sige, at CD ikke
bat om Dansk Folkepartis flygtningefjendske .
holdninger. Det er ærgerligt, men det ser man.
kan støtte forslaget, som det ligger, og selv om
der måske vil komme en del spørgsmål under . altså hver gang. Det er sådan set ligegyldigt,
hvilket boligpolitisk emne det berører.

Onsdag den 24. oktober 2001 (B 6)

627

ejet, fot: det er en uting, at private mennesker v'
Så må jeg sige, selv om det skulle ,lykkes,'
hvad jeg naturligvis håber aldrig skal ske, for fru ejer andres bolig. l et civiliseret land skal ingen :
eje andres bolig. Det er selvfølgelig målet for EnBirthe Skaarup og hendes parti at få en regering
hedslisten, og det vil jeg ikke lægge noget som
sammen med Venstre og De Konservative efter
helst skjul på: men det er altså ikke, hvad det her
det kommende valg, vil det ikke betyde, at der
forslag handler om. Det her forslag berører ikke
vil komme færre flygtninge og indvandrere til Danmark i de kommende år.': Det kan simpelt, . ejendomsretten, og når fru Birthe Skaarup derfor svinger sig op til at trække grundloven frem i
heri ikke lade sig gøre, for Danmark er nede på
den her sag, så er det altså noget ude i hampen,
det niveau, som det simpelt hen'kan lade sig
vil jeg sige.
- ii::
'
gøre at begrænse det til:
Som også flere ordførere har påpeget, så finDet ville i hvert fald indebære, hvis fru Birthe
des anvisningsregler jo i øjeblikket på en-lang
Skaarups synspunkter skulle nyde fremme: at
Danmark skulle melde sig ud af det internatio- 홢 række områder. Det er kun ejere af private udlejnale samfund. Jeg tror, det er på tide, at politike- ningsejendomme, som endnu ikke er omfattet af
disse anvisningsregler. Det almene byggeri er 1
re tager sig sammen til også fra denne her talerdet> pensionskassernes byggeri bliver det må- '
stol at sige det rent ud, som det er, at hele den
ske, og på den måde er det jo altså simpelt hen
debat, som Dansk Folkeparti forsøger på at skabe, bygger på rent nonsens og på ideer, som ikke bare et spørgsmål om at sikre, at kommunerne
kan gennemføres i virkelighedens verden, selv : får det hér instrument, også når det gælder den,
del af boligmassen.
:'
ikke hvis man gik ind for dem. Men nok om det,
Men som sagt er jeg glad for debattens forløb,
det er jo strengt taget ikke det spørgsmål, der er
fordi vi har fået en dato. Jeg har spurgt så mange
p å d a g s o r d e n e n . .
gange: Kunne vi ikke få en dato? Og nu fik vi 홢
Enhedslisten har det ikke med at fremsætte
den så. Det vil jeg sådan set tillade mig at glæde
forslag igen i'samme valgperiode. Det plejer vi
mig over. 홢
홢
홢홢
:
faktisk ikke at gøre. Når vi har gjort det i denne
her sammenhæng, er det selvfølgelig, fotdi tiden
(Kort bemærkning).' :
<, :
bare er gået, og at der ikke rigtig er sket noget.";Ole M. Nielsen
326121;name_party;":
Jeg kan jo huske, at denne her sag har kørt i
Det er ganske kort. Jeg oplæste på den boligpoliendeløse forhandlinger også under den foregående boligminister, som også gang på gang kom tiske ordførers vegne en ,tåle> han har holdt, og
her i Folketinget og sagde: Nu sker der snart no- det eneste, jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen,, i
er, at selv om hr:: Keld Albrechtsen synes, at det
get. Og så spurgte vi: Hvornår sker der noget?
er det rene nonsens, og at vores politik i Dansk
Og så fik vi at vide: Ja, i tidens .fylde. Men i dag
har vi faktisk fået en dato. Jeg er da enig med hr. Folkeparti bygger på det rene nonsens, er jeg
fuldstændig klar over, ät det bl.a. er EnhedsliKnud Etik Hansen, og jeg takker for SF's støtte
til forslaget, og så vidt jeg kan overskue sagen, ' stens opfattelse.
Det, jeg bl.a. læste op i talen, var også: at
så kunne det godt afsluttes inden jul, men nuvel
flygtninge/indvandrere som bekendt har et
jeg er glad for, at ministeren i dag er kommet
retskrav på en passende bolig inden for tre måmed en dato. Det er faktisk første gang i de adneder, efter:at de har .fået opholdstilladelse. Det
skillige år, vi nu har drøftet denne her, sag, at en
er da klart: at det synes mange danskere, der har
minister har sat en dato på, hvornår de her forhandlinger skal være afsluttet. Så det vil jeg ger- stået på vénteliste i rigtig mange år, er fuldstæn- 'dig uretfærdigt over: for dem, der har måttet . :
ne sige tak for. Det synes jeg faktisk berettiger at
vente, og det var: faktisk det, jeg påpegede. At
Enhedslisten helt. undtagelsesvis har lavet en
Enhedslisten så synes, at det ikke. passer i deres
genfremsættelse. 홢
<
, 홢
: 홢
::
Så har der været sådan forskellige bemærk- , politik, er noget helt andet, men det var: hvad,
ninger fra borgerlig side om, at vi gérierede den i der stod i min ordførertale, og den vil jeg have
lov at forsvare., ^
::
private ejendomsret. Det er jo helt uhyggeligt, :
men som hr. Knud Erik Hansen var inde på, ja,
(Kort bemærkning).
, 1
så berøres ejendomsretten jo ikke af det her";Birthe Skaarup
328193;name_party;":
spørgsmål.
홢
:
.
:
:.Vi vil gerne diskutere, hvordan man kan sikre: Jamen fru Birthe Skaarup har ret til at sige hvad
som helst, som hun føler at hun skal sige. Jeg har
en overgang til almen boligforeningsstatUs for
til gengæld også ret til at sige det, som det er,
alle disse ejendomme, der stadig væk er privat-

628

Onsdag den 24. oktober 2001 (B 6)

nemlig at uanset hvem der får regeringsmagten
her i Danmark, uanset om det så var Dansk Folkeparti, der alene sad med flertallet i dette Ting,
så ville det ikke være muligt at begrænse antallet àf de flygtninge, som kommer her til Danmark, og som vi skal sørge for:
Sådan er kendsgerningerne her i verden bare,
og derfor bygger hele Dansk Folkepartis propaganda over for befolkningen på én stor misforståelse af kendsgerningerne.
Man kan jo lige så godt sige det til befolkningen, sådan som det er, nemlig at vi har et antal,
der kommer til vores land hvert år, og når de
kommer, skal de selvfølgelig have en bolig at bo
i. Det er et fuldstændig utroligt synspunkt,
Dansk Folkeparti har, at vi skal modtage flygtninge, men at de ikke må få noget at bo i.
Det er et utroligt synspunkt, og så er det jo
sludder og vrøvl, at indvandrere skulle have nogen særlige retskrav, som andre mennesker her i
samfundet ikke har. Det har de jo ikke.
Den fg.- formand (Grete Schødts):
Inden jeg giver hr. Knud Erik Hansen ordet for
en kort bemærkning, vil jeg lige gøre opmærksom på, hvad det er, vi behandler lige nu, nemlig kommunal anvisningsret.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
329726;name_party;":
Ja,, det er rigtigt, og jeg skal nok også begrænse
mig og ikke at starte en indvandrerdebat eller en
flygtningedebat, jeg vil bare rette en fejl. Jeg synes, det er vigtigt, når dét bliver sagt så ofte,
som det bliver, at indvandrere har en ret, for det
er ikke tilfældet.
Flygtninge, som kommer her til landet, og
som ikke kan rejse andre steder hen, skal selvfølgelig have en bolig. Men indvandrere - og vi får
masser af indvandrere i Danmark, der er masser,
der kommer fra EU-landene herop til Danmark
- har ikke ret til en bolig, de skal selv skaffe sig
en bolig. Så lad os komme af med de myter.
Jeg synes, Dansk Folkeparti skulle lære, hvordan reglerne er, i stedet for vi skal høre alt det
sludder heroppefra.";Knud Erik Hansen
330475;title_name;":
Fru Birthe Skaarup for den sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
330568;name_party;":
Ja, nu behøver hr. Keld Albrechtsen eller hr.
Knud Erik Hansen ikke lære Dansk Folkeparti,
hvordan vores holdninger skal være, det kan vi
udmærket selv finde ud af. Det, jeg har prøvet at
påpege, er, at der altså er nogle i det her land,
der har et retskrav på at få en bolig, og så er der
altså nogle danskere, der har boet her - det kan
også være indvandrere, der har boet her i mange
år - der ikke kan få en bolig efter tre måneder.
Det kan man jo så synes om eller ej, men det
er i hvert fald rigtigt.";Birthe Skaarup
331107;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
331203;name_party;":
Ja, men så må vi jo så altså også konstatere, at
det er forkert, når fru Birthe Skaarup og andre
fra Dansk Folkeparti går rundt og udbreder det
indtryk, at indvandrere i Danmark har særlige
rettigheder frem for andre, der bor i det her
land. Det har de altså ikke.
Men det, der er en ret, er, at når vi modtager
en flygtning, er vi selvfølgelig i den situation, at
så kan vi ikke have, at vedkommende ikke kan
få noget at bo i. Det er jo så enkelt.
Jeg kan slet ikke fatte, at noget parti kan hævde, at man skal modtage flygtninge, men at de
ikke må få noget at bo i. Det er da vrøvl. Men
som formanden har påpeget, er det muligvis
nok en debat, der hører hjemme under et andet
dagsordenspunkt.";Keld Albrechtsen
331931;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning):";Grete Schødts
332027;name_party;":
Dansk Folkepartis holdning kender vi godt. Vi
er ikke i tvivl. Men det, vi påpeger, er, at vi oplever, at Dansk Folkeparti løber, hver gang det har
lavet en fejL Jeg synes, Dansk Folkeparti skal gå
op og sige: »beklager, jeg mente ikke indvandrere, men jeg mente flygtninge«, for det var jo det,
der var problemet.
Man kører et ordspil, som lægger op til et generelt fremmedhad, og så har man - måske ganske bevidst - sjusket med sit ordforråd.

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 41)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
332645;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Dispensationshjemmel).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 11/10 2001).

629

Ifølge gældende lov har ministeren alene mulighed for at fravige bestemmelsen i § 18 på
grundlag af en skriftlig ansøgning fra den enkelte virksomhed. Med vedtagelse af lovforslag nr.
L 41 får ministeren generel adgang til i særlige
tilfælde at fravige bestemmelsen i § 18 og give
det samlede jordbrugserhverv en dispensation.
Herved undgås en tidskrævende individuel behandling af ansøgninger og en uhensigtsmæssig
administration.
Gennemførelsen af lovforslaget haster. Skal
nugældende lov efterleves, står et stort antal
jordbrugs virksomheder nu over for hver især at
skulle indsende ansøgning om dispensation
med efterfølgende individuel behandling i
Plantedirektoratet.
Det samlede forløb skal være afsluttet, inden
det bliver for koldt, da de vækstmæssige forudsætninger for at udså vinterafgrøderne ellers definitivt forsvinder. Grænsen herfor er normalt i
slutningen af oktober.
Socialdemokratiet støtter forslaget.";Grete Schødts
334024;name_party;":
Venstre lægger gerne stemmer til, at der indsættes en dispensationshjemmel i loven om plantedække.
Forhandling
Dispensationen fra kravet om 65 pet. grønne
marker, som har været gældende siden 1990,";Christian Mejdahl
334241;name_party;":
hvor det var et led i Vandmiljøplan I, er da den
Ifølge loven om jordbrugets anvendelse äf gødmindste håndsrækning, vi politikere kan give
ning og om plantedække skal mindst 65 pet. af
landbruget i år, hvor naturen viser sig fra sin
jordbrugsvirksomhedens arealer være plantevåde side. Mange steder i landet har det været
dækket om efteråret. Plantedækket består hofysisk umuligt at etablere grønt plantedække,
fordi der er kommet omkring 200 mm regn i
vedsagelig af vintersæd, vinterraps og græs.
Formålet er at begrænse udvaskningen af
september måned, og naturlovene kan vi jo ikke
kvælstof fra jordbrugsarealet derved, at det
ændre, selv om vi stiller ændringsforslag og unetablerede plantedække optager kvælstof, som
derkaster dem tre behandlinger, ikke engang
ellers vil kunne udvaskes om efteråret.
selv om der kan samles mere end 90 stemmer
De ekstraordinært store nedbørsmængder i:
herfor. Derfor er det somme tider, at høsten
dette efterår har gjort det vanskeligt og i visse
drukner, og at såsæd ikke kan sås.
tilfælde umuligt for jordbrugserhvervet at efterJeg tror ikke, at der er nogen, der frivilligt
leve kravet om mindst 65 pet. plantedække. Ud- undlader at så vintersæd, hvis det overhovedet
såningeh af vinterafgrøderne kan i vidt omfang
kan lade sig gøre inden for den tidsramme, hvor
ikke finde sted, da høsten endnu ikke er helt til- vintersæden kan forventes at overvintre. At erendebragt. Der står fortsat halm på markerne,
statte en vintersædsafgrøde med en forårssået
og færdsel med landbrugsmaskiner på markerafgrøde giver mindre udbytte og koster derfor
dækningsbidrag.
ne er ikke mulig eller vil medføre strukturskader på jorden. Problemet omfatter hele landet.
Jeg vil stille nogle spørgsmål i udvalget om,
Den gældende lov er ikke egnet til at håndtehvordan dispensationshjemmelen vil blive adre en situation som den nuværende. Formålet
ministreret og ført ud i livet, og jeg kan på Venmed lovforslaget er derfor at give mulighed for "" stres vegne anbefale, at vi giver denne dispensaen hensigtsmæssig administration af reglerne.
tionshjemmel, for jeg tror ikke, fødevareministerens postkasse er stor nok til at tage alle de disLovforslaget sattes til forhandling.

630

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 41)

pensationsansøgninger, der vil komme, hvis det
er sådan, at vi ikke gør det her. Den samme melding kan jeg give på CD's og Kristeligt Folkepartis vegne.";Hugo Sørensen
336650;name_party;":
Der er jo en kedelig årsag til, at forslaget her bliver fremsat, men det er bestemt nødvendigt, at
forslaget bliver fremsat.
Den meget våde september måned, den megen nedbør, der har været, har jo bevirket, at det
nogle steder er ganske umuligt at bjærge høsten,
og nogle steder er det også umuligt overhovedet
at få noget i jorden igen. Og dermed kan det
ikke lade sig gøre, det kan simpelt hen ikke lade
sig gøre at opfylde lovens krav om minimum 65
pct.'s plantedække.
Derfor er det hensigtsmæssigt, i stedet for at
flere tusinde landbrug skal indsende skriftlige
ansøgninger, som skal behandles og godkendes
og sendes tilbage, at man så med det her forslag
giver ministeren mulighed for at give en generel
dispensation for enten hele landet eller dele af
landet.
Det er et forslag, som Det Konservative Folkeparti absolut støtter og bakker varmt op om.
Det er et forslag, der desværre er nødvendigt, og
hvis man kigger lidt frem i tiden, kunne det jo
også være, at forslaget bliver nødvendigt i fremtiden. Det håber vi ikke at det bliver, men bliver
det det, så er det nødvendigt, at ministeren har
denne mulighed, således at der kan gives en generel dispensation, når behovet måtte opstå.";Tom Behnke
337864;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kan
være til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre
følgende:
Formålet er at give ministeren mulighed for
at udstede en generel dispensation fra kravet om
65 pet. plantedække på den enkelte landbrugsejendoms arealer, når der opstår helt ekstraordinære vejrmæssige situationer.
I år har der været en sådan: En vanskelig høst
i august udviklede sig i september til en fuld- : .
stændig umulig situation med oversvømmede
marker og ødelagte kornafgrøder. Det er derfor
ikke muligt at tilså markerne igen i fuld udstrækning, og derfor er der behov for dispensation. Det er også indbygget i den gældende lov,
men kun efter individuel behandling og skriftlig
ansøgning.

Forslaget her vil sikre, at Plantedirektoratet
undgår at bruge ressourcer på hen mod 10.000
dispensationsansøgninger, som alligevel ville
blive givet. Vejret kan vi nu engang ikke ændre
på med lovgivning.
SF støtter forslaget.";Anni Svanholt
338820;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører ikke kan være til
stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Formålet med denne lille lovjustering er jo at
skabe hjemmel til en generel dispensation fra bestemmelsen i § 18 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og plantedække. Herunder er
også kravet om 65 pet. plantedække.
Da loven i dag kun giver mulighed for, at
man giver individuelle dispensationer efter
skriftlig ansøgning, er det fornuftigt at lave denne lille ændring, idet det anslås, at der er ca.
10.000 jordbrugere, som vil få behov for en dispensation fra kravet om 65 pet. grønne marker.
Disse jordbrugere vil med den foreslåede lovændring således kunne omfattes af en generel :
dispensation. Det finder vi i Dansk Folkeparti er
ganske fornuftigt, og derfor kan vi støtte forslaget.";Birthe Skaarup
339644;title_name;":
Jeg skal blot takke for en meget positiv modtagelse af dette forslag.
Jeg deler den opfattelse, at det er et af den
slags forslag, vi da helst ville have været foruden, fordi det havde betydet, at landmændene
havde kunnet klare de 65 pet., men sådan har
vejret altså ikke været/og så går det selvfølgelig
ud på, at vi finder en smidig måde, hvorpå vi
kan få klaret problemerne. Det har jeg hørt at
Folketinget også har været enigt i, og jeg tager
det også på den måde, at jeg regner med, at Folketinget også er enigt i, at vi prøver at gøre lovforslaget færdigt så hurtigt som overhovedet
muligt.
홢 '. : -,
Så tak for behandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen: og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ritt Bjerregaard
340406;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen

Onsdag den 24. oktober 2001 (L 41)
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

,

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. oktober 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.10

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
340868;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

631";Grete Schødts
