split;reason;text;value
0;;"74

Torsdag den 4. oktober 2001 (D)
Meddelelser fra formanden

3. m ø d e";
111;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem i stedet
for Jes Lunde (SF)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om EU's
forhandlingslinje og om selvstændige danske
initiativer op til og under WTO's ministerkonference i Qatar].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til justitsministeren [om status på
terrorbekæmpelsen efter terrorangrebet på
World Trade Center].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).
4) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 2/10 2001. Meddelelse om
forhandling 2/10 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 2/10 2001).
6) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en NATO-indsats i Makedonien
(FYROM).
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2001).";kl. 10.00
1281;title_name;"Sundhedsministeren (Arne Rolighed) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om bioanalytikere.
(Lovforslag nr. L 4).
Forslag til lov om radiografer.
(Lovforslag nr. L 5).
Indenrigsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Ændring af statens afregning af
pensionsafgifter m.v. til kommunerne).
(Lovforslag nr. L 7).
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Ændring af
reglerne om udpegning af medlemmer til de regionale komiteer og formandskabet i Den Centrale Videnskabsetiske komité).
(Lovforslag nr. L 13).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering m.v. af mæglere/formidlere af affaldshandler over grænserne).
(Lovforslag nr. L 14).
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund, lov om etablering og
benyttelse af en rørledning til transport af råolie
og kondensat og lov om visse havanlæg. (Grænseoverskridende felter, tilskud til virksomheder
med et særligt godt arbejdsmiljø m.v.).
(Lovforslag nr. L 15).

Torsdag den 4. oktober 2001 (D)

,

, 75

Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V) og
Henriette Kjær (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hjemmesygepleje).
(Lovforslag nr. L 8).

Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 6).

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 29).

Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V) og
Henriette Kjær (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
støtte til sygdomsbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
:

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af varighedsbegrænsning).
(Lovforslag nr. L 30).

Medlemmer af Folketinget Knud Erik Kirkegaard (KF), Pia Christmas-Møller (KF), Kristian
Jensen (V), Flemming Kofod-Svendsen (KRF) og
Ole M. Nielsen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Efterprøvelse af skøn).
(Lovforslag nr. L 31).

Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af retten til at iværksætte faglige blokader på arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 13).

Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Jens Vibjerg (V), Pia Christmas-Møller (KF),
Knud Erik Kirkegaard (KF), Klaus Kjær (DF),
Poul Nødgaard (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Annie Lunde Hansen (CD) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ophævelse af mulighed for fritagelse for
kristendomskundskab).
(Lovforslag nr. L 32).
Medlemmer af Folketinget Inge Dahl-Sørensen
(V), Eva Kjer Hansen (V), Birthe Rønn Hornbech
(V), Karsten Nonbo (V) og Karen Rønde (V) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
(Beslutningsforslag nr. B 4).

Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Forslag til folketingsbeslutning om undtagelse
fra arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn ved hjemmearbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Jens Vibjerg (V), Pia Christmas-Møller (KF),
Knud Erik Kirkegaard (KF), Klaus Kjær (DF) og
Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

76

Torsdag den 4. oktober 2001 (Indstilling)

Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i private hjem.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Ulla Tørnæs (V), Jens
Vibjerg (V), Pia Christmas-Møller (KF) og Knud
Erik Kirkegaard (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
1 års fleksibel barselorlov.
(Beslutningsforslag nr. B 17).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F l:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om EU's
forhandlingslinje og om selvstændige danske
initiativer op til og under WTO's ministerkonference i Qatar].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).";Formanden
6519;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Samtykke til behandling";Formanden
6688;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 6 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem i stedet
for Jes Lunde (SF)).";Formanden
7045;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Nordjyllands Amtskreds, læge
Lene Garsdal, godkendes som ordinært medlem
af Folketinget fra og med den 1. oktober 2001, efter at Jes Lunde har nedlagt sit mandat.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til justitsministeren [om status på
terrorbekæmpelsen efter terrorangrebet på
World Trade Center].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).";Formanden
7731;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 2/10 2001. Meddelelse om
forhandling 2/10 2001).";Formanden
8072;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at der under denne sags
behandling også kan omtales den næste sag på
dagsordenen, nemlig første behandling af forslaget til finanslov for finansåret 2002.
Der er en taletid på indtil 20 minutter, og jeg
gør opmærksom på, at reglen, for så vidt angår
korte bemærkninger, administreres efter samme

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1) .
regelsæt, som det var tilfældet ved åbningsdebatten sidste år, og som det var tilfældet ved afslutningsdebatten i maj.
Jeg gør i øvrigt opmærksom på, at reglerne
for de korte bemærkningers praktisering er omdelt til Tingets medlemmer, og jeg skal derfor
ikke gennemgå dem nærmere.
Forhandling";Formanden
8737;name_party;":
I tirsdags sluttede statsministeren sin åbningstale med at fremhæve, at vi midt i tragedien den
11. september måske finder håbet om et nyt globalt fællesskab, hvor alle, der vil freden og tolerancen, er inviteret med, hvor kimen til en ny
verdensorden findes, og hvor gamle fjender søger sammen og hjælper hinanden.
Det er nødvendige ord her 3 uger efter, at vi
blev konfronteret med terrorisme i en ny og
mere modbydelig udgave, end vi troede muligt.
Derfor er jeg, og derfor er Socialdemokratiet enige i hver eneste sætning, der blev sagt i tirsdags,
og i den måde den nye situation blev beskrevet
på, men også i det håb, som nu skal og må tændes.
Vi har brug for fællesskab, vi har brug for
mere fællesskab, vi har brug for et mere forplig-.
tende fællesskab, for den 11. september måtte vi
indse, at vi alle - enkeltpersoner, folkeslag og
lande - er sårbare, når terrorister og fanatikere
slår til med deres ultimative våben. Derfor må vi
forpligte os i fællesskab gennem aftaler, regler
og ressourcer for at finde, straffe og bekæmpe
terrorisme i alle dens modbydelige udgaver.
Men det er ikke nok. Det forpligtende fællesskab skal også sættes ind på at fjerne grobunden
for terror og fanatisme. Demokrati og menneskerettigheder, men også en konsekvent kamp
mod ulighed, underudvikling og massiv fattigdom, som skaber desperation og konflikter mellem mennesker og spændinger mellem verdens
rige og fattige lande, er vejen til at bekæmpe terrorismen.
Vi har noget at have vores håb i. FN har reageret gennem sin resolution mod terrorisme,
NATO reagerede ved at aktivere artikel 5, den
såkaldte musketered, og EU har reageret gennem en række initiativer, der skal bekæmpe terrorisme. Danmark står bag alle disse beslutninger, og vi må konsekvent leve op til de pligter,
det medfører for os i det danske Folketing.

77

Der bygges i disse uger broer i det internationale samfund. Det er væsentligt, at Kina og Rusland er med, men også at hånden er strakt frem
til lande med store muslimske befolkningsgrupper. Dette er en kamp mod terrorisme, ikke mod
mennesker med en bestemt tro.
Det var USA, det gik ud over den 11. september, men det var også os, det ramte, og meldingerne fra amerikanerne er klare: USA engagerer
sig i en ny verdensomspændende alliance af lande.
Det er også en stor og værdifuld nyhed, at
amerikanerne betaler deres gæld til FN.
Den nye situation efter den 11. september er,
at intet menneske, intet land og intet kontinent
kan bygge sin egen fæstning og på den måde beskytte sig mod terror. Der findes kun de fælles,
forpligtende svar, hvor vi alle tager vores del af
ansvaret. Der tegner sig internationalt helt nye
muligheder.
Denne konsekvens påvirker selvsagt dagsordenen for det, vi i efteråret skal gøre i Folketinget. Vi skal for det første have gennemført de
ændringer i vore love og praksis, som vedtagelserne i FN's Sikkerhedsråd og EU medfører. Vi
fik en detaljeret gennemgang i tirsdags af de vigtigste initiativer. Vi skal kort og godt stramme
op, hvor det er nødvendigt. Det ér vores bidrag
over for os selv, men så sandelig også over for
omverdenen.
Vi er ikke, men vi må også sikre, at vi ikke bliver et tilholdssted for terrorister i fremtiden.
Derfor må vi opruste den danske efterretningsvirksomhed, og vi må gennemføre nødvendig
lovgivning. I det hele taget må kampen mod
ikke blot terrorisme, men al grænseoverskridende kriminalitet mødes med en robust dansk indsats. Det gælder også vor tids slavehandlere,
dem, der handler med kvinder, og det gælder
krigsforbrydere.
Vi må forberede en revision af. lovgivningen,
så vi får en udvidet adgang til at retsforfølge
personer, der opholder sig i Danmark og har
deltaget i krigsforbrydelser, i folkedrab, i tortur
og i forbrydelser mod menneskeheden. Det håber jeg at et bredt flertal her i Folketinget vil bakke regeringen op i. Terrorisme og grænseoverskridende kriminalitet, men selvfølgelig også
den type kriminalitet, som er mere almindelig
kendt, er og skal være en central del af vores
samfundsdebat.
I Socialdemokratiet ønsker vi løbende at ændre og indrette vores indsats over for kriminaliteten, så vi hele tiden kan imødegå de udfor-

78

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

dringer, kriminalitet giver os. Den skal bekæmpes. Vi har alle krav på at kunne leve en tryg
hverdag uden vold og overgreb. Derfor har vi
og skal også i fremtiden have en retspolitik, der
er rimelig og konsekvent og passer til opgaven.
Vi er glade for regeringens forslag om at
skærpe straffen for voldtægt og - som jeg tidligere nævnte - for det foreslåede stærkere værn
mod kvindehandel.
Straf er nødvendigt, men gør det ikke alene.
Vi skal også bekæmpe årsagerne til kriminalitet.
Jeg er overbevist om, at når vi kan se, at vi har
lavere kriminalitet, end vi havde i 1984, ja, så er
det ikke alene, fordi der er en konsekvent retspolitik, men også fordi vi har en målrettet og social indsats over for de miljøer, hvor kriminalitet
næres og læres.
Vi lever på mange måder i et sundt, et sikkert
og et trygt samfund. Vi får godt nok negative historier, og vi får indimellem billeder af det Danmark, vi har i 2001. De er der, de billeder, og de
er der, de historier, men de er ikke hele billedet.
Vi er nemlig nået langt siden 1993. Danmark er
blevet et bedre land at leve i. Vi er et land uden
massearbejdsløshed, vi er et land i arbejdstøjet,
vi er et land med en veludbygget offentlig service, og vi er landet, hvor der er lige adgang til
grundlæggende velfærd og tryghed. Vi er,et
samfund med 900.000 offentligt ansatte, der
hver eneste dag hjælper vore ældre, behandler
vore syge, passer vore børn, underviser vore
unge og værner om vores sårbare og udsatte
medborgere. Vi har et samfund, der i bund og
grund er sundt, sikkert og trygt for os som mennesker at leve i.
Den grundlæggende tryghed og den frihed,
det giver, skal der ikke eksperimenteres med.
Det forpligtende fællesskab er ikke kun en international dagsorden, det er i høj grad en dansk .
dagsorden for fremtiden.
Det, regeringen har gennemført sammen med
en række partier i Folketinget, sammen med
kommuner og amter, sammen med virksomheder, faglige organisationer, foreninger og mange
andre, skal ikke stoppe, for godt er der i Danmark, men vi skal videre. Der er stadig mennesker, der er ledige, der er stadig mennesker, der
er udstødte, der er stadig meget at gøre.
Og vi skal med den store internationale dagsorden i baghovedet, den dagsorden om ligheden, om friheden og om fællesskabet mellem
mennesker, gribe dagen og placere den i vores
vision om det danske fællesskab.

De, der har mest brug for fællesskabet, er de
mange, hvis liv er sårbart, udsat, og dem, der
har svært ved at leve uden stærk støtte fra samfundet. Uanset om det er misbrug eller hjemløshed, ja, måske begge dele, skal den enkelte
møde det stærke fællesskab. Det gælder også
sindslidende, ja, det gælder i det hele taget de
mennesker i Danmark, som ville tabe i et samfund, hvor enhver overlades til sig selv.
Vi skal videre, ikke kun med bevillinger, men
også gennem fortsat og konsekvent nytænkning.
Vi skal tage udgangspunkt i den enkelte, når vi i
fællesskabet skal hjælpe vores svage til at få
magten over deres eget liv tilbage. Det er et vigtigt tema for Socialdemokratiet i dette efterår.
Vi har også brug for det forpligtende fællesskab, når vi er syge, og det må der ikke eksperimenteres med. Den frie og lige adgang til sundhed og behandling ved sygdom er grundlæggende, og også her er vi kommet langt. I dag er
det frie sygehusvalg i langt de. fleste tilfælde en
realitet, vi behandler langt flere mennesker i dag
end for 10 år siden, hjerteplanen fungerer, og vi
har indledt en benhård kamp mod kræften. Der
er behandlingsgaranti for de livstruende sygdomme, og vi har lagt et solidt grundlag for, at
vores sygehuse har det nødvendige antal medarbejdere i fremtiden.
Det danske sundhedsvæsen har fået en økonomisk og en kvalitativ saltvandsindsprøjtning,
senest ved regeringens aftale med landets amter.
I de kommende år skal vi fortsætte dette høje
ambitionsniveau, for kun på den måde gør vi
mennesker uafhængige af deres pengepungs
størrelse eller deres adgang til at blive forsikret,
når de har brug for behandling.
De ældre har også krav på fællesskabet. De
har investeret deres arbejdsliv i det Danmark, vi
har i dag, de har afleveret et samfund, der er
bedre end det, de var unge i. Der er gennemført
forbedringer for vores ældre økonomisk, boligmæssigt og i den indsats, vores ældre har krav
på, når de bliver syge, svage og meget gamle.
Regeringen har nye initiativer på området. Det
fremgik i tirsdags. Det er den rigtige dagsorden,
der er sat for efteråret.
I forbindelse med kommuneaftalerne er der
aftalt en omfattende oprustning af folkeskolen.
Det er en kraftig indsats, som skal give vores
børn en moderne og tidssvarende skolegang.
Der renoveres, og der udbygges i vores skoler i
disse år.
Men også inde i skolen forandres der. Vi ser
lærere, der nu møder nutidens børn med nuti-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
dens og fremtidens udfordringer. Der er IT, der
er moderne undervisningsformer, og der er også
en stigende åbenhed over for det samfund, som
børnene jo også lever i, når de ikke er i skole. Og
vi forsøger os i øjeblikket også med at få sund
mad ind i vores skolers og i vores børns hverdag. Det er en god investering i fremtiden, vi her
har gang i.
Helt centralt i de kommende måneders debat
står selvfølgelig også regeringens forslag om en
forbedring af barselorloven, og der er også mange andre forslag. Vi står bag regeringens udspil,
og vi forventer, og vi tror, at vi i efteråret finder
en fælles, en bred og en bæredygtig løsning på
dette vigtige område for børnefamilierne. For os
er det imidlertid afgørende, at det er forældrene,
der afgør, hvor lang en del af barselorloven de
vil bruge. Derfor kræver en fælles løsning på
barselspørgsmålet også en enighed om, at der
skal være sikkerhed for pasning af børnene i
samtlige landets kommuner.
Jeg vil så godt knytte nogle bemærkninger til
en række andre aktuelle temaer, som er på dagsordenen her i efteråret.
Vi skal videre med arbejdsmiljøindsatsen, så
årsagerne til nedslidning og udstødning fra arbejdsmarkedet bekæmpes konsekvent og direkte dér, hvor skaderne sker. Vi skal arbejde med
kvaliteten i arbejdsmiljøindsatsen, og vi ser også
frem til regeringens forslag om at forbedre arbejdsskadeloven. Det er et nødvendigt forslag at
få frem, og det er nu.
Vi regner også med, at det er muligt at få løst
de økonomiske problemer på erhvervsskolerne,
sådan at vi over flere år kan give vores erhvervsskoler og deres elever et solidt fundament for en
god uddannelse. Jeg vil også godt nævne, at det
ikke kun er dét på erhvervsskolerne, altså når de
er på skole, der bekymrer os, og som vi skal
have skabt løsninger på. En erhvervsuddannelse
uden en praktikplads er nemlig ikke en rigtig erhvervsuddannelse, og derfor er mangel på praktikpladser uacceptabel. Vi holder fast i, at det
også er på den politiske dagsorden.
Vi fik en alvorlig, men en værdig tale i tirsdags. Vi skal holde sammen på Danmark, var
ordene. Det får mig til at gøre to bemærkninger
om det at holde sammen.
Vi skal holde sammen på hele Danmark. Derfor er ambitionen om at få regionalpolitikken
mere i fokus helt central. Vi har den på dagsordenen. Jeg tror, at mange andre også hår den på
dagsordenen. Vi må på landsplan bidrage til, at
vi ikke øger ulighederne, men at vi mindsker

79

ulighederne mellem de forskellige dele af vores
land. Vi skal have hele Danmark med, når udviklingen kommer igennem. Forskellene er ikke
større, end at vi kan løse dem. Det er ikke umuligt at arbejde med netop regionalpolitik i et
land som vores. Det er en overkommelig opgave.
Men det må også være overkommeligt at holde sammen på Danmark på en hel anden måde,
og det er, når det gælder indsatsen over for indvandrere og flygtninge. Vi har alle et ansvar for,
at vi ikke i disse måneder og tydeligt inspireret
af terrorangrebene skaber nye fjendebilleder eller forstærker dem, der måtte være, om mennesker, der også lever i vores samfund.
Det er terroristerne, der skal bekæmpes. Det
er ikke mennesker i vores land, som i øvrigt lever i et land, hvor religionsfriheden er nævnt
markant i grundloven. Der må ikke pustes til ilden. Det er så let, for vi kan jo alle blive provokeret af nogle få, som jublede over terrorangrebene. Socialdemokratiet ønsker det, og vi synes
egentlig, at statsministeren fortjener ros ved
konsekvent at gå forrest og gå irhod enhver tendens til at stemple etniske minoriteter eller mennesker med en bestemt tro som de ansvarlige for
terrorisme. Det er lederskab at handle sådan.
Må det også være appellen - og jeg tror, at om
ikke alle så de fleste af os vil det - at vi ikke puster til en debat herinde, som også bliver det
valg af temaer, som vi tager fat på, og ikke sender to signaler ud. Det ene er: Vi er enige i det,
du siger som socialdemokratisk ordfører. Det
andet er: Udlændinge er alligevel et enormt problem.
Vi tror, og vi ved, at integrationen er det altafgørende. Og vi vil, at vores indvandrere og
flygtninge skal møde et land, hvor pligter og rettigheder er klare og er ligestillede. Det store flertal ønsker at være en del af vores samfund, at
tale vores sprog, tage del i vores demokrati og
give deres bidrag til det danske samfund gennem et arbejde og gennem muligheden for at få
noget at betale skat af.
Det er krav, som forpligter indvandrerne,
flygtningene. Ja, det forpligter os alle, for når vi
skal holde sammen på hele Danmark, er kravet,
at vi skal undgå, at bestemte grupper i vores
samfund bliver udstødt, at de holdes ude eller
for den sags skyld holder sig ude. Det er en central målsætning i integrationsindsatsen, men det
er i øvrigt også en målsætning, der gælder for alle, der udstødes, holdes ude eller holder sig ude
af fællesskabet, fordi deres liv er svært, eller for-

80

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

di de aldrig har mødt en varm hånd og derfor
kun forstår de kolde og de voldsomme ytringer.
Det er nemlig i de stærke og forpligtende fællesskaber, at vi finder svaret. Det gælder ikke
mindst, når mennesker drives på flugt af alle de
kendte grunde.
Det blev nævnt i tirsdags, at Danmark må forstærke sin hjælp til flygtningene i Afghanistan
og forstærke den i nærområdet. Det er en rigtig
præcisering af det, der er et centralt fundament i
dansk udviklingspolitik, nemlig at vi altid stiller
op, når humanitære katastrofer hærger lande og
driver mennesker på flugt.
Vi kan stille op hver eneste gang og med en
forholdsvis stor hjælp, fordi vi i Danmark giver
en høj ulandsbistand, ja, den højeste ulandsbistand af alle i forhold til værdien af vores nationalproduktion, for det er over vores ulandsmidler, at vi også kan sætte ind i situationer som nu,
hvor der skal reddes menneskeliv.
At forvente, at vi kan have dette høje ambitionsniveau, også med hensyn til indsatser i nærområdet og nødhjælp, og at sige det på den ene
side og så på den anden side overveje at skære
ned går ikke. Vi skal ikke overveje at skære ned.
Vi skal gå forrest. Vi skal vise, at vi har en
ulandsbistand, som virker, når nødhjælp og humanitære indsatser skal leveres.
Men den kortsigtede nødhjælp er ikke nok. Vi
skal understøtte udviklingen i verdens fattige
lande og bidrage til også på den måde at bekæmpe grobunden for terrorisme og fanatisme.
Det er en nødvendig del af det forpligtende internationale fællesskab.
Men der er mere end ulandsbistand på den
dagsorden. Der er markeder, der skal være åbne
i den rige del af verden, og både i Europa og FN
er udgangspunktet bedre, end det har været
længe, fordi erkendelsen af det forpligtende fællesskab breder sig i disse måneder.
Derfor må vi også nu rykke hårdere og hurtigere i forhold til den globale dagsorden, som
også blev sat, da statsministeren i foråret tog initiativet om Global Deal og tog den op på EU's
rådsmøde i Göteborg. Vi må også bruge det
kommende danske formandskab til at sikre den
en central placering i Europa med den forventning, at den så også bliver en central del af den
globale diskussion. Mulighederne er bedre nu,
om end baggrunden er tragisk. Efterårets store
opgave er derfor både national og international.
Jeg skal sige nogle få ord om dansk økonomi.
Af hensyn til tiden bliver de så få, at jeg henviser
til, at jeg er enig med statsministeren i, at der

skal udvises forsigtighed. Danskerne ved, at vi
har en solid økonomi, men forsigtigheden er det
signal, vi nu skal sende. Vi har med vores sunde
økonomi muligheder for at tage de stød, der
kommer lige i øjeblikket, men ikke desto mindre
er det så afgørende, at vi understreger, at vi er
ekstra forsigtige, fordi der er uro omkring os.
Der har været krav til os her i Folketinget om
at samarbejde gennem kompromiser og gennem
at prioritere. Det tror jeg vi alle har en bevidsthed om er nødvendigt i dette efterår. Tiden er til
dialog. Tiden er til, at vi værner om trygheden,
og at vi dermed også værner om vores frihed.
Tiden er til, at vi samles om målene for det internationale fællesskab og vores eget fælles velfærdssamfund. Vi har brug for at samles, ikke
for at splittes.
Jeg håber, at vi får en positiv og saglig debat.
Jeg skal afslutningsvis på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre,
Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og
Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i de seneste årtier er blevet begået mange forfærdende terroristiske og statsterroristiske overgreb på uskyldige
civile, og at der en forpligtelse for civiliserede
stater til at retsforfølge de ansvarlige.
Folketinget konstaterer, at skiftende danske
regeringer ikke på alle punkter har implementeret internationale konventioner i dansk lovgivning.
Folketinget pålægger regeringen at forberede
en revision af lovreglerne om dansk straffemyndighed, således at der sikres en udvides adgang
til at retsforfølge personer, der opholder sig i
Danmark, for deltagelse i krigsforbrydelser, folkedrab, tortur og forbrydelser mod menneskeheden.
Folketinget bekræfter viljen til som led i den
globale kampagne mod terrorisme at tilpasse
dansk lovgivning til de krav, der er formuleret i
FN's Sikkerhedsråds resolution 1373 af 28. september 2001.
Folketinget understreger behovet for, at der
udvises ansvarlighed ved at gå imod enhver
tendens til at stemple etniske minoriteter, folkeslag og religioner som ansvarlige for terrorisme.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).

(11)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)";Jan Petersen
27238;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
En række ordførere eller stedfortrædere for
disse, som der er mulighed for efter de regler, vi
praktiserer i dag, har bedt om ordet. Den første
er fru Pia Kjærsgaard, derefter hr. Bendt Bendtsen, hr. Søren Søndergaard, fru Ulla Tørnæs, hr.
Villy Søvndal, hr. Jann Sjursen og hr. Ebbe Kalnæs. Det er de medlemmer, jeg her noteret indtil
nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
27726;name_party;":
Jeg må sige, at i modsætning til den åbningstale,
vi hørte tirsdag fra statsministeren, hvor statsministeren overraskede med mere stærk tale,
end vi har været vant til, var det her svagt i
uhyggelig høj grad. Jeg synes, det var en hælden
vand ud af ørerne, og det, jeg godt kan undre
mig over, var den patos, hr. Jan Petersen havde i
sin appel om, at nu skulle vi stå sammen, nu
skulle vi være ansvarlige. Dansk Folkeparti er
ikke blevet kontaktet med hensyn til det forslag
til vedtagelse. Vi tager, stilling til det på et senere
tidspunkt. Jeg synes, det er uhørt, det må jeg sige, når man samtidig skal være vidne til en ordfører, der står og lægger op til, at i denne her alvorlige situation skal der virkelig være sammenhold om tingene.
Så må jeg så spørge hr. Jan Petersen i forhold
til de tiltag, som hr. Jan Petersen vil komme med
i forhold til udlændingelovgivningen: Hvad vil
der ske i forhold til, at Danmark ikke skal huse
formodede terrorister eller krigsgeneraler? Den
historie, som har været rullet op siden søndag,
og hvor regeringen i den grad har været på den,
forholdt hr. Jan Petersen sig overhovedet ikke
til. Hvad vil man gøre, for at Danmark ikke
modtager den slags personer - mennesker, der
har været medvirkende til mord på tusindvis af
civile? Hvad vil Socialdemokratiet gøre i den anledning?";Pia Kjærsgaard
29058;title_name;"Jeg må desværre gøre opmærksom på, at den
gule og den røde lampe på talerstolen ikke virker. Det betyder så, at når jeg rejser mig op, er taletiden slut.

81

(Kort bemærkning).";Formanden
29252;name_party;":
Det ene svar, jeg skal give til fru Pia Kjærsgaard,
fremgår faktisk af forslaget til vedtagelse. Der
skal forberedes lovgivning med hensyn til de
problemer, der måtte være i at retsforfølge eventuelle krigsforbrydere i Danmark. Det skal forberedes, og det synes jeg er klogt, sådan at vi på
den måde kan retsforfølge eventuelle terrorister,
krigsforbrydere eller andet, der er i landet. Men
så skal vi selvfølgelig også forebygge, at der kan
komme den type personer ind i landet. Det er en
stor opgave. Det er ikke nogen ny opgave, det er
en opgave, der har været der hele tiden. Den vil
også være der i fremtiden.
Regeringen har jo varslet, også efter det udspil, der er aftalt i EU, at lovgivningen gennemgås, og når jeg ikke specificerede det her, er det,
fordi jeg er enig med statsministeren, der var ret
specifik i sin tale. Jeg havde kun 20 minutter til
min tale. Så det er såmænd forklaringen på det.
Jeg vil så sige til fru Pia Kjærsgaard, og det
kan godt være, at jeg bliver nødt til at gentage
det mange gange i debatten, og så gør jeg det:
Jeg er ikke dommer i dette land.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
30377;name_party;":
Når hr. Jan Petersen siger, at han ikke kunne
komme med specifikke forslag, er det så, fordi
der ikke kommer noget på denne side af et folketingsvalg? Det har jeg en stærk mistanke om.
Og når hr. Jan Petersen kun har 20 minutter,
kunne man måske have undladt at tale om sund
mad eksempelvis. Det er vigtigt, men der er altså sager, der er umådelig meget vigtigere i disse
tider.
Og jeg vil gerne til den konkrete sag om den
irakiske hærchef spørge Socialdemokratiet, for
vi har ikke kunnet få noget som helst svar fra regeringen: hr. Jan Petersen må have været underrettet, man må have drøftet denne her sag i Socialdemokratiet: Hvornår er regeringen blevet
opmærksom på, at vi huser sådan en person i
Danmark, samt at vi yderligere huser flere personer af samme karat? Og hvorfor har man intet,
intet, intet foretaget sig, før medierne har taget
fat på denne sag? Det her er en skandalesag af
dimensioner, og hvis regeringen har vidst det og
undladt at gøre Folketinget opmærksom på det,
bliver det endnu mere alvorligt. Jeg er alvorlig
bange for, at der er fejet temmelig meget ind under gulvtæppet i denne sag.

82

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
31569;name_party;":
Når jeg sagde, at jeg ikke er dommer i dette
land, vil jeg også fremføre, at jeg heller ikke er
anklager. I lige præcis den sag og måske også
andre, der dukker op, er det jo anklagemyndigheden, der skal rejse sagerne på det grundlag,
der er, og det gør anklagemyndigheden. Jeg går
ud fra, at der er bred enighed om, at vi har et
retssystem i dette land, og at det retssystem skal
være robust og indrettet sådan, at det kan retsforfølge folk, der har begået forbrydelser, og
bruge de spilleregler, der gælder i den forbindelse.
Så spørger fru Pia Kjærsgaard, om der ikke
kommer noget på denne side af valget. Det er jo
et skægt spørgsmål, men lad mig nu nævne, at
vi har 60 dage til at få gennemført de ting, som
FN's terrorresolution pålægger os. Det kan indebære, og det vil formentlig ihdebære, at vi skal
ændre på lovgivningen. Så der sker noget, sagt
til fru Pia Kjærsgaard, og der skal også ske noget.
Derudover er der i december, om jeg husker
ret, det opsamlende møde for EU's justitsministre, hvor de aftaler, vi har indgået på europæisk
plan om, hvad vi skal gøre, også skal afgøres. Så
der bliver tale om i sammenhæng med det fællesskab, vi indgår i på verdensplan og på europæisk plan, at der skal ændres i dansk lovgivning. Så jeg synes ikke, at man kan sige, der ikke
sker noget, og jeg synes, det er forkert at gøre
det til et egentligt konfliktpunkt, om der sker
noget eller ej, for det gør der.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
33020;name_party;":
Først vil jeg lige kvittere for ordførerens bemærkninger om terrorbekæmpelse, om ikke at
skabe fjendebilleder.
Jeg hører også ordføreren tale om, at man
ikke er dommer, men hvad er årsagen til, at Socialdemokratiet med indenrigsministeren, med
justitsministeren i spidsen har accepteret, at folk,
der af egen fri vilje har fortalt, at de er mordere
og terrorister og bødler, ikke langt tidligere er
blevet retsforfulgt? Er det rimeligt, at de går frit
rundt på gader og stræder i det danske samfund?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
33557;name_party;":
Jeg går ud fra, at hvis der i en asylsag er grundlag for at henvende sig til anklagemyndigheden,

orientere dem, sker det. Jeg vil ikke her, sagt til
hr. Bendt Bendtsen, stå og deltage i en diskussion om datoforløb osv. Jeg går ud fra, at de spilleregler, der gælder i et retssamfund, og som Det
Konservative Folkeparti jo også står bag, gælder.
Og det vil sige: Er dér et grundlag for at fængsle
folk, så sker det, og er der grundlag for at give
mennesker en dom, så får de det. Jeg går ud fra,
at det også gælder den type sager her.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
34132;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jan Petersen i, at
det ikke er os her i dette hus, der skal dømme i
de her sager. Det, jeg spørger til, er, hvorfor man
i regeringen har accepteret, at de her sager har
ligget her i flere år. Det er jo ikke nogen nyhed.
Man kan jo læse i dagens aviser, hvor lang tid de
har været her, man kan læse om, hvad de har begået. Og så har man intet foretaget sig. Det er
det, jeg spørger ind til. Jeg spørger ikke, om det
er os, der skal være anklagemyndighed, og om,
det er os, der skal være dommere.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge lidt til
indenrigsministerens tanker tidligere om en øde
ø, f.eks. Middelgrunden, det er et tidligere asylcenter. Var det måske ikke klogere at bruge det
til at lade folk vente, indtil de kan få en afgørelse
på det her?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
34954;name_party;":
Så lad mig føje til mit tidligere svar, at vi jo netop også i forbindelse med åbningsredegørelsen
og i forbindelse med de forpligtelser, vi giver os
bevidste ind i, også internationalt, har sagt, at
der, hvor der er behov for, at lovgivningen ændres, justeres, gør vi det. Men vi forudsætter, at
vi forbereder det grundigt.
Jeg har faktisk, med hr. Bendt Bendtsens partis opbakning, også fremsat et forslag til en vedtagelse, som jo netop også nævner, at vi skal forberede en udvidelse af det grundlag, vi har for
at få strafforfulgt krigsforbrydere.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
35548;name_party;":
Jeg synes, det er et godt forslag til vedtagelse,
som er fremsat. Jeg kan give Enhedslistens støtte. I lange passager skulle man næsten tro, det
var os, der havde formuleret det.
Vi er nemlig fuldstændig enige i, at det er forkert at se på tingene, som om verden startede på
ny den 11. september, hvor grufuldt det terror-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
angreb end var. Der har været andre grufulde
terrorangreb, og der har også været andre grufulde angreb begået af stater, f.eks. mod palæstinensere, mod kurdere,, som det har været nævnt,
og også mod bosniske muslimer.
Vi synes også, det er vigtigt, at der her er en
erkendelse af, at skiftende regeringer - ikke bare
den nuværende, men skiftende regeringer - ikke
har sørget for, at international lovgivning var ordentligt implementeret i dansk lovgivning, og vi
synes, det er godt, at der er et pålæg om, at det
skal ske fremover.
Vi synes også, at det er utrolig godt at slå fast,
at man ikke skal gøre grupper, etniske, religiøse
eller andre grupper, ansvarlige som grupper for
de terrorhandlinger, der er begået. Der er fanatikere i mange forskellige lejre.
Men jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Jan Petersen vedrørende den udenrigspolitiske del.
Når hr. Jan Petersen snakker om det her nye globale fællesskab mod terrorisme, som skulle opbygges, kunne hr. Jan Petersen så ikke fortælle
lidt mere om, hvad det fællesskab består i, og
måske især om, hvem der er med i det nye globale fællesskab?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
37045;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at et meget
centralt afsæt for det globale fællesskab er FN's
Sikkerhedsråds resolution, som jo binder FN's
medlemslande, og som dermed leverer et verdensomspændende fælles angreb på terrorisme,
finansielle transaktioner og en række andre ting,
som jo foregår grænseoverskridende.
Når jeg taler om det globale fællesskab, er
det, fordi jeg på den tragiske baggrund synes, at
det er politisk positivt, at det er FN som den verdensomspændende organisation, der danner
den institutionelle ramme. Og jeg synes, det er
vældig udfordrende og ikke mindst for mangeårige danske positioner, at vi på den måde og
med fuldt amerikansk engagement kan begynde
at bruge FN mere aktivt. Jeg ser i det også en
mulighed for, at det, man kalder den multilaterale indsats, ikke blot hvad angår nødhjælp,
men også med hensyn til udvikling, fattigdomsbekæmpelse osv., får nye muligheder.
Så, sagt til hr. Søndergaard, det er det, der ligger bag mine ord. Men det afgørende for det nye
er amerikansk engagement, og at FN er fundamentet for en væsentlig del af det, der nu sker
globalt.

83

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
38197;name_party;":
Den del med FN kan vi være enige om. Men
problemet er jo, at den alliance, den nye globale,
alliance, det nye globale fællesskab bliver opbygget meget konkret. Og hvem er det, det bliver opbygget konkret med? Ja, det bliver f.eks.
opbygget konkret med det pakistanske militærdiktatur, som nu har fået løftet de sanktioner,
der blev indført, i forbindelse med at landet lavede et atomvåben.
Man forsøger at få andre styrer med, andre
mullahstyrer, andre dybt fundamentalistiske
styrer, f.eks. det fundamentalistiske styre i Saudi-Arabien og i Emiraterne. Det, der undrer mig
lidt, specielt når hr. Jan Petersen snakker om vigtigheden af at bekæmpe årsagerne til fundamentalisme, er, hvordan man tror, at man kan bekæmpe årsagerne til fundamentalisme sammen
med militærdiktaturet i Pakistan, som knuser
enhver form for faglig aktivitet, og som knuser
enhver form for folkelig aktivitet for bedre vilkår. Hvordan tror man, man kan bekæmpe fundamentalisme og terror sammen med det fundamentalistiske regime i Saudi-Arabien og i Emiraterne, som knuser enhver form for folkelig aktivitet for forbedringer?
Er man ikke ved at begå nøjagtig den samme
fejltagelse, som man gjorde med bin Laden? Bin
Laden blev jo opfostret i USA. Han var jo betalt
af USA, og de raketter, de Stingermissiler, man
risikerer at møde, kommer fra USA. Er det ikke
en forkert alliance med forkerte venner, man har
valgt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
39624;name_party;":
Det har jo været en del af debatten siden den 11.
september, at venner og fjender, eller hvad vi nu
kalder det, bytter lidt rundt. Det har også indimellem været lidt svært at få skabt en egentlig
enighed om, hvad vi lægger i ordet terrorisme.
Der er ikke så meget, der er sort-hvidt i det her.
Derfor vil mit svar til hr. Søren Søndergaard være: Jeg synes, det er svært at se, at vi kan operere
konstruktivt og ordentligt i det område, uden at
Pakistan indgår.
Men så vil jeg sige som den anden del af svaret, at det skal være en konsekvent målsætning i
de indsatser, vi deltager i, også i det, vi deltager i
internationalt, at det at skabe demokrati og det
at hjælpe lande med at løse konflikter og det at
få menneskerettigheder til at fungere foregår

84

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

som en konsekvent del af den udvikling, vi deltager i, og det udviklingsarbejde, vi deltager i.
Jeg skal ikke kunne sige skråsikkert, at demokrati, menneskerettigheder, god regeringsledelse osv. er en del af samtlige de sektorprogrammer, vi indgår i, men det er i ganske mange af
dem.
Så jeg vil godt have lov at gå på to ben, og hr.
Søren Søndergaard tror jeg også bør have en vis
pragmatisme her for ikke at miste det mål, som
jeg tror, vi er enige om.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
40909;name_party;":
Nu hørte vi tidligere hr. Jan Petersen understrege, at han skam ikke er dommer, at han skam
heller ikke er anklager. Men da jeg går ud fra, at
hr. Jan Petersen er politiker, vil jeg bede hr. Jan
Petersen svare på: Hvem er det, der tegner Socialdemokratiet, når det handler om forebyggelse af, at disse sager opstår i det danske samfund? For vi har jo heller ikke kunnet få noget
bud på, hvordan Socialdemokratiet vil forebygge, at noget sådant vil ske.
Så vil jeg bede hr. Jan Petersen svare på:
Hvem er det, der tegner Socialdemokratiet i udlændingepolitikken? Er det indenrigsminister
Karen Jespersen, eller er det udenrigsminister
Mogens Lykketoft? Et meget præcist spørgsmål,
som kan besvares meget præcist.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
41658;name_party;":
Der er mange eksempler på i disse år, at politik
gøres til personspørgsmål. Her fik vi et mere.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
41790;name_party;":
Jamen det er da lidt besynderligt. Først spørger
vi om: Hvad er Socialdemokratiets bud på,
hvordan man forebygger, at Danmark huser
krigsforbrydere og andre, så de frit kan gå rundt
i det danske samfund? Det kan hr. Jan Petersen
ikke svare på. Så spørger jeg blot om: Hvem er
det så, der tegner Socialdemokratiets linje i
udenrigspolitikken? Er det indenrigsminister
Karen Jespersen, der på baggrund af Venstres
landsmøde klart understregede, at Venstre er på
bølgelængde med os?
Hvem er »os« i denne sammenhæng så, hvis
jeg må spørge på en anden måde?

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
42381;name_party;":
Jeg synes nu ellers, jeg var forholdsvis grundig i
et par tidligere besvarelser til andre ordførere
om, at vi jo gennemgår lovgivningen nu, og det
skal man jo gøre ordentligt og ikke for langsomt,
men heller ikke for hurtigt. Vi har jo heller ikke
lagt skjul på, at vi ønsker en oprustning af efterretningsvirksomheden.
I det hele taget er der ikke for os nogen lukkede døre i forhold til, hvordan vi forebygger, og
hvordan vi håndterer de her spørgsmål, som bliver sat af den dagsorden, som terrorismen har
aktualiseret, men som jo for så vidt har været en
dagsorden også over denne regerings tid, og
hvor der jo er gennemført ganske mange ændringer, herunder også stramninger, når det var
nødvendigt for at tilpasse vores udlændingepolitik til den situation, vi befinder os i.
Jeg fulgte selvfølgelig også Venstres landsmøde, men jeg har i og for sig tænkt mig, at det vil
være klogest af os alle - og det synes jeg også
skulle være en opfordring til Venstres ordfører at vi bevarer dialogen og reducerer behovet for
at stå og bruge de dér lidt klassiske politiske
tricks. Jeg synes i og for sig, at de her sager er
lidt vigtige for os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
43571;name_party;":
Ud over at være en debat om den irakiske general i Danmark er det jo en åbningsdebat, vi er i
færd med, hvor det vel også er væsentligt at interessere sig lidt for, hvad samfundet i øvrigt sådan skal være optaget af.
Hr. Jan Petersen nævnte en række gode træk i
vores samfund, en række fremskridt siden 1993.
Det deler vi opfattelsen af. Vi har også deltaget i
nogle af dem. Samtidig nævnte hr. Jan Petersen
nogle af hullerne og opfordrede samtidig til forsigtighed efter begivenhederne den 11. september.
Jeg vil godt spørge: Hvad er regeringens hovedkonklusion i forhold til den økonomiske politik?
Er den, at man skal - som jeg så, at den amerikanske præsident har gjort - lægge op til en offensiv økonomisk politik for at undgå, at tilbageslaget sådan får mere varig karakter, altså forsøge at undgå, at man kommer til at forstærke
det tilbageslag, der er i økonomien?
Eller hvad betyder ordet forsigtighed i hr. Jan
Petersens mund?

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
44581;name_party;":
Forsigtighed betyder, at vi lige holder øje med,
hvad der sker, og ikke disponerer efter, at det ser
ud nøjagtigt, som det gjorde før den 11. september, for det gør det ikke. Men at bede mig om at
konkludere definitivt på, om den påvirkning,
som vi i hvert fald kan være rimelig sikre på der
er, bliver længere eller kortere, synes jeg ikke vil
være holdbart.
Det, der er sket på aktiemarkedet, påvirker de
statslige indtægter. Jeg tror - og jeg synes også,
der er noget, der taler for det - at det er en kortvarig effekt. Det er selvfølgelig så ikke noget,
der over den mellemlange sigt påvirker dansk
økonomi: så kan det gå forholdsvis hurtigt over.
Men vi skal ikke udsætte os for nogen risiko, og
derfor skal vi have forsigtigheden, for bagved
det her ligger jo også, at vi har - det er jeg ret
sikker på - fælles målsætning også med hr. Villy
Søvndal. Vi har nogle langsigtede mål for dansk
økonomi, som handler om, hvordan vi sikrer, at
der er midler til god velfærd også om 10 og 15
og 20 år, og det stiller nogle bestemte opgaver til
gældsafviklingsforholdene, som vi efter min og
mit partis opfattelse skal leve op til.
Så det kortsigtede må vi håndtere nu, og derfor maner vi til forsigtighed og til, at vi ikke benytter det til en egentlig ændring af den økonomiske politik, men at vi tværtimod understreger
nødvendigheden af den forsigtighed, der er tidens behov.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
45996;name_party;":
Men det afgørende for SF i forhold til de finanslovforhandlinger, der ligger lige for, er sådan set
også bekræftelsen af den velfærdsdagsorden,
som jeg tror er afgørende, for størstedelen af hr.
Jan Petersens tale var også, at der fortsat er store, store huller i velfærden, huller som man jo
specielt møder, hvis man arbejder meget med
socialområdet.
Der er ældre, der undrende spørger: Hvordan
kan det være, at den store økonomiske fremgang, der har været, ikke i højere grad skal blive
os til del?
Der er syge mennesker, der spørger: Hvorfor
skal det være så svært at fastholde et forsørgelsesgrundlag for et samfund, der er blevet så meget rigere, end det var engang?
Og der er folk, der undrende spørger: Hvorfor er der boligmangel i et samfund, hvor der
bygges store paladser til privatforbrug?

85

Hvorfor kan vi ikke løse så fundamentale
problemer i så rigt et samfund?
Det, jeg godt vil have hr. Jan Petersens bekræftelse på, er, at ældreområdet, at syge, der
mister forsørgelse, at boligområdet, og hr. Jan
Petersen nævnte selv barselreformen, fortsat er
de helt afgørende temaer, når vi mødes til efterårets finanslovdebat.
Så behøver man jo ikke at belære SF om - det
gjorde hr. Jan Petersen heller ikke - at der skal
være økonomisk sammenhæng. Det er jo tankevækkende, at lige præcis de år, hvor SF deltog i
finanslovforhandlinger, var de år, hvor vi fik de
store overskud på de offentlige finanser.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
47447;name_party;":
Jeg ved da godt, at det ikke er regeringen alene,
der har skabt resultaterne, og hvis det skulle
være udbredt som forståelsen her, så er sandheden jo, at det, vi står med af sund økonomi og
bedre velfærd - som det jo også er, det er jo rykket i de rigtige retninger - er et resultat af mange
forhandlinger og mange aftaler, og herunder
ikke mindst også en række aftaler med SF, så det
skal der ikke være nogen tvivl om.
De emner, hr. Villy Søvndal rejser, er stadig på
dagsordenen. Men netop situationen den 11.
september, og det, den økonomisk har medført,
hvor vi bliver berørt af det, gør, at det bliver ekstra vigtigt for os at få understreget, at så er prioriteringen - og herunder prioriteringen til fordel
for dem, der har mest brug for, at vi holder fast i
deres dagsorden - vigtig.
Vi har, som jeg sagde i min tale, stadig væk
barsel på dagsordenen, og vi har også de andre
emner, herunder dem, som hr. Villy Søvndal
nævnte. De er ikke taget af dagsordenen. Men
den samlede beskrivelse af, hvad forsigtighed
indebærer, mener jeg bliver nødvendig at diskutere også i forbindelse med forhandlingerne,
ikke fordi det ikke må foregå her, men fordi det
færdige billede af, hvad det er for en økonomi,
Danmark har, når finansloven er vedtaget, skal
give et signal om forsigtighed lige nu.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
48778;name_party;":
Hr. Jan Petersen manede i lighed med statsministeren i tirsdags til forsigtighed, hvad angik økonomien. Hvad er der råd til, kan man så spørge.
I den forbindelse har barselorloven jo stået for
skud fra forskellige andre partiers side. Der er
lagt op til, at vi i forbindelse med finanslovfor-

86

Torsdag den.4. oktober 2001 (R 1)

handlingerne også skal finansiere terrorberedskab og andre ting, som er kommet til, siden regeringen fremsatte sit finanslovforslag.
Jeg vil godt understrege, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side ikke finder, at vi har råd til at
udskyde en forlængelse af barselorloven. Det er
en fremtidsinvestering, der skal gøres i det menneskelige beredskab, og som er helt nødvendig
også i år. Det er ikke kun terrorberedskabet, der
skal forbedres.
Med de bemærkninger, som hr. Jan Petersen
kom med, hvor barselorloven blev nævnt sådan
en passant i en opremsning sammen med en del
andre ting, som Socialdemokratiet og regeringen gerne vil sætte på dagsordenen i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, bliver det vigtigt
og nødvendigt for mig at stille hr. Jan Petersen
det spørgsmål, om det er helt afgørende for Socialdemokratiet i forbindelse med dette års fi-.
nanslovforhandlinger, at en udvidelse af barselorloven falder på plads. Eller er det bare et af de
mange spørgsmål, vi skal tage fat på nu?
Det synes jeg at Folketingets partier inklusive
vælgerne fortjener at få svar på i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
50234;name_party;":
Ja, vi skal have taget hul på, og vi skal have startet den forlængede.barselorlov i dette efterår,
det skal der ikke være tvivl om fra mit partis side. Jeg kan ikke garantere, at alle andre partier
er med på at skabe det, jeg kalder en bæredygtig
løsning, men jeg tror på det. Vi har ikke noget
skjult kort - hvis det er det, der ligger bag ved
spørgsmålet - om, at der ikke skal tages hul på
det her. Regeringen har åbnet for de forhandlinger, fordi vi vil have skabt en løsning og en fælles løsning, der bærer økonomisk, der indeholder de forbedringer, der er mange forskellige
modeller på.
Så det vil vi, og jeg håber ikke, .at der er tvivl i
hr. Jann Sjursens sind om, at vi går ind i dette arbejde med stor omhu, men også med det helt
klare mål, at det, vi laver, skal kunne holde både
politisk og bredt og økonomisk. Og jeg tror for
så vidt, hr. Jann Sjursen er enig i den dagsorden
med den prioritering, hans parti har haft med
hensyn til forbedringer på det her område igennem mange år.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
51268;name_party;":
Jeg er glad for det klare svar, jeg har fået fra hr.
Jan Petersen, og ser frem til den videre diskussi-

on, som selvfølgelig så foregår i andet regi. Men
jeg synes, det er vigtigt at få den afklaring her i
dag fra det største regeringsparti og få det formuleret s å l e d e s . :
Et andet spørgsmål, som jeg gerne vil udfordre hr. Jan Petersen på, er så spørgsmålet omkring ulandsbistandens størrelse. Ulandsbistanden fyldte, meget i statsministerens åbningstale i
tirsdags. Det gjorde den også i hr. Jan Petersens
tale, for så vidt at det er vigtigt, at vi nu sikrer, at
terroristerne ikke får yderligere grobund i form
af den.ulighed, der er i verden. Der er jeg helt på
linje med det, som hr. Jan Petersen sagde i dag.
Men vil det så ikke være naturligt, at vi sikrer, at
den danske udviklingsbistand kommer op på
1 pct. af bruttonationalindkomsten, som det har
været målsætningen, og som det i øvrigt fremgår af finansloven for i år har været regeringens
målsætning at vi skulle op på næste år?
Vil Socialdemokratiet være med til at finde de
ekstra 190 mio. kr., så vi i øvrigt også kan finansiere de yderligere tiltag, som vi må forvente
skal ske i de kommende måneder, og som også
kommer på grund af de humanitære katastrofer,
vil jeg næsten kalde det, som vi vil opleve i nærområder i forhold til f.eks. Afghanistan, og hvor
vi allerede nu har måttet bevilge yderligere penge?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
52690;name_party;":
Socialdemokratiets udgangspunkt er, at Danmark har en ulandsbistand på 1 pct., og af beregningstekniske grunde er vi i en indfasning. Det
koster hvert eneste år et ganske betragteligt trecifret millionbeløb at introducere.
Det finder vi er et rigtigt og et godt og et højt
ambitionsniveau, og jeg håber og tror også, at vi
inden for de rammer kan løse også de nye opgaver, vi h a r . .
Jeg har bemærket, at der nu føres en diskussion på det konkrete, men også på det principielle
plan om, hvorvidt vi burde gå videre. Det vil jeg
ikke principielt afvise, men jeg bliver nødt til at
sige, at vi på den ene side står med et markant
angreb fra nogle partier med hensyn til niveauet
på vores ulandsbistand, og så står vi på den anden side med nogle forventninger, som er sympatiske, om at hæve den yderligere.
Jeg tror, at det vigtigste, vi kan gøre i fællesskab - i hvert fald de partier, der mener, at
dansk ulandsbistand skal have mindst det niveau, den har nu - er gerne at række hånden ud
til andre partier, som måske også situationen ta-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1) '
get i betragtning har mulighed for at ændre profilen lidt.
Desuden tror jeg, at vi skal bede de andre lande, der ligger under os, om at løfte sig nu. Derved får man flere ressourcer, som verdenssamfundet og de fattigste og flygtningene har brug
for.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
54055;name_party;":
Der var et område i statsministerens åbningstale, som vi ser som meget vigtigt, og som var et
meget klart signal. Det mangler jeg lidt i hr. Jan
Petersens ordfører tale. Det var det, statsministeren pegede på, nemlig om vi har fået for mange
regler, og om vi i forhold til den enkelte og omsorgen og de mange sager, vi har haft, hvor '
Christiansborg rykker og siger ny lovgivning
osv. hele tiden, i virkeligheden gør det, der bli- 홢
ver til gavn for det enkelte menneske, der har
brug for det:
Det er de krav, der har været, begrebet retskrav, de mange ankemuligheder, som selvfølgelig ingen ville tage afstand fra, men som måske
er blevet den pestilens, der gør, at hele mellemlaget og kontrol, evaluering, centre og andet måske i højere grad æder ressourcerne fra den slutbruger, der er tale om.
Da statsministeren pegede præcis på det område, kunne jeg godt tænke mig at vide, om man
har nogle operationelle forslag. Hvordan får vi
fat i det? For jeg tror, vi er mange i dette Folketing, som håber på, at vi kan få fat på lige præcis
det.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
55135;name_party;":
Jeg vil til hr. Ebbe Kalnæs give to svar. Det ene
er: Det påhviler os som lovgivere, når regeringen kommer med lovforslag, også at engagere
os 'i, hvilket regelbureaukrati det her udløser.
Det er ikke altid alene på grund åf regeringsforslag, at lovgivning efterlader flere regler. Det
skyldes også ofte hensyn til specielle ønsker i
Folketinget eller hos organisationer eller virksomheder. Så det er den ene del af svaret: Det er
et fælles a n s v a r . . . . 홢 . 홢 홢 =
Men selvfølgelig skal regeringen, og det har
jeg også set at man har kvitteret for: selv gøre sig
umage for at tænke i enklere regler. Det er også
sket hidtil, men det er en konsekvensindsats,
som er nødvendig.
Dét andet er, at jeg læste og hørte talen specielt som noget, der drejede sig om reglerne for

II .

87

ældre, og den måde, på hvilken vi efterhånden
har fået bygget regler, der styrer noget, der er så
svært at styre via regler, nemlig omsorg, for man
kan ikke sætte omsorg på den type formler, når
det kommer til stykket.
Jeg tror, at det signal meget godt passer med
den virkelighed, som mange ældre og mange
ansatte, der arbejder som hjemmehjælpere, har
set. Jeg tror, at vi i fællesskab også har brug for
at se, om vores lovgivning nu passer til det, der
er opgaven, og det tror jeg ikke helt den gør. Jeg
tror også, at der er et afsæt for netop regler på
det område i den måde, vi har lavet lovgivningen på, og så må vi kigge på lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
56603;name_party;":
For at præcisere lidt nærmere tror jeg, at det, der
er tale öm, er - når vi ser eksempler f.eks. i
Odense, og det er ingen kritik af Odense Kommune, for det er den situation, vi er i - eksempelvis stregkoder på døren.
Så véd vi, at bevæggrunden jo ikke er at gøre
det bedre, men at sikre sig imod det næste angreb, altså én sag, hvor måske Christiansborg eller andre siger: Ny lovgivning, ny lovgivning,
nye regler, nu skal vi ordne det.
Men i virkeligheden sker der bare det, at det
ikke nødvendigvis giver nogen form for kvalitet, men det giver måske en anden form for
utryghed. I virkeligheden er det, hvis vi skal udtrykke det i et meget enkelt sprog, bekymringen
for, at enkeltindividets forhold til fællesskabet
bliver via en advokat og et ankesystem, og det er
det, vi skal prøve at møde. Det er dér, jeg siger,
at der håber jeg på, at Socialdemokratiet og regeringen vil gå kraftigt ind i det.";Ebbe Kalnæs
57518;title_name;"Hr. Jan Petersen. Derefter har økonomiministeren bedt om ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
57617;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ebbe Kalnæs, at jeg faktisk er
fuldstændig enig. Det er lettere at give det svar,
at jeg er enig, og det er lettere at stille spørgsmålet, end dét er at gøre det i virkeligheden.
Men det er rigtigt også for mig at se, at der
sker en retsliggørelse af flere og flere forhold og
dermed også, at vi flytter den direkte forbindelse mellem Velfærden og den enkelte. Men vi har
selv bidraget, og der har været krav om, at vi
gjorde det.

88

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Jeg synes, at det er rigtigt at rejse diskussionen. Jeg synes, at det er rigtigt at bruge diskussionen, hver gang vi bliver stillet over for et forslag om retskrav, for kunne der være en anden
måde, hvorpå der egentlig kunne blive bedre
kvalitet til den borger, der har brug for sikkerhed for, at f.eks. hjemmehjælpen er i orden.
Jeg tror, at den måde, socialministeren har
grebet den opgave an på i forhold til hjemmehjælpen, er bedre end det, der er alternativet.
For når det er sagt, skal det også siges, at de ældre skal være sikre på, at aftaler, der indgås med
samfundet, overholdes.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
58756;title_name;":
Foranlediget af den udveksling af bemærkninger, som fandt sted mellem hr. Villy Søvndal og
hr. Jan Petersen, synes jeg, det er bedst, at jeg oplyser, at Økonomiministeriet er i færd med at
udarbejde en redegørelse om den økonomiske
situation på baggrund af den usikkerhed, som
den internationale udvikling har foranlediget,
og at vi forventer, at den kan offentliggøres på
tirsdag, inden vi går i gang med finanslovforhandlingerne.";Marianne Jelved
59201;title_name;"Vi går herefter til anden runde. Fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
59292;name_party;":
Til hr. Jan Petersen: Det er uacceptabelt at sige,
at man ikke vil ind i et datoforløb i forhold til
krigsforbrydere, der opholder sig her i Danmark.
Jeg vil godt endnu en gang prøve at få et svar,
ellers må ministeren komme med det senere.
Har regeringen haft viden om, at vi huser krigsforbrydere i Danmark?
Det her synes jeg ligner en omvendt tamilsag.
Ninn-Hansen blev dømt ved Rigsretten for at
forsinke og forhale familiesammenføringer
uden lovhjemmel. I dag har vi en regering, der
lader sin Udlændingestyrelse lukke hvem som
helst ind, selv krigsforbrydere, uden at orientere
Folketinget eller internationale myndigheder og
uden at overvåge de pågældende.
Det her er ikke en ligegyldig sag, det er en
dybt alvorlig sag, som kun er kommet frem, fordi Politiken Søndag kunne beskrive et hændelsesforløb.

Jeg må forlange et svar, og hvis ikke hr. Jan
Petersen kan komme med det, så forventer jeg,
at én af ministrene, meget gerne statsministeren,
på et senere tidspunkt vil redegøre for det her
forløb. Det er en skandalesag af dimensioner.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
60376;name_party;":
Jeg læser selvfølgelig også aviser, og jeg er da
enig med fru Pia Kjærsgaard i, at når sådanne
spørgsmål kommer frem i offentligheden, er det
en alvorlig sag.
Jeg mener også at være stødt på den information, at denne sag er overgivet til anklagemyndigheden, før den blev omtalt i Politiken.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
60707;name_party;":
Folketinget er ikke orienteret. Ministeren har
fortiet oplysninger, hvis ministeren har været
bekendt med det. Det er dybt alvorligt. Det er
meget alvorligt.
Nu var jeg jo i min første bemærkning oppe
og anke over, at man overhovedet ikke havde
været interesseret i at spørge Dansk Folkeparti,
om vi ville være med til et forslag til vedtagelse.
Vi har ikke kendt til det forslag til vedtagelse,
som bliver fremsat, og som de øvrige partier tilsyneladende accepterer.
Jeg vil godt allerede nu meddele, at vi vil
undlade at stemme, og jeg vil komme tilbage til,
hvorfor jeg har nogle anker i forhold til et par
pinde i forslaget til vedtagelse. Jeg vil så godt på
nuværende tidspunkt oplæse vores eget:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget anerkender regeringens klare
opbakning til USA og NATO, opfordres regeringen til at tage alle nødvendige skridt for, at Danmark vil kunne yde den indsats, USA i den fortsatte kamp mod terrorismen forventer.
Folketinget pålægger yderligere regeringen
hurtigt at gennemføre en lovgivning, som yder
størst mulig sikkerhed for det danske folk. Dette
indebærer som et minimum:
- at der sættes en stopper for, at krigsforbrydere og terrorister som følge af udlændingelovgivningen kan færdes frit,
- at Danmarks deltagelse i Schengenaftalen på
ubestemt tid sættes ud af kraft, indtil Folketinget finder, at sikkerheden ved grænserne
er genskabt,

(12)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
- at foreninger, herunder fundamentalistiske
bevægelser, som virker ved eller opfordrer til
vold og terrorisme, opløses i henhold til
grundloven,
- at der afsættes de nødvendige midler til at
sikre, at Danmark har et civilt og militært beredskab, der lever op til tidens krav,
- at der stilles yderligere krav til flysikkerheden, og
- at sikkerheden omkring samfundsmæssigt vitale bygninger, institutioner og trafikanlæg
opstrammes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).";Pia Kjærsgaard
62611;title_name;"Jeg vil gerne understrege, at det altså ikke giver
ekstra taletid, fordi man har et forslag til vedtagelse.
Men der er nu fremsat følgende forslag til
vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Hr. Jan Petersen frafalder. Så går vi videre til
hr. Bendt Bendtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
62947;name_party;":
Jeg har ikke fået noget svar på, om ordføreren
fandt, at det var rimeligt, at de her mennesker,
der har begået den her kriminalitet, frit kan gå
rundt i Danmark. Det er folk, der selv har oplyst, hvad de har foretaget sig. Vi har ikke fået
noget svar. Jeg har ikke fået noget svar på, hvorfor man ikke kunne bruge Middelgrunden. Det
er jo et velkendt, gammelt asylcenter, som man
kunne åbne igen.
Men vi kan prøve et nyt spørgsmål: Statsministeren sagde forleden, at man kunne hjælpe 20
til 30 gange så mange afghanske flygtninge i
nærområderne. Det er vi Konservative meget
enige med statsministeren i. Så vil jeg godt spørge hr. Jan Petersen, om denne holdning gælder
lige på det her område, eller om det også gælder
for flygtninge i andre verdensdele, altså det med
primært at hjælpe i nærområderne frem for at
hjælpe i Europa.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
63815;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Bendt Bendtsen havde
draget sin konklusion, før jeg svarede. Det fik
jeg næsten indtryk af - bare for ikke at det skal
hænge.
Mistanke om forbrydelser af den slags, som
hr. Bendt Bendtsen omtaler, skal undersøges, og

89

der skal ske retsforfølgning. Vores robuste retssystem skal bruges, også i disse situationer, og er
der huller her, så har jeg også fremhævet, og det
fremgår bl.a. af vedtagelsen, at så må vi se på
det. Vi er enige om, at vi skal ikke have krigsforbrydere gående frit rundt her, men jeg understregede, at jeg ikke er dommer.
Så vil jeg gerne svare på det andet spørgsmål.
Der er ikke noget nyt i, at vi mener, at der skal
ske en indsats i nærområderne, når det drejer sig
om nød, herunder også afhjælpning af flygtningeproblemer.
Vi betaler allerede, og vi er der hver gang, der
er behov af den her slags. Det er jo derfor, at vi
bl.a. af vores høje ulandsbistand kan betale betragtelige beløb til de FN-organer, som har den
her opgave. I øvrigt kunne jeg så nævne, men
det skal bare være en lille serviceoplysning, at
lige præcis de bevillinger jo er dem, der er mest
sårbare, hvis det konservative forslag om at
skære i ulandsbistanden skal gennemføres. Så
man må vælge.
Vil man gøre det i nærområdet, som vi mener,
eller vil man skære i ulandsbistanden allerede
næste år? Man angriber, er jeg bange for, netop
de penge, hvis man skærer i ulandsbistanden.
Men det var kun en lille serviceoplysning.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
65302;name_party;":
Vi får ikke noget svar i dag på det her spørgsmål. Det er mennesker, som for 3 til 4 år siden er
ankommet til landet. Spørgsmålet har gået på:
Hvorfor er der ikke sket noget, hvilket ansvar er
der, hvem har haft ansvaret? Vi får intet at vide.
Jeg vil gerne høre, om hr. Jan Petersen vurderer, at når vi tiltræder FN-resolution nr. 1373, så
betyder det, at vi ikke vil se lignende sager i
fremtiden, når vi taler om folk, der har været tilknyttet PFLP og andre terrororganisationer. Om
hr. Jan Petersen mener, at når vi tænker på det,
der står i Sikkerhedsrådets resolution om »safe
haven«, så betyder det, at vi i fremtiden vil undgå det her?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
65983;name_party;":
Jeg kender godt metoden: Vi har ikke fået noget
svar. Lad det nu være.
Ja, det håber jeg. Jeg håber, at den gennemgang af lovgivningen, som netop følger af FNresolutionen, betyder, at vi også får stærkere instrumenter til at modvirke, at der kan komme

90

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

krigsforbrydere og lignende og opholde sig i vores land.
Men jeg tror, at ordet garanti blev brugt. Det
vil jeg være forsigtig med, måske ikke af den
grund hr. Bendt Bendtsen tænker på, men af en
helt anden grund, nemlig at det er udbredt netop i terroristkredse, at man har mange forskellige identiteter. Det vil sige, at det kræver en
stærk efterretningsvirksomhed, og det er så også
det, vi lægger op til. Hr. Bendt Bendtsen må
også have en solid faglig viden om, at indimellem så snyder man.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
66815;name_party;":
Enhedslisten er meget optaget af at arbejde for
lighed, både nationalt og internationalt, og derfor - i forbindelse med den debat, vi havde tidligere - tror vi ikke så meget på den der alliance
med alle mulige diktaturer, som knuser fagforeninger og fastholder ulighed blandt befolkningen.
Men o.k., lad os vende os til Danmark og se
på arbejdet for lighed dér. På et spørgsmål fra
Enhedslisten blev det forleden oplyst, at en arbejdsløs LO-arbejder mangler 25.000 kr. om året
i understøttelse, hvis dagpengene skulle have
fulgt indkomstudviklingen. 25.000 kr.! På 20 år
er dagpengene altså blevet mere end 10 pct.
mindre værd. Derfor er mit konkrete spørgsmål:
Vil Socialdemokratiet i kampen for at udjævne
ulighederne gøre noget ved det?
Et andet spørgsmål i samme retning: Hvis vi
tager et par på kontanthjælp, og den ene kommer i arbejde, så konfiskerer kommunen hele
indtægten, modregner hele lønindtægten i kontanthjælpen, så resultatet bliver et minus, fordi
der ikke er råd til de udgifter, der følger med arbejdet: fagforening, a-kasse, transport, madpakke osv. Derfor: Vil Socialdemokratiet være med
til at forbedre vilkårene for kontanthjælpsmodtagerne?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
68017;name_party;":
Man skal kunne mange tal i denne her sal. Hvis
jeg husker de tal rigtigt, hr. Søren Søndergaard
henviser til i det pågældende svar, er der tale om
et tab de første 10 af de 20 år, hvorimod tallet er
nogenlunde holdbart de sidste 10 år. Men jeg
kan ikke give noget tilsagn om, at vi kan løfte
den sag endnu. Jeg kan fuldt ud sympatisere
med formålet, men for os er det en del af den
samlede prioritering.

Jeg vil godt sige, at det andet punkt, hr. Søren
Søndergaard rejser, finder jeg mere tilgængeligt
også i forhold til, at det kan fungere inden for en
samlet økonomisk ramme. Jeg er enig i, at hr. Søren Søndergaards parti har peget på et relevant
problem. Det skal også kunne betale sig for de
grupper her at komme i arbejde.
Det er i øvrigt et emne, som vi før - formentlig også i fællesskab, det kan jeg ikke huske har haft fat i, hvor vi bl.a. nedsatte priserne på
daginstitutioner og på den måde hjalp, kan vi sige, på den nederste del af indkomstskatten.
Hvad vi konkret skal gøre er vi åbne over for
at drøfte videre med bl.a. Enhedslisten i de forhandlinger, som alle jo ved finder sted her. Er
det i næste uge, vi starter?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
69195;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for tilsagnet om, at der vil
blive gjort noget over for kontanthjælpsmodtagere. Men jeg synes, det er ærgerligt, at vi ikke
også får et tilsagn med hensyn til de arbejdsløse.
Ikke alene skal de arbejdsløse jo opleve den
situation, at de bliver efterladt, fordi de ikke er
blandt dem, der kommer i arbejde. O.k. det er
grupper, der ikke nødvendigvis er arbejdsløse
hele tiden, men i en situation, hvor der har været
øget beskæftigelse, er der altså folk, der må lide
den tort at være arbejdsløse. Samtidig har vi en
model, der betyder, at lønforskellene, ulighederne, mellem dem, der er i arbejde, og dem, der er
arbejdsløse, er meget, meget store, og at de over
denne her periode er blevet større.
Derfor synes jeg, at hvis man ønsker at leve
op til den dagsorden, som vi i fællesskab vedtog
i maj måned, som handlede om at gøre noget
ved ulighederne, så er det også rimeligt at sige,
at så skal de arbejdsløse have et løft. Og jeg er da
fuldstændig enig med hr. Jan Petersen i, at det er
et prioriteringsspørgsmål.
Vi kunne godt finde nogle ting at prioritere,
som kunne betale for, at de arbejdsløse fik en
standard, der var på linje med den, som andre
har. Spørgsmålet er, hvorfor hr. Jan Petersens
parti har lavet en prioritering, som lige præcis
går ud over de arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
70535;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige nej til hr. Søren Søndergaard. Vi skal ikke ind og lave de løft nu.
Hr. Søren Søndergaard ved godt, at vi har en
regulering af dagpenge, som bl.a. var svaret for

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
10 år siden på en fuldstændig fastlåsning af dagpengeniveau. Vi har en regulering, et stort bredt
forlig, og vi har ikke - det tror jeg også blev
nævnt tydeligt under finanslovdebatten - lagt
op til, at det forlig skulle ophæves. Så alene af
den grund er det ikke bare vanskeligt, men
umuligt for hr. Søren Søndergaard at gå ind og
forhandle på det punkt. Og jeg ved med den
parlamentariske træning, der også er udbredt i
Enhedslisten, at så ved Enhedslisten også godt
dette her.
Jeg er så ikke helt sikker på, at hr. Søren Søndergaard har ret i, at uligheden er øget. Det
kommer jo til dels an på, hvordan den statistik
og de forskellige andre, der findes over det, er
lavet. Jeg tror, vi står med et land, hvor fordelingen i indkomster er nogenlunde lige, men jeg vil
da gerne invitere til en nærmere diskussion om
det. Der er mange papirer på det, og jeg synes vi
skal føre en diskussion. Men mit udgangspunkt
vil være, at uligheden i dette land ikke er øget i
de år, denne regering har regeret. Jeg havde gerne set, vi kunne øge ligheden lidt mere, men der
sker mange ting på det punkt også, og det er i
sig selv en bedrift, at uligheden ikke er øget, for
det er den i de fleste andre lande, vi normalt
sammenligner med os med.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
72029;name_party;":
Ja, så prøver jeg igen, for jeg fik ikke noget svar
på mit spørgsmål tidligere. Ellers må jeg konstatere, at Socialdemokratiet taler med to tunger i
udlændingedebatten.
Jeg vil derfor spørge den socialdemokratiske
ordfører, om den socialdemokratiske ordfører er
enig med udenrigsminister Mogens Lykketoft,
når udenrigsministeren siger, at Venstres formand graver grøfterne dybere i befolkningen i
udlændingespørgsmål, eller om den socialdemokratiske ordfører er enig med indenrigsminister Karen Jespersen, der, som jeg tidligere har
citeret, har sagt, at Venstre er på bølgelængde
med Socialdemokratiet.
Hvis ikke Socialdemokratiets ordfører kan
give mig et klart svar på det, må jeg konstatere,
at Socialdemokratiet taler med to tunger i udlændingedebatten.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
72825;name_party;":
Så har vi det ordkløveri igen. Men lad mig nøjes
med at sige følgende: Det er vel ikke særlig un-

91

derligt, at der kommer to svar på én tale, der indeholdt to standpunkter.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
73038;name_party;":
Jeg ville såmænd være glad, hvis bare jeg fik ét
svar.
Mener hr. Jan Petersen, at det er udenrigsministerens linje, der er kendetegnende for Socialdemokratiets udlændingepolitik, eller er det indenrigsministerens linje? Det kan ikke være særlig svært at svare på. Et svar, det er jeg fuldt ud
tilfreds med.";Ulla Tørnæs
73358;title_name;"Hr. Jan Petersen. Derefter er hr. Villy Søvndal
den næste i rækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
73461;name_party;":
Som jeg dels har læst den efterhånden meget
omtalte tale fra Venstres landsmøde og dels
kommentarerne, kunne jeg i og for sig kun se, at
indenrigsministeren svarede på et konkret afsnit, hvorimod udenrigsministeren forholdt sig
til den samlede tale, og jeg kan i og for sig ikke
se, at der skulle være nogen modsætning i det.
Det skulle alene være af den grund, at talen jo
på en eller anden vis gik på to ben. Og forsøget
på at få bukserne til at holde var ikke særlig vellykket.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
73981;name_party;":
Åbningsdebatten er jo altid en vigtig lejlighed til
at diskutere store politiske problemstillinger og
fremtiden, så det vil jeg prøve på igen. Jeg vil
godt kvittere for hr. Jan Petersens løfte om, at temaer som forbedrede forhold for de ældre, syge
uden indkomst, manglende bolig og barsel er de
centrale temaer, når finanslovforhandlingerne
går i gang.
Hr. Jan Petersen nævnte så to sammenhænge
i forbindelse med barsel. Vi ser fire i SE Den ene
sammenhæng er selvfølgelig en forlængelse kædet sammen med en pasningsgaranti. Det ligger
også i SF's udspil, der ikke tvinger nogen på en
forlænget barsel, de ikke ønsker. Det tredje tema
er forældreorloven. Det synes jeg har meget at
gøre med diskussionen om de lavtlønnede grupper, nemlig sikkerheden for, at vi får en fleksibel
ordning, der gør, at også lavt1ønnede er i stand
til at benytte sig af forældreorloven.

92

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Jeg vil godt bede hr. Jan Petersen kommentere, om han også ser den sammenhæng.
Så var økonomiministeren oppe at nævne
nødvendigheden af økonomisk sammenhæng.
Det er vi som bekendt meget opmærksomme på
i SE Der er også mulighed for i forbindelse med
en barselsfond at sikre, at det bliver overkommeligt at lave den forlængede barsel. Men vi er
meget villige til også i SF at gå ind og kigge på
finansieringen. Er der behov for en økonomisk
stramning på et tidspunkt, vil vi ikke ryste på
hænderne for at genindføre formueskatten.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
75455;name_party;":
Nu er de mere konkrete elementer i barselsprojektet selvfølgelig også noget, vi skal forhandle
om, og - igen som for at understrege, at vi også
kan diskutere det her - vil jeg sige til hr. Villy
Søvndal, at det, der bliver spurgt til vedrørende
forældreorloven, vel handler om at få hævet satsen.
I regeringens forslag, som jeg synes er et klogt
forslag, bytter vi netop børnepasningsorlovsuger ud med barselsuger, og derved kommer der
jo en højere sats. Det et er den strategi, vi har
tænkt os at forfølge. Og så har vi - og det tror jeg
er meget realistisk doseret - foreslået en gradvis
indfasning. Det har vi jo heller ikke lagt skjul på,
og situationen nu understreger jo, at det også
kan være klogt at indfase gradvist, uden dog at
miste for det første den pointe, at vi går i gang
nu, og for det andet, at der kan være andre fælles mål knyttet til processen, f.eks. det om pasningsgaranti, som jeg jo også selv fremhævede i
min tale.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
76435;name_party;":
Jeg er helt enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at de afsluttende forhandlinger ligger
bedre et andet sted end i Folketingssalen. Men
jeg synes, det er rart nok sådan lige at få pointerne frem, også fordi et andet regeringsparti - nu
vil jeg ikke nævne navne - i går var fremme med
en antydning om, at det måske var sådan, at
man var nødt til at lave et langt længere stræk i
indførsel af barsel. Det har hr. Jan Petersen ikke
sagt noget om i dag, og jeg antager, at det er, fordi han synes, det ikke er en særlig sympatisk
tanke at strække det. Det er jo lidt underligt,
hvis de brede kredse i befolkningen, der har
brug for nogle løft på velfærdsområderne, møder den konsekvens, at de ulykkelige begiven-

heder i USA betyder, at.velfærdsordninger for
dem bliver udskudt.
Vi er som sagt også villige til at finansiere de
ting, der er. Det har vi jo altid været i SF, så det
er ikke den diskussion. Men det er afgørende, at
vi fastholder den centrale velfærdsdiskussion i
den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
77471;name_party;":
Jeg vil da gerne understrege, at regeringens forslag allerede er en gradvis indfasning, og derfor
synes jeg ikke, at man kan misbruge den radikale gruppeformands udtalelser om det. Det kan
fru Elisabeth Arnold selvfølgelig også selv forsvare, og jeg mener også, at det kan forsvares det, der er sagt fra fru Elisabeth Arnolds side.
Men lad det stå klart, at der er partier, der byder offentligt. Det er også tilladt for regeringspartier. Der er partier, der byder offentligt, som
er inde i denne her proces, og det er jo ikke kun
regeringen, der har fået øje på, at man kan lave
gratis indfasning.
Så hr. Villy Søvndal går ind i forhandlingerne,
formentlig sammen med andre partier, og ud af
det håber jeg der kommer et fælles og et bæredygtigt svar, så vi får påbegyndt den her vigtige
opgave for børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
78325;name_party;":
Det var nu ikke det, jeg havde tænkt mig at
kommentere, men jeg føler anledning til alligevel at give en bemærkning til hr. Jan Petersens
seneste synspunkter vedrørende spørgsmålet
om barselorlov. Jeg synes, det efterhånden forekommer mig, at også hr. Jan Petersen forsøger at
indtage flere standpunkter på én gang, men lad
det nu være: det kommer vi tilbage til.
Jeg vil godt tage fat på det afsnit af hr. Jan Petersens tale, der vedrører en styrkelse af efterretningsvæsenerne. Hr. Jan Petersen understregede, at det mente han var nødvendigt, og det er
det også efter Kristeligt Folkepartis opfattelse i
lyset af de nye opgaver, der bliver tillagt efterretningsvæsenerne som følge af det, der skete
den 11. september.
Det, som jeg måske synes er lidt sjovt, når hr.
Jan Petersen siger, at vi også skal bekæmpe den
kriminalitet, som er mere kendt - og der går jeg
ud fra, at hr. Jan Petersen tænker på kriminaliteten i samfundet sådan i al almindelighed - så
forekommer det mig forkert, at man ikke går ind

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
og siger, at det er politiet generelt, der skal styrkes, og ikke bare efterretningsvæsenerne.
Vi ved, at politiet i dag har en overarbejdspukkel, der svarer til over 600 årsværk, som skal
afspadseres, og vi ved også, at der simpelt hen
ikke er tid til for politikorpset at varetage de
mere basale tryghedsskabende og forebyggende
opgaver, som er så nødvendige. Vil hr. Jan Petersen og Socialdemokratiet gå ind og styrke politiet også på det område?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
79855;name_party;":
Ja, vedrørende efterretningsvirksomheden står
vi med en opgave om at forøge ressourcerne, ingen diskussion om det. Det er hr. Jann Sjursen
også enig i.
Jeg synes, vi skal drøfte forholdene i politiet
inden for de rammer, vi har for politiforliget,
herunder også, om den implementering, kalder
vi det vel, over flere år af forandringerne i politiet går efter den plan, der er lagt. Det har hr. Jann
Sjursen som forligspartner i politiforliget
undskyld, jeg husker galt. Så er det derfor, jeg
får spørgsmålet.
Ja, men så er det jo en opfordring til dem, der
er med i forliget, om at se, om forliget fungerer.
Jeg har ikke forberedt mig specielt på at redegøre for den del af politiforliget, men jeg vil godt
sige, at jeg tror, at dansk politi også i disse år udvikler sig i den rigtige retning. Jeg synes, at vi
kan se, ikke bare i statistikken, men også i den
konkrete politifaglige indsats, at det er lykkedes
at gå målrettet til værks, når vi er udsat for bandemiljøer. Rockerkriminaliteten har vi også fået
noget greb om.
Jeg synes, at der er en række af de mål, vi sætter os for dansk politis virksomhed, som nås.
Men selvfølgelig bliver den dagsorden aldrig
tom, for vi lever i et dynamisk samfund, hvor
dynamikken også gælder kriminalitet - desværre.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
81150;name_party;":
Ja, men jeg vil da opfordre hr. Jan Petersen til at
studere politiforliget lidt mere - undskyld, jeg
siger det så direkte.
Men når regeringen og Socialdemokratiet nu
åbenbart er indstillet på at styrke efterretningsvæsenerne, og det kan der være god grund til, så
synes jeg også, man bør spørge sig selv: Er det
nuværende politiforlig godt nok? Er den ressourcetildeling, som politiet opnår, god nok i

93

forhold til at kunne dække de opgaver, som ikke
bare vedrører den direkte, om jeg så må sige,
konfrontationsindsats, men også til at kunne
dække de tryghedsskabende og forebyggende
opgaver, som er så ekstremt vigtige for politiet,
hvis de ikke bare skal blive kastet ud i at optræde som bussemænd, når der skal fejes op?
Det er det, jeg mener at politiet bliver udsat
for i dag med den mangel på ressourcer, med
den kæmpe overarbejdspukkel, der rent faktisk
er i dag. De gør det fremragende i dag, men de
har ikke de nødvendige ressourcer, og derfor er
spørgsmålet mere præcist til hr. Jan Petersen:
Når nu han ønsker at revurdere ressourcetildelingen til efterretningsvæsenerne, betyder det så
punkt 1: Nye penge til politiet? Betyder det
punkt 2: At man er villig til også at se på politiets indsats mere generelt, om man rent faktisk
har de fornødne ressourcer, eller går det godt
nok, som det går i dag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
82502;name_party;":
Det går vel aldrig godt nok, men det går bedre.
Vi har et godt politiforlig. Og det, jeg sagde, må
ikke bruges til at sige, at nu skal der åbnes for
politiforliget. Det skal der ikke. Det politiforlig
er godt. Men det er klart, at de, der er partnere i
det, skal kunne følge det. Og der er i politiforliget forskellige elementer, hvor man så følger, om
det går efter det.
Jeg forstår, at det vurderes hos Rigspolitiets
ledelse, at der er den bemanding, der skal være.
Det konkrete omkring en opdæmning af overarbejde vil jeg ikke begive mig ud i en besvarelse
af her fra talerstolen. Det kræver selvfølgelig, at
jeg får lejlighed til at studere, hvordan det konkret ser ud, så hr. Jann Sjursen har også andre
veje at gå videre med den diskussion, kan man
sige, end med mig, for jeg er ikke forberedt på at
kunne svare så specifikt på det.";Jan Petersen
83354;title_name;Vi går herefter videre i ordførerrækken. Hr. Anders Fogh Rasmussen.;Formanden
83447;name_party;":
Jeg vil begynde min tale med at rose statsministeren. Jeg ved godt, at statsministeren måske
bliver helt forskrækket, men ret skal være ret.
Den tale, som statsministeren holdt i tirsdags,
var den bedste, han har holdt.
Venstre kan kun erklære sig enig i den linje,
som regeringen har lagt efter den forfærdelige

94

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

terroraktion i USA den 11. september. Vi er meget tilfredse med, at regeringen har givet klar
opbakning til USA i NATO, i EU og i FN. Vi støtter regeringen i, at Danmark yder sit bidrag til
kampen mod terror gennem NATO. Det gælder
også det indirekte bidrag ved at sende soldater
til Makedonien, som kan aflaste andre lande.
Vi er tilfredse med, at regeringen har givet tilslutning til den fælles EU-indsats mod terror, og
vi har forstået, at regeringen fuldt og helt vil
leve op til FN's beslutninger om forstærket
kamp mod terrorister. Det hilser vi med glæde.
Regeringen vil retsforfølge krigsforbrydere,
der søger tilflugt i Danmark. Jeg vil godt sige
det noget stærkere: De burde slet ikke lukkes
ind i landet. Og det er rent ud sagt en skandale,
at krigsforbrydere og andre forbrydere bare kan
komme til Danmark, oven i købet uden at nogen
har overblik over, hvor mange det drejer sig om,
og hvor de opholder sig. Det er et resultat af regeringens slatne politik. Vi kræver, at der bliver
hanket op i den slendrian, og selvfølgelig kan vi
støtte, at der nu bliver udvidet adgang til at retsforfølge krigsforbrydere og andre forbrydere.
Vi vil støtte de lovforslag vedrørende terrorbekæmpelse, som regeringen har bebudet. De
svarer fuldstændig til Venstres ønsker. Vi ønsker
bl.a. udvidet adgang til udlevering af terrorister
til strafforfølgning i udlandet. Vi ønsker strammere regler, så der ikke bliver givet opholdstilladelse til terrorister og andre, der kan være til
fare for landets sikkerhed.
Politiet skal have bedre muligheder for efterforskning i terrorsager, og vi ønsker at skærpe
indsatsen mod indsamling af penge, der måske
går til finansiering af terrorvirksomhed. Regeringen vil også styrke efterretningstjenesterne.
Og statsministeren sagde, at det er bedre at
hjælpe flygtninge i nærområderne i stedet for at
fragte dem til Danmark, for ved at hjælpe i nærområderne kan vi hjælpe 20 til 30 gange mere effektivt. Jeg kan kun sige: Vi er fuldstændig enige.
I det hele taget var store dele af statsministerens tale som hentet ud af de taler, vi i flere år
har holdt i Venstre, så på den baggrund er det jo
ikke sært, at vi var svært tilfredse med statsministerens tale.
Glæden bliver så meget større, når vi tænker
på, at regeringspartierne gang på gang har sagt
nej til vore forslag, men nu har regeringen altså
omvendt sig, og skam få den, der tænker ilde
herom, for som skrevet står: »Der er større glæde i Himlen over én synder, som omvender sig,

end over hundrede, der ikke har omvendelse behov.«
Måske skyldes omvendelsen blot, at der snart
skal være valg. Vi har jo før set, at regeringen giver løfter op til et valg og så render fra løfterne
efter valget. Men jeg kan sige til regeringen: Vi
vil holde de to regeringspartier benhårdt fast på
løfterne.
Så er jeg også enig med statsministeren i, at vi
skal fjerne grobunden for terrorisme. Men det er
ikke så enkelt, at man bare kan sætte lighedstegn mellem fattigdom og terrorisme. Terrorisme skyldes først og fremmest religiøs og politisk
fanatisme. Men derfor er det alligevel fornuftigt
at sikre en bedre økonomisk og social udvikling
i den tredje verden, og det sker først og fremmest ved, at vi giver de fattige lande fri adgang
til verdensmarkedet.
Recepten er klar nok. De ulande, som klarer
sig bedst, det er de lande, som har gennemført
reformer med demokrati og markedsøkonomi.
De lande, som klarer sig dårligst, er de lande,
som er plaget af diktatur, planøkonomi og protektionisme. Frihed og åbenhed skaber fremgang og velstand. Undertrykkelse og lukkethed
skaber tilbagegang og fattigdom. Sådan er det.
Lad os tage fat på de store udfordringer, for
det er en stor opgave. Effektive løsninger kræver
nemlig, at alle verdens lande står sammen om
den opgave. Men vi kan godt, hvis viljen er til
stede. Og vi har en god mulighed i forbindelse
med det store verdenstopmøde i Johannesburg i
efteråret 2002.
Det er jo så i øvrigt i samme periode, at Danmark har formandskabet i EU. Den position bør
Danmark benytte til at sætte sig i spidsen for at
udarbejde en global pagt. Vi skal sigte på en aftale mellem alle verdens lande om en forstærket
indsats for at bekæmpe sult og fattigdom, sygdom og forurening.
Jeg vil godt pege på nogle hovedpunkter i en
sådan global pagt. Den bør indeholde en forpligtelse til at nedbryde alle toldmure og afvikle alle
handelshindringer i hele verden. I den forbindelse bør vi også indgå en global aftale om gensidig afvikling af subsidier til landbrug over
hele kloden. Den mest effektive hjælp til ulandene er at give dem fuldstændig fri adgang til verdensmarkedet.
Den globale pagt bør også indeholde miljøaftaler, så økonomisk vækst i ulandene kan gå
hånd i hånd med beskyttelse af miljøet. Men så
er det også vigtigt, at vi skærper kravene til de-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
mokrati og menneskerettigheder i udviklingslandene.
De rige lande skal forpligte sig til at leve op til
FN's målsætning om at yde 0,7 pct. af bruttonationalproduktet i udviklingsbistand, og samtidig bør der indgås aftaler om afskrivning af
ulandenes gæld. Men til gengæld bør vi stille
krav til ulandene om sunde, økonomiske reformer. Og ethvert land, der ønsker at modtage bistand, skal indvilge i at give dets borgere fri adgang til f.eks. Internettet og fri adgang til nyheder og informationer uden barrierer, uden unødige hindringer og uden censur fra regeringens
side.
Se, det er nogle liberale bud på indholdet i en
sådan global pagt eller aftale. Den skal altså bestå i, at de rige lande vedkender sig deres ansvar
for at hjælpe de fattige lande i gang med en selvbærende, økonomisk udvikling, men samtidig
skal udviklingslandene forpligte sig til at indføre
samfundsmodeller, der bygger på frihed, på demokrati og på respekt for menneskerettigheder.
Jo, statsministeren sagde det om sikkerhed og
terrorbekæmpelse, som skulle siges i den nuværende situation. Derimod sagde statsministeren
ikke det, som burde siges om en anden sag, der
optager mange mennesker, nemlig udlændingepolitikken. Der er brug for en politik, som kan
skabe et bedre forhold mellem udlændinge og
danskere. Det kræver en ny udlændingepolitik,
en politik, som er i overensstemmelse med det
brede flertal i den danske befolkning.
Allerede nu kan jeg høre de politisk korrekte
råbe op om, at vi sandelig ikke må blande terror
og udlændingepolitik sammen, men jeg vil godt
sige, at jeg aldeles ikke blander terror og udlændingepolitik sammen. Jeg tager fat på et nyt
emne nu. Det forhold, at der har fundet en forfærdelig terroraktion sted, skal da ikke forbyde
os at diskutere et emne, som trænger til at blive
diskuteret, et emne, som Venstre i øvrigt gang
på gang har rejst, også længe før terror tragedien. Det er altså typisk, at der nu er nogle, som vil
kvæle en ubelejlig debat ved at henvise til nogle
selvskabte normer om, at vi skam ikke må diskutere udlændingepolitik efter terrortragedien.
Situationen er jo den, at flere og flere danskere er dybt og ægte bekymret over den slappe udlændingepolitik, som vi har ført. Der er flere og
flere, som spørger sig selv: Hvad er det, der er
ved at ske med det danske samfund? Hver ottende nyfødt i Danmark har en mor med udenlandsk baggrund. I visse kommuner er mere end
hver tredje nyfødt barn af en udenlandsk mor. I

95

et stigende antal skoler og institutioner er danske børn i mindretal. Mindre end halvdelen af
indvandrerne er i arbejde, flere og flere er på bistand. Næsten halvdelen af de personer, der bliver anholdt og fængslet for virkelig grove forbrydelser i København, er udlændinge. To ud af
tre anmeldte voldtægter i København bliver begået af udlændinge. Der er stadig flere eksempler på, at store grupper unge indvandrere fejt
lokker politiet i baghold og angriber betjentene.
Der er bykvarterer i Danmark, hvor politiet nu
kun kan patruljere med omfattende forstærkning.
Se, de ting, jeg har nævnt her, er kendsgerninger, der kan belyses med tal og statistik, kendsgerninger, som skal åbent frem, kendsgerninger,
som bekymrer flere og flere, kendsgerninger,
som vi har en pligt til at forholde os til.
Jeg vil da gerne spørge: Hvad har regeringen
egentlig tænkt sig at gøre ved disse problemer?
Venstres svar er klart: Der er brug for en ny
politik. Der er brug for en fast og fair udlændingepolitik, en mere håndfast politik, hvor vi konsekvent siger nej til asylfup, kriminalitet og misbrug af offentlige ydelser, men også en fair politik, hvor vi rækker hånden frem til dem, der vil
arbejde og yde et positivt bidrag til det danske
samfund.
Vi står i en situation, hvor vi må sige: Vi er
nødt til at begrænse antallet af udlændinge, som
kommer til Danmark. Vi kan efterhånden ikke
gabe over det store antal, som kommer til vort
land. Vi må begrænse tilstrømningen, og det vil
så give os kræfter til at gøre mere for de indvandrere, som allerede er her. De skal i arbejde og
væk fra bistand.
Jeg vil godt understrege, at jeg siger også dette her af hensyn til de mange indvandrere, som
hver dag arbejder hårdt på at skabe sig en tilværelse i Danmark. Jeg har ved flere lejligheder
haft møder med repræsentanter for indvandrerne, senest som æresgæst, da pakistanerne i Danmark fejrede deres nationaldag.
Jeg vil godt sige, at det var en meget, meget
positiv oplevelse. Jeg respekterer deres indsats
for at skabe sig en tilværelse i deres nye land, og
lad os aldrig glemme, at langt de fleste indvandrere har et stærkt ønske om at blive integreret i
det danske samfund. De tager lige så kraftigt afstand fra vold og terrorisme, som vi andre gør,
og derfor vil jeg også gerne understrege: Kampen mod terroren er ikke en kamp mod muslimer eller mod islam. Det er en kamp mod terrorisme - hverken mere eller mindre.

96

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Sådan ser det meget store flertal af indvandrere heldigvis også på det, men deres dagligdag og hele tilværelse bliver forpestet af de fanatiske og fundamentalistiske grupper, de kriminelle udlændinge og asylsnyderne, for de grupper er med til at give et forkvaklet billede af alle
indvandrere, og på den måde bliver der skabt
modsætninger og spændinger mellem danskere
og indvandrere. Det er til skade for hele det danske samfund.
Også derfor er vi nødt til at stramme op.
Sandheden er jo, at mange indvandrere har den
samme opfattelse, og derfor skal jeg heller ikke
skjule, at det var med stor forbløffelse, at jeg i
går så, at den radikale gruppeformand, fru Elisabeth Arnold, til pressen bl.a. udtalte følgende:
»Anders Fogh Rasmussen helmer ikke, før den
sidste brunøjede er smidt ud af landet.«
Det sagde fru Arnold. Lad være, at så skulle
halvdelen af min familie smides ud, men alle
ved jo, at det er lodret usandt, at det er aldeles
vrøvl, og jeg er nødt til at sige det ligeud: Det er
typer som fru Arnold og andre halalhippier, der
er med til at grave grøfter i udlændingedebatten. Fru Arnold forholder sig slet ikke til de kontante kendsgerninger. Fru Arnold afviser debatten ved bare at vrænge et »æh bæh, du vil bare
smide alle udlændinge ud.« Altså på den måde
kommer vi jo overhovedet ikke videre.
Jeg synes, at fru Arnold burde lytte til sin partifælle Naser Khader. Forleden sagde han til Berlingske Tidende, at vi har været for naive og set
gennem fingre med, at der er grupper af udlændinge, som ikke respekterer de værdier, vort
samfund bygger på, grupper, som reelt ikke er
blevet og ikke ønsker at blive ordentlig integreret. Det svarer til, hvad jeg hører fra mange indvandrere. De synes, at vi er for blødsødne og naive. Det burde fru Arnold lytte til.
Til gengæld har det glædet mig at se, at en
række socialdemokratiske borgmestre bakker op
om en stramning af udlændingepolitikken, og vi
vil gerne fra Venstres side række hånden frem til
et samarbejde med dem om de nødvendige
stramninger. Det er en fast og fair udlændingepolitik, der er brug for. Et meget bredt flertal i
befolkningen ønsker en opstramning. Bekymringen over den slappe udlændingepolitik rækker
langt ud over, hvad folk stemmer ved valgene.
Tiden er ikke til at grave grøfter. Opgaven er
derimod at skabe et bredt flertal i Folketinget for
de helt nødvendige stramninger. Venstre og Det
Konservative Folkeparti har fremsat 15 forslag
til stramning af udlændingeloven. Vi lægger

dem frem til fri forhandling i Folketinget, og vi
indbyder alle partier til et samarbejde både før
og efter det valg, som kommer.
Jeg så gerne, at vi kunne indgå en bred aftale
om de nødvendige stramninger. Jeg så gerne, at
såvel Socialdemokratiet som Dansk Folkeparti
kunne indgå i en sådan aftale, men også gerne
andre, hvis de vil. Der er i befolkningen et
stærkt ønske om, at et meget bredt flertal på
Christiansborg kan enes om en langsigtet udlændingepolitik, en politik, som kan skabe tryghed i befolkningen.
Lad mig slutte med at sige, at i det hele taget
vil Venstre lægge op til et bredt samarbejde. Om
få uger skal finansloven for 2002 være på plads.
Venstre går til disse forhandlinger med det ønske, at vi kan indgå aftaler med regeringen. Jeg
advarer regeringen imod blokpolitik med venstrefløjen om højere skatter, sådan som det skete
med pinsepakken og de to seneste finanslove.
Der er tværtimod brug for at sænke virksomhedernes omkostninger for at sikre en god beskæftigelse, og der er brug for et bredt flertal bag en
robust finanspolitik.
I løbet af de næste 5 måneder skal vi have folketingsvalg. Venstre går til valg med det sigte at
skaffe landet en ny regering. Der er brug for at
forbedre og udvikle det danske velfærdssamfund. Ventelisterne til sygehusene skal væk, de
ældre skal have en bedre omsorg, familierne
skal have mere tid til børnene, udlændingepolitikken skal strammes op, retspolitikken skal
være mere håndfast, og vi skal have stoppet
skatternes himmelflugt.
Der er brug for reformer, men det skal være
reformer, der går hånd i hånd med tryghed for
den enkelte og for familierne. Derfor vil Venstre
også lægge vægt på, at en ny borgerlig/liberal
regering stræber efter et bredt samarbejde, for
de nødvendige reformer bliver nu engang mest
holdbare og giver mest tryghed, hvis der står et
bredt flertal bag.";Anders Fogh Rasmussen
97846;title_name;"Der er fire, der har meldt sig med korte bemærkninger, nemlig hr. Keld Albrechtsen, fru Mimi
Jakobsen, hr. Peter Skaarup og fru Elisabeth Arnold, men før de får ordet, vil der blive en pause.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.56

(13)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

97

Mødet genoptaget kl. 13.00

Sonja Albrink (CD) og Kim Behnke (UP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
efterbeskatningen af nøglemedarbejdere omfattet af kildeskattelovens § 48 E.
(Beslutningsforslag nr. B 25).";Formanden
98534;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kristian Jensen (V),
Jens Vibjerg (V), Knud Erik Kirkegaard (KF),
Klaus Kjær (DF) og Ole M. Nielsen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af organisationsfriheden.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Margrete Auken (SF) og Holger K. Nielsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed i
partiernes regnskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Medlemmer af Folketinget Ivar Hansen (V), Ole
Løvig Simonsen (S), Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Poul Nødgaard (DF) har
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget. (Maksimumsgrænse for længden af forslag til vedtagelse).
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Medlemmer af Folketinget Mariann Fischer Boel
(V), Svend Aage Jensby (V), Kristian Jensen (V),
Flemming Hansen (KF), Brian Mikkelsen (KF),
Klaus Kjær (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF),
Sonja Albrink (CD) og Kim Behnke (UP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
mulighed for straksafskrivning af edb-hardware.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Medlemmer af Folketinget Mariann Fischer Boel
(V), Svend Aage Jensby (V), Kristian Jensen (V),
Flemming Hansen (KF), Brian Mikkelsen (KF),

Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at amterne
overtager statens udgifter til sygedagpenge.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
den statslige refusion af kommunale udgifter til
førtidspension.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen for de svageste i samfundet.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en ny model for offentligt tilskud til adoption af
udenlandske børn.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
forvaltningsdomstole, ændring af klagebehandlingen i forbindelse med tilkendelse af sociale
ydelser og præcisering af den sociale lovgivning.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF) og
Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

98

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et socialpolitisk råd.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Frank Dahlgaard (KRF), Ole M.
Nielsen (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om 1 års barselorlov.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre lønmodtagere og arbejdsgivere ret til at indgå aftaler om deltid.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlemmer af Folketinget Gitte Lillelund Bech
(V), Else Winther Andersen (V), Knud Erik Kirkegaard (KF) og Brian Mikkelsen (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning.
(Beslutningsforslag nr. B 34).

Medlemmer af Folketinget Gitte Lillelund Bech
(V), Else Winther Andersen (V), Knud Erik Kirkegaard (KF), Brian Mikkelsen (KF) og Christian
H. Hansen (DF) har meddelt mig at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sammenlægning af AMU-centre og erhvervsskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Medlemmer af Folketinget Gitte Lillelund Bech
(V), Brian Mikkelsen (KF) og Christian H. Hansen (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget gennemsigtighed og åbenhed i uddannelsessektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Poul Nødgaard
102939;title_name;"»Hvad kan regeringen oplyse om det russiske
styres overgreb i Tjetjenien og om regeringens
anstrengelser for at få lagt pres på Rusland for at
få stoppet disse overgreb?«
(Forespørgsel nr. F 10).

Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:

Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
modersmålsundervisning i den danske folkeskole.
(Beslutningsforslag nr. B 35).

Redegørelse om visse spørgsmål i forbindelse
med embedsmænds rådgivning og bistand til
regeringen og dens ministre.
(Redegørelse nr. R 2).

Medlemmer af Folketinget Gitte Lillelund Bech
(V), Helga Moos (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Christian H. Hansen
(DF) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
den regionale uddannelses- og forskningsindsats.
(Beslutningsforslag nr. B 36).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag 8. november 2001.
Retsudvalget har afgivet beretning om ændring
af reglerne for kasinoers optælling, beretning
nr. 6. Eksemplarer er omdelt.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

99

§ 71-Tilsynet har afgivet beretning om tilsynets
virksomhed i folketingsåret 2000-2001, beretning nr. 7. Eksemplarer er omdelt.

bredt flertal i befolkningen kan stå bag. Det er
noget helt andet end at tale om frygt. Hr. Keld
Albrechtsen har vist ikke hørt efter, hvad jeg
sagde.

Forhandlingen genoptoges

(Kort bemærkning).";udenrigsministeren
104759;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen taler om kendsgerninger. Hr. Anders Fogh Rasmussen kender måske udtrykket, at der findes løgn, forbistret løgn
og så statistik, og det er det, hr. Anders Fogh
Rasmussen er ude i.
Hr. Anders Fogh Rasmussen taler f.eks. om :
indvandrere, der bliver arresteret, men han
glemmer at oplyse om, at der ligger undersøgelser, der dokumenterer, at det rent faktisk er sådan, at indvandrere, der bliver arresteret, i langt
højere grad får afsluttet sagen med frikendelse,
end når det er almindelige gammeldanskere, der
bliver arresteret. Det glemmer hr. Anders Fogh
Rasmussen. Det er rene manipulationer, hr. Anders Fogh Rasmussen kommer med, talmagi,
der skal bruges i fremmedhadets tjeneste.
Hvorfor gør hr. Anders Fogh Rasmussen ikke
opmærksom på, at internationale undersøgelser
viser, at Danmark er det tryggeste land i verden,
hvor det blandt mennesker over 70 år, altså den
ældre del af befolkningen, kun er 0,8 pct., der
overhovedet har været udsat for alvorlig kriminalitet, og at det er de bedste tal overhovedet i
verden?
Hvorfor forsøger hr. Anders Fogh Rasmussen
ikke at gøre det muligt at bevare et samfund,
som er trygt, i stedet for at appellere til de laveste instinkter i menneskene? Og jeg vil gentage: I
stedet for at skabe utryghed og frygt i vores boligområder.";Keld Albrechtsen
106096;title_name;":
Vi kan herefter gå videre med korte bemærkninger til hr. Anders Fogh Rasmussen, og den første
er hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106257;name_party;":
Når man hører hr. Anders Fogh Rasmussen, må
man jo stille dette spørgsmål: Hvordan kan det
være kommet så vidt, at vi, der lever i verdens
fredeligste land, hvilket store internationale undersøgelser dokumenterer, og at vi, der bor i et
af verdens rigeste lande, skal høre, at lederen af
landets næststørste parti bruger hele sin tale på
at oppiske fremmedfrygt, bruger hele sin tale på
at udmale et billede af, at bydele og kvarterer er
i frygt?
Hvorfor ønsker hr. Anders Fogh Rasmussen
at skabe denne frygt? Hvorfor retter han et sådant angreb på de boligområder, hvor jeg f.eks.
bor, nemlig i Brabrand, sammen med indvandrere og flygtninge, som jeg har som naboer i
min kolonihave? Vi lever ikke i frygt, må jeg sige
til hr. Anders Fogh Rasmussen. Hvornår har hr.
Anders Fogh Rasmussen været ude at besøge
vores kvarter? Han bor der jo ikke.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Er det frygten for at miste stemmer til
Dansk Folkeparti, der nu bringer Venstre ind på
denne fremmedfjendske glidebane?";Keld Albrechtsen
107306;title_name;":
Så er det hr. Anders Fogh Rasmussen, og nu kan
jeg se, at knapperne lyser igen. Det gjorde de
ikke i formiddags, men de er kommet i orden
her i pausen, og det er jo vældig godt. Det håber
jeg at medlemmerne ser.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
107564;name_party;":
Jeg talte ikke om frygt. Jeg fremlagde nogle statistiske kendsgerninger. Det må være hr. Albrechtsen, der nærer frygt for at få kendsgerningerne
på bordet.
Jeg talte om noget andet. Jeg talte tværtimod
om at skabe samling, undgå grøftegraveri, få en
sammenhængende udlændingepolitik, som et

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
107902;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke kan forstå, hvorfor hr. Albrechtsen tager sådan på vej. Ganske stilfærdigt
fremlagde jeg statistiske kendsgerninger, som
hr. Albrechtsen ikke er i stand til at afvise, nemlig at næsten halvdelen af de personer, der bliver
anholdt og fængslet for virkelig grove forbrydelser i København, er udlændinge. To ud af tre anmeldte voldtægter i København bliver begået af
udlændinge. Vil hr. Keld Albrechtsen bestride,
at de her tal er korrekte? Det kan hr. Keld Albrechtsen ikke, for hr. Keld Albrechtsen kan slå
tallene op hvor som helst.
. Det, jeg så bare stilfærdigt spørger om, er:
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre ved det

100

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

her? Og nu kunne jeg så udvide spørgsmålet og
spørge: Hvad har hr. Keld Albrechtsen tænkt sig
at gøre ved det her?
Det er ikke mig, der taler om at skabe frygt.
Jeg prøver tværtimod at tage fat i noget, som optager mange mennesker, og give et svar på, hvad
man skal gøre. Det synes jeg også at hr. Keld Albrechtsen skulle gøre.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
108962;name_party;":
Men man vælger jo selv, hvilke tal man vil lægge
frem. Man plukker jo selv ud af de mange statistikker - og dem mangler vi jo ikke det her land
- hvilke tal der er vigtige, og hvilke tal man vil
oplyse om. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Hvad skal vi bruge den
oplysning til, at hvert ottende barn er født af en
udenlandsk mor? Jeg går ud fra, at det ikke giver anledning til en umiddelbar tvangsfjernelse,
men hvad skal vi egentlig bruge den oplysning
til? Hvori består problemet?
Vi er enige om, at børn skal lære dansk. De
skål gå i skole. De skal fungere i samfundet osv.
Vi kan ikke engang her tale om et arbejdsmarkedsmæssigt problem. Der er masser, og det
kunne vi jo tage fat på. Jeg synes, at det ville
være meget bedre, hvis hr. Anders Fogh Rasmussen ville bruge sin politiske indflydelse også
i forhold til erhvervslivet og sige: Skulle vi så se
at få ansat nogle af dem med de sjove efternavne.
Hvad skal vi bruge den oplysning om de
børn til? Jeg har ikke spor imod den. Jeg kan
bare ikke se, at den har nogen som helst mening.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
110072;name_party;":
Også den oplysning er jo en statistisk kendsgerning, og det anerkender fru Mimi Jakobsen også. Jeg kan godt sige, hvad den skal bruges til.
Den skal bruges til at fortælle noget om opgavens omfang. Den skal bruges til at sige, at der i
dag er så mange udlændinge, indvandrere i
Danmark, at mange kommuner har en kolossal
opgave i dag med at finde boliger og med at
medvirke til, at de kan komme i job.
Det er vi på Christiansborg også nødt til at
tage højde for, når vi skal vurdere, hvor stor en
opgave det danske samfund kan gabe over. Det
var jo det, der var hele pointen i mit indlæg.
Jeg siger: Vi er nødt til at begrænse antallet af
udlændinge, der kommer til Danmark, for at vi
kan få flere kræfter til at gøre noget for dem, der

allerede er her, så de kommer i arbejde og ud af
bistandssystemet.
Det er jo en kendsgerning, at over halvdelen
af indvandrerne står uden arbejde. Og det tal
har jeg fra indenrigsministerens egen tænketank. Det er regeringens egne tal. Dem må det
vel også være tilladt at lægge frem.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
111133;name_party;":
På et eller andet tidspunkt havner vi jo altid i de
statistikker, hvor vi kan begynde at pille tallene
på de 22.000 og de 23.000 fra hinanden og finde
ud af det, når nordmænd og EU og alt det her er
sorteret fra, men det tillader en kort bemærkning ikke.
Jeg vil stadig væk fastholde hr. Anders Fogh
Rasmussen på de oplysninger. Jeg har intet
imod statistik, og alt kan efter min mening diskuteres, men for at sige det meget populært:
Mine to niecer har en græsk far. Hvori består
problemet?
Hr. Anders Fogh Rasmussen har selv fremhævet, at hovedparten af alle disse mennesker
ønsker at blive integreret i det danske samfund.
Jamen så ligger problemet ikke i, at fordi man
har en udenlandsk mor, er man et problembarn.
Og det er den tone, som jeg synes giver anledning til, at man bliver - ikke bange for tallene,
men spørger: Hvorfor vælger hr. Anders Fogh
Rasmussen det tal? Er børn i sig selv et problem,
fordi de har en udenlandsk mor? Svaret er nej.
(Kort bemærkning)";Mimi Jakobsen
112133;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen har da fuldstændig ret i, at
det da ikke i sig selv er et problem, at man har
en mor, der er udenlandsk - selvfølgelig ikke.
Det har jeg heller ikke på noget tidspunkt sagt.
Det, jeg har sagt er et problem, er, at der i
Danmark er ført en politik, som har betydet, at
mere end halvdelen af indvandrerne står uden
arbejde. Det er da et fælles problem, vi har, og
det er vi da nødt til at finde en løsning på.
Indenrigsministerens tænketank dokumenterer det her, og frygten, hvis man nu endelig skal
tale om frygt for at blive i hr. Keld Albrechtsens
sprogbrug, er jo, at problemet vil vokse i de
kommende år, hvis vi ikke får gjort noget.
De bedste kommuner har jo vist løsningen.
De bedste kommuner siger: Hør, venner, her kan
I ikke få bistandshjælp, men I kan få et arbejde.
De bedste kommuner har udryddet problemet,

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
og min opfordring er, at det skal alle kommuner
gøre.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
113100;name_party;":
Når man hører hr. Anders Fogh Rasmussens tale
i dag om terrorsituationen og udlændingesituationen specielt, er der vel egentlig kun én ting at
sige til det: Velkommen i klubben!
Vi har i Dansk Folkeparti igennem al den tid,
vi har siddet i Folketinget, sagt nogle af de ting,
som hr. Anders Fogh Rasmussen sagde for et
øjeblik siden. Det tror jeg alle i Folketinget ved.
Og godt for det, for det er aktuelle ting, det er
vigtige ting, og vi byder Venstre velkommen i
det arbejde, der nu ligger for i forhold til at
stramme udlændingelovgivningen.
Jeg vil godt tilkendegive på Dansk Folkepartis vegne, at det forslag, som hr. Anders Fogh
Rasmussen lagde op til, hvor Socialdemokratiet
og Dansk Folkeparti sammen med Venstre og
De Konservative skal være med til at se på udlændingepolitikken, at stramme udlændingepolitikken op, er vi med på. Vi siger ja tak til invitationen. Vi er med, vi er med for at spille med
inde på banen også i udlændingepolitikken her i
Folketinget. Det skal være min indledende bemærkning.
Så vil jeg spørge, hvordan det så på baggrund
af den situation kan være, at Venstre i dag sammen med venstrefløjen kan være med i et forslag
til vedtagelse, der slår på nogle lidt andre strenge, må man nok sige, eksempelvis det med, at vi
skal implementere alle de konventioner, som en
række regeringer ikke har implementeret endnu.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
114495;name_party;":
Selvfølgelig er jeg da glad for, at hr. Peter Skaarup siger, at der er vilje til at være med i et konkret og konstruktivt arbejde om at finde løsnin,gerFor så at undgå enhver misforståelse i forhold
til Dansk Folkeparti vil jeg gerne sige: Så vil jeg
opfordre Dansk Folkeparti til at lægge afstand til
nogle af de udtalelser, der faldt på Dansk Folkepartis landsmøde, hvor der bl.a. blev sagt: »Islam er den største trussel mod verdensfreden, siden kommunismen faldt. Det er en direkte trussel mod Vesten, æder os op indefra og destabiliserer vores samfundsstruktur på ægte gøgeungemaner«.

101

For at der ikke skal herske nogen tvivl, vil jeg
gerne sige: Jeg tager kraftigt afstand fra den udtalelse, som faldt på Dansk Folkepartis landsmøde. Det er ikke Venstres politik. For Venstre
er det her ikke en kamp mod muslimer og mod
islam. Det er en kamp mod terrorisme - hverken
mere eller mindre.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
115431;name_party;":
Nu synes jeg lige, jeg var så positiv. Vi sagde i
Dansk Folkeparti, og vi har sagt det flere gange,
at vi er parat til at medvirke til den udlændingepolitik, som nødvendigvis må strammes. Det ser
ud til, at der måske efterhånden er bred opbakning bag, at det må ske.
Så synes jeg egentlig ikke, det er rimeligt, at
hr. Anders Fogh Rasmussen tager et citat ud fra
Dansk Folkepartis årsmøde og bruger det som
mærkat på hele Dansk Folkepartis politik.
Det, vi har sagt, er, at vi må erkende og acceptere, at islam og den muslimske tro er en tro,
som repræsenteres af nogle mennesker, der er
fundamentalistiske, i de terrororganisationer og
i de terrorbevægelser, som har udført de her
ting. Vi kan ikke komme uden om, at situationen
er den, at terrorhandlingerne er udført af fundamentalistiske muslimer. Vi kan heller ikke komme uden om, at vi i Danmark har en række organisationer og en række mennesker, der sympatiserer med den slags terrororganisationer. Det synes vi er ærgerligt, og vi synes altså, at Venstre
meget klart skal signalere, at man er med på, at
det skal bekæmpes.
Det skal være sådan, at vi i Danmark ikke har
den slags organisationer, der på den måde hylder terrorisme.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
116665;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Peter Skaarup, at det jo
ikke var en tilfældig udtalelse. Det var en udtalelse fremsat af Dansk Folkepartis gruppeformand, hr. Kristian Thulesen Dahl, som ganske
vist ikke er til stede i dag. Det var ikke en tilfæl- .
dig udtalelse.
Derfor vil jeg bare gentage: Jeg ser gerne, at
dansk udlændingepolitik kunne baseres på et
meget bredt flertal - det tror jeg at befolkningen
ville være tryg ved - et bredt flertal, der kunne
omfatte fra Socialdemokratiet over til Dansk
Folkeparti. Men jeg er bare nødt til at sige til
Dansk Folkeparti: Forudsætningerne skaber
man altså ikke ved at opfordre til religionskrig,

102

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

men ved at gå ind i et konstruktivt arbejde om at
skabe konkrete løsninger her i Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
117474;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold i anden omgang.
Ja ja, men der var en, der .spurgte, om det var
til anden omgang, og det nikkede jeg så bekræftende til og kom samtidig til at sige det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117690;name_party;":
Efter hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg blev
jeg kontaktet af en af sekretærerne heroppe fra
talerstolen, som sagde, at de var kommet i tvivl
om, hvorvidt betegnelsen halalhippie var et
skældsord, eller om det hørte til den kategori af
ord, som man godt måtte bruge fra Folketingets
talerstol.
Jeg synes, det er et udmærket udtryk, og jeg
er stolt af at være i parti med en indvandrer, som
har beriget det danske sprog med nye ord. Jeg
synes, det er fint, at vi kan optage nye ord i vores sprog og bruge dem som en del af vores daglige omgangstone, og det skal sådan set hermed
være et bevis på, at indvandrere også kan berige
det danske samfund. Jeg håber også, at det bliver en berigelse, som kan komme helt herind i
Folketingssalen. Det ville så sandelig pynte.
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at Venstre
siger nej til asylfup, nej til kriminalitet og nej til
misbrug af offentlige ydelser. Det Radikale Venstre er fuldstændig enig. Vi har også været med
til at gennemføre en lovgivning, der skal sætte
en stopper for den slags uvæsen, og det har været meget, meget svært at få Venstre til at stemme for den lovgivning. Det skal bare lige være
sagt for fuldstændighedens skyld.
Men hr. Anders Fogh Rasmussen brugte jo
meget tid på at beklage sig over tilstrømningen,
der var så stor, og sagde, at der er grænser for,
hvor meget det danske samfund skal gabe over.
Derfor skal mit konkrete spørgsmål til hr. Anders Fogh Rasmussen være: Er 5 pct. udenlandske statsborgere i Danmark for meget? Er det
det, der er for meget? Er det det, der er problemet? Er det de 5 pet. udenlandske statsborgere,
der er i Danmark? Kan vi ikke få et svar på, om
det er grænsen?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
119397;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Elisabeth Arnold, at problemet jo ikke er, at der er en udlænding, at der
er en indvandrer i Danmark. Hvis det er en ind- .

vandrer, som er i arbejde, har bolig, forsørger sig
og sine, yder et bidrag til det danske samfund,
jamen så er det jo et menneske, som det danske
samfund har brug for. Det er da ikke udlændingen som sådan, der er problemet.
Det, der er problemet, er et system, det er en
politik, som har ført til, at over halvdelen af indvandrerne står uden arbejde og er på overførselsindkomst. Det er da et problem, og det skyldes altså i høj grad den slatne politik, som er ført
igennem flere år, og den har fru Elisabeth Arnold sandelig sin store andel af ansvaret for.
Så skal jeg kun sige til fru Elisabeth Arnold, at
jeg meget enig i, at der også er udlændinge, der
kan berige det danske samfund, som f.eks. fru
Arnolds partifælle, hr. Naser Khader, som har
sagt mange fornuftige ting også til sit eget parti,
men forudsætningen for berigelsen er, at man
også lytter til, hvad de siger, og det synes jeg, fru
Arnold skulle gøre, for hr. Naser Khader siger
mange fornuftige ting.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
120561;name_party;":
Jamen, vil jeg gerne sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, det med integrationen og med arbejdsmarkedet var jo præcis det, som statsministeren
lagde så meget vægt på, og som jeg er fuldstændig enig i: Selvfølgelig skal de ud på arbejdsmarkedet, de udlændinge, der er her.
Hr. Anders Fogh Rasmussen nævnte jo selv i
sit indlæg, at de gode kommuner - heriblandt
kan vi nævne adskillige Venstrekommuner - er
glimrende til at løse det her problem. De bruger
jo integrationslovens instrumenter, de bruger
den almindelige sociallovgivnings instrumenter,
stiller krav til indvandrerne, sætter dem i arbejde, sætter dem i uddannelse, løser boligproblemerne, løser alle problemer. Det er altså ikke regeringens skyld eller Det Radikale Venstres eller
min ringheds skyld, at hr. Anders Fogh Rasmussen har problemer. Det er, fordi der er nogle
kommuner, der ikke er gode nok til at bruge de
instrumenter, som integrationsloven giver dem.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
121532;name_party;":
Jeg er da utrolig glad for, at fru Arnold fremhæver, at det i høj grad er Venstrestyrede kommuner, som har løst opgaven. Min beskedenhed
forbød mig selv at føre den reklame frem, men
tak til fru Arnold, for det er jo rigtigt nok.
Men det, fru Elisabeth Arnold skal lægge
mærke til, er, at flere og flere kommuner i øje-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1) .
blikket sukker over opgavens omfang. Flere og
flere kommuner har altså sværere og sværere
ved at klare det, simpelt hen fordi der kommer
så mange udlændinge ind bl.a. gennem familiesammenføringer. 홢
Når jeg snakker med borgmestrene - og de
fleste af dem er jo socialdemokrater - på den københavnske vestegn, så klager de altså over, at
der simpelt hen kommer så mange, at de har
sværere og sværere ved at løse opgaven. Det er
fru Arnold altså nødt til at forholde sig til.
Venstre har også et konkret forslag: Det er vores opfattelse, at udlændinge de første 7 år skal
være her på en midlertidig opholdstilladelse, og
i den periode skal der ikke være fuld adgang til
overførselsindkomster, f.eks. bistandshjælp. Til
gengæld skal vi, gøre noget mere for at få dem i
arbejde, og det er det, de bedste kommuner har
gjort, for de siger: Der er ingen bistandshjælp,
men der er arbejde.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
122808;name_party;":
I hr. Anders Fogh Rasmussens tale var der ikke
meget andet end udlændinge. Jo, der var - og
det vil jeg gerne rose - en opbakning til den linje, regeringen har kørt i forhold til den situation,
vi har efter angrebet den 11. september. Men
derudover var der ikke meget i hr. Anders Fogh
Rasmussens tale ud over udlændinge.
Det er selvfølgelig hr. Anders Fogh Rasmussens valg, at han ikke vil benytte denne store lejlighed til at sige så mange andre ting om de behov, vi har i vores danske hverdag. Det er hr.
Anders Fogh Rasmussens valg.
Jeg hæftede mig ved, at hr. Anders Fogh Rasmussen engagerede sig i verdenssamfundets
indsats over for udviklingslandene, og jeg synes
i og for sig også, det er rosværdigt, at der var opbakning til det initiativ, som statsministeren fik
besluttet gennemført på EU-topmødet i Göteborg.
Jeg stiller mig så bare det spørgsmål: Kan vi
diskutere det her fuldstændig uafhængigt af, at
Venstre har et forslag om at skære ulandsbistanden ned? Jeg stiller mig det spørgsmål, fordi den
ulandsbistand og det niveau, vi har, og den fleksibilitet, vi har, skal vi jo bruge, når vi om få
dage i Finansudvalget skal stemme for 110 mio.
kr. til nødhjælp i Afghanistan. Det er jo netop
den type penge, Venstre er nødt til at fjerne, hvis
et sådant forslag på IV?. mia. kr. skal gennemføres. :

I.

103

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
124176;name_party;":
Hr. Jan Petersen siger, at jeg ikke talte om andet
end udlændinge, og alligevel synes hr. Jan Petersen, at det var interessant at tage fat i noget af
det meget andet, som jeg faktisk talte om - og
det er jeg da glad for - nemlig om den store globale udfordring.
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Petersen: Venstres
forslag er, at vi en periode fastfryser den danske
ulandsbistand. Det giver ganske rigtigt en besparelse, og de penge vil vi bruge til at give sygehusene et løft, så vi kan komme af med ventelisterne.
Selv om vi fastfryser den danske ulandsbistand på det niveau, den havde i 1999, vil Danmark stadig være det land i Verden, der pr. indbygger giver mest i ulandsbistand. Venstres forslag går videre end det. Vi siger også: Vi vil altså
ikke være med til at give ulandsbistand til diktatoriske regimer, der undertrykker menneskerettighederne, men vi vil gerne være med til at flytte nogle penge over til fattige lande, som under
svære vilkår prøver at opbygge demokrati og
markedsøkonomi og respèkterer menneskerettighederne.
Det er det, Venstres forslag går ud på, og det
vil jeg da gerne høre om ikke Socialdemokratiet
kunne være med til: at man stopper støtten til
lande, der ikke respekterer menneskerettighederne og til gengæld giver mere til dem, som respekterer menneskerettighederne og opbygger
demokrati og markedsøkonomi.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
125555;name_party;":
Det er jo altid en god måde at diskutere politik
på at undgå at svare på det, der bliver spurgt
om.
Men jeg bliver nødt til at holde fast i det, jeg
spurgte om, og det drejer sig om, at en væsentlig
del af det, vi skal gøre også efter den 11. september, er at hjælpe dér, hvor der er flygtninge i det
afghanske område, i nærområdet. Dét kræver
penge, og jeg har hørt og regner med, at det er
sikkert, at vi i Finansudvalget skal bevilge 110
mio. kr. som et dansk bidrag til den indsats.
Hvis man skal gennemføre den besparelse,
hr. Anders Fogh Rasmussen reklamerer med, er
man nødt til i år 1 at spare på de penge, vi ikke
er bundet af aftaler omkring, og så er det, man
er nødt til at gå ind netop der, hvor vi bevilger
midler i Finansudvalget til indsatser i nærområdet.
' : I I I

104

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Derfor vil jeg spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Kan hr. Anders Fogh Rasmussen garantere, at en besparelse på l1h mia. kr. betyder, at vi
ikke kan give de bidrag? Jeg tror faktisk, det forholder sig sådan, at hr. Anders Fogh Rasmussen,
ifald det bliver gennemført, bliver nødt til at
fjerne en del af den indsats, som der er så stor
brug for for at sikre, at flygtninge får hjælp i deres nærområde.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
126825;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Jan Petersen om, at Venstre
altid er parat til at hjælpe dér, hvor der er nød,
forfølgelse og undertrykkelse. Det skal det ikke
skorte på.
Det, vi ønsker, er en omlægning af ulandsbistanden væk fra korrupte, diktatoriske, undertrykkende regimer og over til fattige lande, hvor
man respekterer menneskerettighederne og gør
noget for at sætte en selvbærende økonomisk
udvikling i gang.
Må jeg så ikke godt sige til hr. Jan Petersen, at
hr. Jan Petersen jo så kunne starte et andet sted
også, tage fat i nogle af sine partikolleger i andre
lande. Det ville jo virkelig batte noget. Tag nu
f.eks. Storbritannien, som jo har en socialdemokratisk premierminister. Hvad yder Storbritannien i ulandsbistand? 0,23 pct. af landets produktion.
Hvis hr. Jan Petersen f.eks. kunne være med
til at få Storbritannien til at give bare 0,7 pct.,
som stadig væk er meget mindre end det, Danmark giver, så ville det give 56 mia. kr. ekstra i
ulandsbistand. Se, det ville batte noget. Der er
socialdemokratiske premierministre i Tyskland
og Frankrig. Det ville virkelig give noget, hvis
hr. Jan Petersen kunne få dem til at give noget
mere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der var jo stor spænding i dag om, om det var
hr. Anders Fogh Rasmussen, der skulle holde
Venstres tale. Når der var det, har jeg forstået, at
det skyldes, at Venstre ville holde en statsmandstale i dag. Jeg må indrømme, at det var
svært at høre statsmanden i hr. Anders Fogh
Rasmussens tale.
Vi fik en masse retorik om udlændinge, udlændinge, udlændinge og ingen løsninger på
noget som helst. Det var et bevidst forsøg på at
piske stemninger op. Dér er jeg helt enig med
andre i denne her sal.

Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Tror hr. Anders Fogh Rasmussen ikke, at
han selv er ved at komme ud i et spil, som han
ikke helt kan overskue, og at han puster til nogle
stemninger, får sat nogle ting i gang, som han
selv på et tidspunkt måske kommer til at skulle
feje op?
Sandheden er, at der jo hele tiden sker en forrykning med hensyn til, hvad der kan siges i
den danske debat. Selv inde i partiet Venstre er
der nu kommet ideer og tanker, som man for få
år siden ville have troet ville være umulige. Når
et medlem af Venstres folketingsgruppe siger, at
der skal interneres 3.000-4.000 muslimer i det
her land, er det jo en udtalelse, der for ganske få
år siden ville have været utænkelig.
Jeg ved godt, at Venstre tager afstand fra den,
men det interessante her er jo: Hvordan kan et
medlem af Venstre overhovedet få den tanke?
Hvordan kan et medlem af Venstre få den slags
over sine læber og ud i en pressemeddelelse på
skrift? Jeg forstår det ikke.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Har hr. Anders Fogh Rasmussen ikke som
partiformand for Venstre, som en person, der
ønsker at blive statsminister, et ansvar for, at
denne her debat ikke forrykker sig yderligere, at
vi kommer tilbage på et spor, hvor anstændighed, tolerance og dansk frisind igen kommer i
højsædet?";Anders Fogh Rasmussen
129844;title_name;":
Vi nærmer os snart 2 minutter, tror jeg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129931;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen ved lige så godt som jeg,
at det forslag om interneringen af udlændinge,
som blev fremsat af et medlem af Venstres folketingsgruppe, ikke dækker Venstres politik. Der
er taget klart afstand fra det. Det pågældende
medlem af Venstres folketingsgruppe har beklaget, at det synspunkt blev fremført. Det er ikke
Venstres politik, og det ved hr. Holger K. Nielsen også godt.
Lad mig så sige: Jeg har i dag holdt en tale,
hvor jeg på en meget afbalanceret måde har peget på, at vi har nogle problemer i dansk udlændingepolitik, men også understreget, at problemet jo ikke er det, at et menneske har en anden
hudfarve eller en anden religion, men at problemet er, at der er ført en politik og vi har et system, som gør, at over halvdelen af indvandrerne er uden arbejde.

(14)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
Det må da også være et problem for hr. Holger K. Nielsen, hvis vi i de kommende år får et
samfund, hvor flere og flere indvandrere står
uden arbejde og kommer på overførselsindkomst. Det er vi da nødt til at gøre noget ved.
Men hr. Holger K. Nielsen snakker udenom. Hr.
Holger K. Nielsen vil ikke se, vil ikke høre, vil
ikke tale om det her problem. Det er det, vi vil.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, der er problemer, men der var ikke skygge af
løsning på problemerne i hr. Anders Fogh Rasmussens tale.
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde: Vi rækker
hånden ud til de indvandrere, der godt vil arbejde, men der er jo ikke skyggen af politik på,
hvordan man skulle gøre det, kun opridsning af
problemer, problemer, problemer.
En af de gamle Venstreledere, Viggo Hørup,
skrev engang en artikel, der hed »Svampens
Tid«. Det er også blevet svampens tid i det moderne Venstre. Når der kommer den slags udtalelser fra et Venstrefolketingsmedlem, er det jo
udtryk for, at man får sådan nogle tanker, og at
ideerne kommer frem. Og så sandelig, da man
kunne læse den lokale kredsformands dementi
af udtalelsen fra fru Inge Dahl-Sørensen, sagde
kredsformanden, som hedder Jesper Schou
Hansen, følgende - det er fra Ekstra Bladet den
26. september: »Nu har vi forstået på hende, at
det ikke er et scenario, der er aktuelt lige her og
nu, og det er vi tilfredse med.«
Mine damer og herrer, skal jeg læse det op en
gang mere? Det er ikke et scenario, der er aktuelt
lige her og nu. Hvad mener den lokale kredsformand med det? Kan vi forvente, at det er ideer,
der kommer op igen hos partiet Venstre? Jeg mener, vi oplever jo, hvordan ideerne popper op,
hvordan det gradvis bliver værre og værre og
værre, hvad vi hører fra den borgerlige fløj i det
her land.
Derfor må jeg gentage: Det er blevet svampens tid. Svampen er kommet ind i partiet Venstre. Svampen skal bekæmpes, vil jeg gerne sige
til hr. Anders Fogh Rasmussen, og det gør man
på andre måder end med det, vi hørte før.";Anders Fogh Rasmussen
132774;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen og derefter hr. Jann
Sjursen.
Til anden omgang har jeg noteret hr. Keld Albrechtsen, fru Mimi Jakobsen, hr. Peter Skaarup

105

og fru Elisabeth Arnold. Hvis der er andre ordførere, kan de melde sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
133046;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsens synspunkter og argumenter bliver jo altså ikke stærkere af, at han
hæver stemmen.
Jeg kan kun gentage, hvad jeg sagde før: Det
forslag fra fru Inge Dahl-Sørensen, som hr. Holger K. Nielsen refererer til, er ikke, har aldrig
været og bliver ikke Venstres politik. Det har fru
Inge Dahl-Sørensen også udadtil sagt og beklaget. Ja, også indadtil, men jeg tænkte altså, at
det, der kunne havde interesse, var, at det også
er gjort udadtil. Indadtil, kan jeg godt sige, er
det i meget høj grad blevet beklaget.
Så spørger hr. Holger K. Nielsen: Hvad har
Venstre så af løsninger? Jeg kan forstå, at hr.
Holger K. Nielsen ikke læser omhyggeligt, hvad
der deles rundt af forslag her i Folketingssalen.
Jeg kan oplyse hr. Holger K. Nielsen om, at jeg
her står med beslutningsforslag nr. B 1 oven i
købet, som er fremsat af Venstre og Det Konservative Folkeparti med 15 konkrete forslag til,
hvordan man på en fast og fair måde får strammet op på dansk udlændingepolitik. Det kan hr.
Holger K. Nielsen bare læse.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
134111;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Kristeligt Folkeparti ønsker et regeringsskifte, og at vi
efter næste valg meget gerne ser hr. Anders
Fogh Rasmussen i statsministerstolen. Men lad
mig efter hr. Anders Fogh Rasmussens ordførertale her i dag gøre det lige så tindrende klart, at
det ikke er på grund af, tværtimod, det er på
trods af Venstres udlændingepolitik, at vi har
dette ønske om et regeringsskifte.
Hvis Venstre, som hr. Anders Fogh Rasmussen gav udtryk for det i sin ordførertale her i
dag, virkelig ønsker at bygge bro i det danske
Folketing på udlændingepolitikkens område i
stedet for at grave grøfter, så lad mig komme
med en opfordring i dag, som er særdeles velment:
Lad være med, hr. Anders Fogh Rasmussen,
lad være med, Venstre, at bruge udlændingepolitikken som rambuk for at vinde regeringsmagten. Der er mange andre gode argumenter for et
regeringsskifte og et opgør med den socialdemokratiske systemtænkning.

106

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
135135;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for hr. Sjursens velmente
opfordring.
Lad mig så bare sige: Den tale, jeg har holdt i
dag, svarer meget nøje til den tale, som jeg forleden holdt på Venstres landsmøde, og til en tale,
som jeg holdt i forbindelse med de herboende
pakistaneres fejring af deres nationaldag. Jeg
putter ikke med noget. Jeg snakker ikke folk efter munden, alt efter hvor jeg er. Det er samme
budskab over det hele. Jeg har med stor glæde
noteret mig, at efter den tale, jeg holdt på Venstres landsmøde, og som jeg i uddrag har gentaget i dag, udtalte indenrigsministeren følgende
til Berlingske Tidende, og det er også sagt til Ritzau:
»Anders Fogh Rasmussen er på bølgelængde
med os i den hjemlige udlændingepolitik, når
han fokuserer på, hvor vigtigt det er at alliere sig
med de moderate og demokratisk sindede muslimer og være meget udfarende med at påvirke
holdninger.«
Det er jeg meget glad for, for det viser, at der
også i Socialdemokratiet er en forståelse for, at vi
er nødt til at tage håndfast fat på en række af de
her ting, og det erdet grundlag, jeg har bygget
videre på i min tale i dag.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
136282;name_party;":
Det, jeg siger her i dag, svarer stort set også til,
hvad jeg sagde efter Venstres landsmøde. Jeg
har måske gjort tingene lidt klarere i dag, end
jeg gjorde efter landsmødet, men det synes jeg
også har været nødvendigt.
Vi vil meget gerne diskutere udlændingepolitik, vi vil også godt diskutere de kendsgerninger, som hr. Anders Fogh Rasmussen lægger
frem. Det skal jeg også komme ind på i min ordførertale senere. Jeg tror såmænd også, at regeringen og Venstre i en vis udstrækning er på bølgelængde. Venstre og Socialdemokratiet har jo
faktisk det fælles ansvar for en stor del af den
udlændingelovgivning, der er vedtaget de sidste par år. Det er et fælles projekt langt hen ad
vejen.
Det, jeg bare opfordrer til i dag stilfærdigt,
fast, men også fair, er, at Venstre nøje overvejer,
hvordan man vil erobre regeringsmagten.
Jeg ser meget gerne, at temaer som valgfrihed
for børnefamilierne, frihed på arbejdsmarkedet,
bedre vilkår for erhvervslivet, især for de mindre selvstændige, osv. bliver mindst lige så, for

ikke at sige mere høj tragende temaer for Venstre
i valgkampen end lige netop udlændingepolitikken.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
137447;name_party;":
Jeg deler fuldt ud hr. Jann Sjursens ønske om, at
spørgsmålet om forbedring og udvikling af vores velfærdssamfund bliver et tema i den kommende valgkamp. Det kan jeg garantere for. Det
bliver det også for Venstres vedkommende. Ventelisterne til sygehusene skal væk, bedre hjemmehjælp til de ældre, børnefamiliernes vilkår
skal ændres, så der bliver mere tid mellem forældre og børn, retspolitikken skal strammes op,
vi skal have stoppet skatternes himmelflugt,
men vi er altså også nødt til at få gjort noget ved
udlændingepolitikken. Det bliver også hr. Jann
Sjursen nødt til at erkende.
Jeg tror altså, at det er meget, meget farligt,
hvis der er nogen, der prøver at få lagt låg på en
debat, som altså er i det danske samfund, og
hvor der meget bredt i befolkningen er en forventning om, at vi politikere finder de rigtige
svar. Der kan jeg forsikre hr. Jann Sjursen om, at
Venstre altid vil være garanten for en afbalanceret og en fast og fair udlændingepolitik. Det er
også grunden til, at jeg i dag har lagt klar afstand til de mere skingre toner, vi har hørt i debatten.";Anders Fogh Rasmussen
138561;title_name;":
Så er det anden ordførerrunde. Det er hr. Keld
Albrechtsen først.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138669;name_party;":
Hr. Skaarup bød hr. Anders Fogh Rasmussen
velkommen i klubben, altså velkommen i den
klub, der vil gøre flygtninge og indvandrere til
syndebukke for alle problemer i samfundet. Det
skaber jo en større klarhed i dansk politik, for
det viser jo, at hvis hr. Anders Fogh Rasmussen
efter næste valg skulle gå hen og blive statsminister, ja, så bliver det i en regering med hr. Skaarup som chefideolog. Så ved befolkningen jo det.
Så nævnede hr. Anders Fogh Rasmussen, at
der skulle være noget med beskæftigelse til indvandrere i Venstres forslag. Vi har jo fået forslaget her. Jeg kan oplyse, at der ikke står noget om
beskæftigelse. Det er jo ren demagogi. Hvor blev
beskæftigelsen af? Hr. Anders Fogh Rasmussen
stod og talte om beskæftigelse. Det kan vi godt
være enige om. Der er bare ikke noget i hr. An-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
ders Fogh Rasmussens forslag. Det er sådan set
en beklagelig fejl. Jeg vil godt bede hr. Anders
Fogh Rasmussen forklare, hvorfor det ikke kom
med.";Keld Albrechtsen
139693;title_name;":
Ja, det kommer måske nu. Hr. Anders Fogh Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139791;name_party;":
Hvis hr. Keld Albrechtsen læser punkt 12, vil hr.
Keld Albrechtsen dér se deri sammenhæng, jeg
har prøvet flere gange i dag at beskrive. Det, vi
ønsker, er, at der indføres et optjeningsprincip
for offentlige ydelser, som betyder, at man siger,
at så længe udlændinge er her på midlertidigt
ophold, er der ikke fuld adgang til overførselsindkomster.
Men til gengæld er det jo vores opfattelse, at
kommunerne så bruger den adgang, som kommunerne har, til at sige: Javel, der er ikke bistandshjælp, men der er et arbejde. Det er jo en
mulighed, kommunerne har, og det ønsker vi at
understøtte ved hjælp af punkt 12 om indførelse
af et optjeningsprincip, for derved sender vi et
klart signal til alle om, at man ikke, om man så
må sige, bare skal komme til Danmark for at få
overførselsindkomst, men har man arbejde, bolig, kan forsørge sig og sine, skal man være velkommen.
Det er det klare signal, vi sender også med
det forslag her.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
140766;name_party;":
Det er altså Venstres tilbud til folk, der bliver arbejdsløse, at så kan de blive frataget deres livsgrundlag. Det skal nok skaffe nogle arbejdspladser. Jeg vil sige om det forslag, Venstre har stillet:
Gå hjem og arkiver det lodret hurtigst muligt!
Der står i Politiken i dag, at hr. Anders Fogh
Rasmussen har sagt, at selv om det stadig forhåbentlig er et mindretal, har vi set, at ganske
mange udlændinge dybest set ikke anerkender
de værdier, som hele det danske samfund og demokrati bygger på.
Selv om det stadig forhåbentlig er et mindretal! Det, hr. Anders Fogh Rasmussen i Politiken
insinuerer, er, at det er tæt på at være et flertal af
alle vores indvandrere og flygtninge, som ikke
anerkender de demokratiske værdier i samfundet. Det er så grov en udtalelse, så grov en fornærmelse mod så mange mennesker, som netop

107

i den her situation har vist deres loyalitet over
for de demokratiske principper, taget afstand fra
tragedien i USA osv. Hvordan i alverden kan hr.
Anders Fogh Rasmussen finde på at sige det,
som han er citeret for i Politiken i dag? Jeg håber,
at hr. Anders Fogh Rasmussen vil gå op og dybt,
dybt beklage de skamløse udtalelser, som han er
citeret for i Politiken.";Keld Albrechtsen
142001;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen, og derefter er det
fru Mimi Jakobsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142112;name_party;":
Det er meget besynderligt, at hr. Keld Albrechtsen kan hidse sig op over, at vi siger, at man skal
have en vis tilknytning til det danske samfund
for at få fuld adgang til overførselsindkomst,
ved at man har boet her i 7 år. Når vi allerede i
dag har en regel, der siger, at man skal have boet
i Danmark i 40 år for at få fuld dansk folkepension, er det vel ikke urimeligt også at stille et vist
krav for at kunne få bistandshjælp.
Jeg har ikke set, hvad Politiken har skrevet
om, hvad jeg har sagt, men jeg kan sige, hvad
det er, jeg mener. Det er klart, at der er grupper i
det danske samfund, som ikke respekterer de
holdninger og det værdigrundlag, som det danske samfund, det danske demokrati bygger på.
Det kan man forvisse sig om bare ved at slå op 홢
.
på visse organisationers hjemmesider: ok, det er
ikke noget problem. Men det er da et mindretal,
heldigvis da.
Men jeg vil bare sige, at det, jeg har sagt dér,
ikke er spor anderledes, end det, som hr. Keld
Albrechtsen vil kunne læse at den radikale hr.
Naser Khader udtalte til Berlingske Tidende i
søndags, oven i købet i endnu stærkere vendinger.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
143261;name_party;":
Hr. Fogh Rasmussen glædede sig i sin tale over
statsministerens ord om, at der jo ikke var særlige, påviselige, fornuftige grunde til at flytte millioner af afghanere til denne del af verden, hvis
man kunne hjælpe dem i nærområdet.
Det skal jeg ikke blande mig i, men jeg vil gerne i den forbindelse spørge hr. Anders Fogh";Mimi Jakobsen
143597;title_name;"Hvordan hænger det så sammen
med ulandsbistanden? Og nu taler jeg ikke om
nødhjælpen, som Finansudvalget skal behandle

108

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

i næste uge, og som hr. Jan Petersen har været
inde på.
Jeg er ganske enig med hr. Anders Fogh Rasmussen - og hvem er ikke det? - i, at vi kræver
gennemgribende ændringer i verdenshandel, i
protektionisme, i landbrugsordninger og i mange ting for at få denne verden til at hænge bedre
sammen. Jeg er fuldstændig enig.
Men vi ved også, at den manøvre ikke kommer til at foregå i den nærmeste fremtid. Det er
ikke noget, der går lynhurtigt, det tager mange
år. Alene landsbrugsordningerne vil kræve store
ændringer i denne del af verden.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Anders Fogh";Rasmussen
144349;title_name;"Hvor mange år tror hr. Anders Fogh
Rasmussen, der vil gå med denne markedsomskiftning? Hvornår vil man mærke den ude i
landsbyerne eller i storbyernes elendighed, hvor
kvinder og børn vil opleve, at vi trækker os ud
eller dæmper på indsatsen, og så kan de gå og
vente på, at WTO og EU og alle mulige andre får
forhandlet sig frem til noget, hvor profitten måske igen bliver hugget af nogle andre?
(Kort bemærkning).";Rasmussen
144790;name_party;":
Det er Venstres politik og har været det i mange
år, at vi skal styrke indsatsen i nærområderne,
og derfor var jeg så glad for det, statsministeren
sagde. Derfor vil jeg også sige til fru Mimi Jakobsen, at det ikke skal skorte på Venstres opbakning til de bevillinger, der er nødvendige for,
at vi kan løse problemerne i nærområderne.
Hvis vi så tager ulandsbistanden mere generelt: Vi kan ikke bekæmpe terror med ulandsbistand. Vi kan heller ikke løse fattigdomsproblemerne i ulandene - i hvert fald ikke varigt - med
ulandsbistand. Ulandsbistand kan være en nødhjælp. Men det, der varigt skal give vækst i
ulandene og bedre sociale vilkår, er netop frihandel.
Jeg må sige til fru Mimi Jakobsen, at vi giver i
dag ulandsbistand til lande og regimer, som FN
har fordømt, fordi de fører krig, og fordi de
overtræder menneskerettighederne, og der synes vi altså i Venstre, at det er rimeligt, at man
siger væk med bistanden til de lande og regimer,
der ikke respekterer menneskerettighederne, og
til gengæld kan vi så give noget mere til dem,
der gør.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
145880;name_party;":
Jeg ville ønske, at vi kunne lade være med at tale
forbi hinanden. Lad nødhjælpen ligge, jeg respekterer helt svaret.
Vi taler om, hvor mange år der vil gå, førend
verdens fattigste og mest sølle eksistenser vil
komme til at mærke et skub i verdenshandelen,
eller at demokratiet blomstrer og menneskerettighederne bliver overholdt. Hvor mange år vil
der gå, og hvad skal vi stille op?
Det er ikke et enten eller, det her. Det er det,
jeg prøver at sige til hr. Anders Fogh Rasmussen. Men lad os så prøve at tænke os den anden
vej: Handel alene gør det ikke, bistand alene gør
det ikke, men det hænger sammen, og vi har et
langt tidsrum, inden vi forhåbentlig kan få den
verden, som vi er helt enige om. Hvad skal vi
gøre i mellemtiden?
Markedsadgang er jo heller ikke det eneste
svar. Der er flere ludfattige afrikanske lande, der
har markedsadgang. Man sælger tobak ved
hjælp af børn i tobaksplantagerne, der knokler
16 timer i døgnet, man sælger kaffe, man sælger
kakao. Man har markedsadgang, men det er ingen garanti for fremdrift og for sociale vilkår.
Derfor ville jeg ønske, at hr. Anders Fogh Rasmussen ville se - i stedet for sort/hvidt - at fattigdommen er en del af terroren. Jeg siger ikke,
at det er det hele. Man behøver ikke være terrorist, fordi man er fattig. Men børn, der ikke får
uddannelse, kan meget let falde i hænderne på
fanatikere, og ligeledes børn, der ikke har noget
at spise, voksne, der ikke har noget at spise,
kvinder, der aldrig får en chance.";Mimi Jakobsen
147394;title_name;":
Nu er taletiden rigtig godt udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
147477;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Mimi Jakobsen
i, at vi da skal gøre en stor indsats for at udrydde analfabetisme i verden, for at forebygge og
bekæmpe sult, skaffe mad, for at få sat en økonomisk og social udvikling i gang, som betyder,
at mennesker bliver løftet ud af fattigdom.
Jeg ved også godt, at man ikke løser det fra
den ene dag til den anden ved at give frihandel,
men de eksempler, der er på, at lande har åbnet
sig, som f.eks. Sydkorea, viser, at i løbet af en
forholdsvis kort årrække kan man løfte befolkningen ud af fattigdom, sætte en god udvikling i
gang ved at åbne sig over for omverdenen.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R1)
Jeg vil godt sige til fru Mimi Jakobsen, at det
ikke er et enten eller, deri er vi helt enige, og derfor er Venstre også tilhænger af, at der ydes en
ordentlig ulandsbistand, og selv med den beskedne besparelse, vi har foreslået, vil Danmark
stadig væk være det land i verden, der giver
mest.
Vi beder bare om, at man går ulandsbistanden kritisk igennem og får den fjernet fra de lande og regimer, der ikke opfører sig ordentligt, og
til gengæld kan vi så give noget mere til dem,
der prøver at lave demokrati og markedsøkonomi.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
148689;name_party;":
Både hr. Jann Sjursen og fru Mimi Jakobsen har
her i debatten været inde på, at det var en alt for
skarp kurs, hr. Anders Fogh Rasmussen havde
valgt. Vi synes ikke i Dansk Folkeparti, at den
kurs er for skarp, vi kunne måske endda have
ønsket os, at den var noget skarpere på nogle
områder.
Derfor skal vores opfordring til Venstre være,
at hvis der bliver et flertal bestående af Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti efter det
kommende folketingsvalg, skal man benytte sig
af det flertal og se bort fra, at der åbenbart er
nogle, der ikke vil diskutere de reelle problemer,
som vi diskuterer her i dag, nemlig CD og Kristeligt Folkeparti.
Jeg vil godt spørge, om Venstre vil være med
til at udnytte det flertal, der ser ud til at komme
efter valget.
Så har vi jo bemærket op til den her debat, at
venstrefløjen presser Nyrup, som der står i en
del aviser i dag. Hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten udtrykker det sådan: »Vi vil have
vedtaget en udtalelse med fire punkter, og det er
helt ultimativt«.
Så vil jeg godt spørge Venstre: Synes man
egentlig, det er et godt forslag til vedtagelse, vi
har på bordet foran os fra regeringen, Venstre og
De Konservative her i dag? Vi synes det ikke, og
jeg vil godt spørge, om Venstre synes, det er rimeligt, at Dansk Folkeparti som det eneste parti
her i Folketinget ikke bliver spurgt om vores
mening, om vi vil være med.
Det vil vi så nok ikke, men hvorfor skal vi
holdes udenfor, når det er sådan, at Venstre ønsker en pagt omkring udlændingepolitikken,
hvor Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti er
med?

109";Peter Skaarup
150292;title_name;":
Der er lige det dér med taletiden. Det er den
røde knap, der markerer, når minuttet er gået!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150431;name_party;":
Hr. Peter Skaarup spørger, om vi vil udnytte det
flertal, der er i Folketinget. Svaret er det, som jeg
gav i min tale: Det, vi vil sigte på, er at få den
bredest mulige aftale om de nødvendige opstramninger af udlændingepolitikken, og vi
udelukker ikke på forhånd nogen.
Om det forslag til vedtagelse, der ligger her,
vil jeg sige, at det er vi meget tilfredse med, for
det, det lægger op til, er jo, at der bliver en udvidet adgang til at retsforfølge krigsforbrydere og
andre, som måtte opholde sig på dansk jord.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at Venstres klare
udgangspunkt er, at de slet ikke skulle komme
hertil, men hvis de er her, så er det da klart, at
der skal være en udvidet adgang til at retsforfølge dem. Derfor er vi tilfredse med den her vedtagelse, og jeg vil godt sige, at Venstre ikke har
noget ønske om at holde nogen udenfor, heller
ikke i den her sag.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
151343;name_party;":
Jeg er da glad for den klare tilkendegivelse - og
sådan må jeg forstå den - af, at det ikke er rimeligt, at et parti, som sidder i Folketinget med
mange mandater, på den måde er det eneste
parti her i Folketinget, der ikke bliver spurgt om
sådan et forslag til vedtagelse, som regeringen
kommer med. Det vil da ikke være fair, hvis det i
fremtiden skal foregå på den måde, når det parlamentariske arbejde kører.
Der er jo flere ting i vedtagelsen, men jeg vil
godt spørge helt konkret til det andet afsnit,
hvor der står: »Folketinget konstaterer, at skiftende danske regeringer ikke på alle punkter har
implementeret internationale konventioner i
dansk lovgivning«. Det er et af de hovedkrav,
som Enhedslisten har ønsket for at komme med
i sådan en vedtagelse, som der er tale om her.
Hvad er det efter Venstres opfattelse for nogle
konventioner, vi ikke har implementeret til tiden? Hvad er det for nogle konventioner, vi nu
kan forvente at vi i den kommende periode skal
implementere i dansk lovgivning?
I Dansk Folkeparti er vi udmærket tilfredse
med, at det nu er annonceret, at terrorkonventionen bliver implementeret, det har vi ønsket os
længe. Regeringen har syltet den sag, man har

110

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

ikke i forhold til de mange andre lande, som har
godkendt den, sørget for at implementere den i
tide.
Men vi vil godt høre, hvad det er for andre
konventioner, der efter Venstres opfattelse skal
implementeres meget hurtigt, for der er jo bestemt også konventioner, som f.eks. kan forhindre os i at føre den flygtningepolitik, vi gerne
vil, en strammere flygtningepolitik.";Peter Skaarup
152985;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen, og derefter er det
fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
153099;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Peter Skaarup, at den konstatering, der er i det andet afsnit, er en konstatering af, hvad der er et faktum, nemlig at skiftende danske regeringer ikke på alle punkter har
implementeret internationale konventioner i
dansk lovgivning. Det er det, der står, punktum.
Og det har der i øvrigt i hver enkelt sag været
en god grund til, og på det punkt er vi fuldstændig enige med regeringen. Det er en konstatering af en praksis, der har været, hverken mere
eller mindre. Derfor er vi oven i købet meget tilfredse med, at det bliver slået fast i den her vedtagelse.
Hr. Søren Søndergaards udlægning og fortolkninger må stå for hans egen regning. Det,
der står her, er meget klart.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
153843;name_party;":
Jeg synes, det er gået som en rød tråd gennem
det meste af det, der er sagt fra hr. Anders Fogh
Rasmussens side, at tilstrømningen i sig selv er
et problem. Det er sagt flere gange, »tilstrømningen må standses«, »der er for mange«, »vi kan
ikke gabe over så mange, det danske samfund
kan ikke klare det«. Jeg synes, det er en hån mod
de titusindvis af indvandrere og flygtninge, der
bor i Danmark, som arbejder hårdt, og som gør
alt, hvad de kan for at blive integreret. Man må
jo spørge sig selv: Hvem af os er det, der er overflødig, og hvem er det, der skal ud igen?
Men da det nu åbenbart er et problem for
Venstre, at der er kommet op mod 5 pet. udenlandske statsborgere, der har fast bopæl i Danmark - og jeg kan forstå, at det er det, man gerne
vil bremse - kan jeg forstå, at Venstre vil benytte
sig af et hvilket som helst flertal for at få disse
ting opfyldt, og hvis nu det viser sig, at hverken

CD eller Kristeligt Folkeparti eller Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstre for den sags
skyld vil være med til de ideer, der står i Venstres katalog, f.eks. om sindelagskontrol over for
familierne, som skal indrette sig under dansk
kulturmønster, må jeg gå ud fra, at det betyder,
at så vil Venstre lade sig dirigere af Dansk Folkeparti med hr. Peter Skaarup i spidsen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
155174;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold kan da vist ikke have hørt
ret godt efter, hvad det var, jeg rent faktisk sagde
i min tale, når fru Arnold får det til, at det, jeg
har sagt, skulle være en hån mod de titusinder
af indvandrere, der hver dag gør et stort arbejde
for at skabe sig en tilværelse i det danske samfund. Det var det stik modsatte, jeg sagde.
Det, jeg sagde, var, at der er al mulig grund til
at anerkende deres indsats, men netop derfor er
der behov for at få en fast og fair udlændingepolitik, for de kan jo ikke være tjent med, at der bliver skabt et modsætningsforhold mellem danskere og indvandrere på grund af en slatten udlændingepolitik, der betyder, at over halvdelen
af indvandrerne står uden arbejde. Derved er
der en tendens til, at der i befolkningens øjne
bliver skabt et fejlagtigt billede af indvandrernes
indsats i det danske samfund, så det er jo ikke
mindst af hensyn til de mange, der gør en stor
indsats, at vi er nødt til at stramme op.
Fru Elisabeth Arnold kan heller ikke have
hørt ret godt efter, når fru Arnold får det til, at
jeg sagde, at jeg vil bruge et hvilket som helst
flertal.
Jeg sagde: Det, vi stræber efter, er et bredt
flertal bag en holdbar aftale, som kan skabe
tryghed i den danske befolkning. Det synes jeg
fru Arnold skulle lægge mærke til.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
156498;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Anders Fogh Rasmussen om,
at jeg hørte godt efter hvert eneste ord i hans tale, og jeg noterede mig omhyggeligt, at der blev
sagt: »Tilstrømningen skal bremses. Det er ikke
muligt for Danmark at gabe over så mange.« Så
det er antallet i sig selv, der er et problem for hr.
Anders Fogh Rasmussens parti - sådan måtte
man forstå det - uanset at nogle af dem har været så heldige at få arbejde, kom det nærmest
som i en bisætning.
Men det, der er interessant, er jo, at hr. Anders Fogh Rasmussen nu pludselig lægger af-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
stand til, at han eventuelt kunne komme til at
danne regering sammen med Dansk Folkeparti
og gennemføre noget af det. Den brede aftale,
der er lagt op til her, kan jo muligvis vise sig at
være umulig at gennemføre. Og så er det jo stadig væk Venstres program, man har at holde sig
til. Skal jeg forstå det, jeg hørte lige før, som at
Dansk Folkeparti ikke får nogen indflydelse på
den politik, som en VK-regering vil føre?";Elisabeth Arnold
157531;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen og derefter hr. Jan
Petersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
157633;name_party;":
Fremgangsmåden vil jo være meget klar. Hvis
det stod til os, bliver det jo sådan, at beslutningsforslag nr. B 1 om 15 stramninger af udlændingepolitikken bliver lagt frem til fri forhandling i
Folketinget. Alle partier er indbudt til at drøfte.
Ingen er på forhånd udelukket, end ikke fru Arnold, selv om fru Arnold måske må antages at
ligge noget på afstand af de forslag, der ligger
her. Det er muligt, at fru Arnold heller ikke vil
være med. Det siger fru Arnold jo nu. Det er der
så ikke noget at gøre ved. Men vi indbyder faktisk til et bredt samarbejde.
Så siger fru Arnold skråsikkert, at det er
utænkeligt, at Socialdemokratiet vil deltage i
det. Ja, det er jo nok utænkeligt, så længe Socialdemokratiet er bundet til fru Arnold og hendes
parti. Det er jo fru Arnold, der svinger dirigentstokken. Men jeg har noteret mig, at der i Socialdemokratiet er kræfter, som egentlig gerne ville
være med til stramninger, men det kræver, at vi
først får et valg, og at Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre kommer i opposition. Så er Socialdemokratiet frigjort fra De Radikale, og derefter kunne der være håb om, at der kunne etableres et bredt samarbejde, for jeg har noteret
mig, at ganske mange socialdemokrater har udtrykt sympati for nogle af de ting, jeg har sagt.
Der er en række socialdemokratiske borgmestre, som jeg må sige nok er tættere på mig, end
de er på fru Arnold. Så der er noget at bygge på.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
159083;name_party;":
Jeg synes, hr. Anders Fogh Rasmussen taler
udenom. Helhedsindtrykket er jo, at der bliver
givet svar til den ene dør på det ene tidspunkt
og til den anden dør på det andet tidspunkt. På
et tidspunkt sagde hr. Anders Fogh Rasmussen,

111

at han ikke ville grave grøfter. Jeg synes, helhedsindtrykket giver anledning til den tilføjelse,
at så skulle spaden være blevet i haveskuret.
Der var i hr. Anders Fogh Rasmussens sidste
svar til mig et spørgsmål om, at den engelske regering skulle gøre noget. Derfor giver det mig
anledning til at spørge, om hr. Anders Fogh Rasmussen er bekendt med, at der på EU's topmøde
i Göteborg blev aftalt en målsætning om netop
at nå 0,7 pct. i udviklingsbistand. Så det er det
ene spørgsmål.
Det fører så selvfølgelig over til: Er det'så rimeligt at begynde at gå nedad fra dansk side for
at nærme sig 0,7 pct.? Det får mig så til at spørge, om hr. Anders Fogh Rasmussen er enig i følgende citat, jeg nu læser fra »Din egen dag er
kort«. Forfatteren er hr. Uffe Ellemann-Jensen,
medlem af dette Ting for partiet Venstre:
»Når jeg som udenrigsminister ofte måtte
høre på bebrejdelser fra vore allierede, fordi
Danmark ikke gav så store bidrag til det fælles
forsvar, som den tidligere regering havde stillet i
udsigt, så greb jeg en gang imellem til det modargument, at vi til gengæld gav mere end de andre til ulandene og siden også til Østlandene.
Det er klart, at argumentet kun holdt et stykke
vej, men det var nu godt at kunne pirke til de
andres dårlige samvittighed. Vore egne normer
og værdier skulle jo ikke blot forsvares med militære midler, men også gennem en politik, der.
fjerner spændinger og uligheder folkene imellem.«
Jeg vil gerne høre, om hr. Anders Fogh Rasmussen er enig med sin forgænger i dette citat.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
160887;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at Danmark selvfølgelig skal give en ordentlig og anstændig ulandsbistand.
Og selv med det spareforslag, vi har fremsat,
som er at fastfryse ulandsbistanden på 1999-niveau i en periode, mens vi laver en kritisk kulegravning af ulandsbistanden, vil Danmark stadig være det land i verden, som, når vi regner
det hele med, giver mest i bistand til udviklingslandene overhovedet.
Jeg er fuldt bekendt med, at EU-landene i fællesskab har besluttet at forpligte sig til at leve op
til FN's målsætning om at yde 0,7 pet. af bruttonationalproduktet i ulandsbistand. Det var da
sandelig også på tide. Frankrig f.eks. giver kun
0,39 pct. Tyskland giver 0,26 pct. Storbritannien
giver 0,23 pct.

112

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Danmark giver i dag et sted mellem 1,3 pct.
og 1,4 pct., når vi regner det hele sammen. Vi ligger langt, langt foran de andre. Vi har bestemt
ikke noget at skamme os over, og det har vi heller ikke med det forslag, som vi har fremsat.
Må jeg så bare sige til hr. Jan Petersen, at hvis
hr. Jan Petersen vil påstå, at jeg med det, jeg har
sagt i dag, graver grøfter i udlændingepolitikken, så synes jeg, at hr. Jan Petersen skulle tage
en drøftelse med folk i sit eget parti, med en
række socialdemokratiske borgmestre, som har
givet tilslutning til det, jeg har sagt. Til sin egen
indenrigsminister. Og jeg har såmænd også noteret mig forskellige medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe, som har udtrykt en vis sympati. Nu vil jeg ikke skade deres
karrieremuligheder ved at nævne deres navne
herfra!";Anders Fogh Rasmussen
162488;title_name;":
Hr. Jan Petersen går jeg ud fra vil have en bemærkning nr. 2.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162587;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Anders Fogh Rasmussen
har noteret sig, at også hr. Tony Blair, som jo var
udsat for hr. Anders Fogh Rasmussens engagement, jo er en del af det, og jeg synes heller ikke,
det bør skjules, at det er den danske regering,
der klart har været med til at præge en sådan beslutning.
Men det var nu den dårlige samvittighed, der
ikke var dårlig at pirke til, og det var jo også derfor, man godt kunne lægge sig foran for at vise,
hvad vej man skulle gå, og det var jo for så vidt
det, der var interessant i citatet fra hr. Uffe Ellemann-Jensens bog, som jeg nævnte. Det kommenterede hr. Anders Fogh Rasmussen ikke,
men der er en mulighed mere.
Men så vil jeg godt vende tilbage til hovedspørgsmålet fra før. Fru Mimi Jakobsen har jo på
fortrinlig vis berørt det fornuftige i at sikre generel ulandsbistand og for så vidt også nævnt, at
frihandel selvfølgelig er svaret, men at ulandsbistand kan være en ganske vigtig bestanddel,
både op til og til at understøtte en frihandel.
Deri er jeg enig.
Men hr. Anders Fogh Rasmussen kommer
ikke uden om, hvad angår de frie midler, der er i
ulandsbevillingerne i dette land, at det lige præcis er de bevillinger og den fleksibilitet, der er i
dem - for de er ikke aftalebelagt - som gør, at vi
bl.a. i Finansudvalget kan give 110 mio. kr.

Det er muligt, at Venstre altid støtter det, men
hvis Venstres forslag gennemføres, er jeg bange
for, at de penge ikke er der til at støtte for, og det
er det, der er problemet. Jeg tror, hr. Anders
Fogh Rasmussen snart skylder os et svar på, om
ikke Venstre kan se, at det her er en konsekvens,
der vil være nødvendig.";Jan Petersen
164243;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen og derefter hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164350;name_party;":
Der er vel i og for sig efterhånden ikke så meget
at føje til det, jeg tidligere har sagt, ud over at
understrege, at også med det forslag, vi har
fremsat til en fastfrysning af ulandsbistanden i
en periode, vil Danmark gå foran. Vi vil være
langt foran de andre lande, stadig væk.
Men det er altså nødvendigt at bremse lidt op
og sige: Nu må vi lave en kritisk kulegravning af
dansk ulandsbistand for at sikre, at vi får noget
ordentligt for pengene. Det gør vi ikke altid. Vi
kan godt få noget mere ud af det. Og det er den
kritiske kulegravning, vi gerne vil have gennemført.
Og så skal jeg bare endnu en gang understrege over for hr. Jan Petersen, at inden for den
ramme, vi afsætter til ulandsbistand, vil vi til enhver tid være i stand til at finansiere, hvis der
skulle opstå akutte behov for nødhjælp. Og der
vil Venstre selvfølgelig altid være parat til at
bakke op.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan da godt forstå, at hr. Anders Fogh Rasmussen gerne vil have fjernet debatten om fru
Inge Dahl-Sørensen og de stalinistiske forslag,
der er kommet fra partiet Venstre, men så let går
den nu ikke.
Hr. Anders Fogh Rasmussen er jo et interessant fænomen, i den forstand at han jo sådan
bedst kan kaldes »den dobbelte mand« i dansk
politik. Manden med de to ansigter. Manden,
der på den ene side holder en tale her om Global
Deal, om velfærdspolitik, og at vi går ind til
midten, og som på den anden side jo er villig til
at gøre hvad som helst for at få magten. Han er
villig til at røre ved hvad som helst, villig til at
lade svampen brede sig hvor som helst, hvis ellers det kan sætte hr. Anders Fogh Rasmussen i
statsministerstolen.

(15)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
Det interessante var f.eks. før, da han spurgte
Dansk Folkeparti, om de ville tage afstand fra en
udtalelse fra deres årsmøde. Jamen det spørgsmål behøvede da ikke have været stillet. Fru Pia
Kjærsgaard har da klart bakket op om alt, hvad
der blev sagt på deres årsmøde, alt! Om det så er
udtalelser fra Mogens Camre, der til forveksling
ligner udtalelser fra Goebbels, så har fru Pia
Kjærsgaard bakket op bag dem. Det er sandt det
her. Hun har bakket op bag dem. Selv da spørger hr. Anders Fogh Rasmussen.
Er der da ingen grænser for, hvor dybt man
vil falde? Partiet Venstre har tradition for frisind,
for folkehøjskoler, for diskussion, for samtale er der ikke grænser for, hvor dybt man vil falde
for at få regeringsmagten, hvor meget man vil
dukke sig ned i forhold til Dansk Folkeparti for
at få regeringsmagten?
Det spørgsmål vil jeg godt have et svar på.";Anders Fogh Rasmussen
166949;title_name;":
Taletiden er for længst udløbet. Der skal også
være noget til ordførertalen, går jeg ud fra.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
167088;name_party;":
Der var ærlig talt ikke mange spørgsmål at svare
på i det, hr. Holger K. Nielsen sagde her. Jeg synes, at hr. Holger K. Nielsen skulle bedømme
mig på det, jeg rent faktisk har sagt. Jeg tror, at
hr. Holger K. Nielsen meget nødig ville tages til
indtægt for, hvad der siges og gøres i andre partier. Det samme vil jeg. Jeg synes, at hr. Holger
K. Nielsen i al fairness burde sige: Det, han kan
forholde sig til, er det, jeg har stået og sagt her i
dag. Men det har hr. Holger K. Nielsen tilsyneladende ikke haft særlig stor lyst til.
Jeg ved ikke, hvad det er, der har gjort hr.
Holger K. Nielsen så ophidset i dag. Måske er
det, fordi han har læst Børsen her til morgen,
hvor SF får et ordentlig gok i nødden af vælgerne. Men efter at have hørt hr. Holger K. Nielsen i
dag, så forstår jeg egentlig godt hvorfor.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, det kan såmænd ikke ophidse mig, vil jeg
sige til hr. Anders Fogh Rasmussen. Jeg har levet
med meningsmålinger i 10 år som partiformand.
Det går op, og det går ned. Og til hr. Anders
Fogh Rasmussen vil jeg sige: Det vil det også
komme til for partiet Venstre. Det garanterer jeg
for.

113

Men jeg synes, det er interessant, at hr. Anders Fogh Rasmussen jo ikke på noget tidspunkt
har taget afstand fra tanken om, at han vil bygge
på hr. Peter Skaarup som chefideolog, som hr.
Keld Albrechtseh var inde på før. Det er jo det,
jeg spørger om. Sandheden er, at partiet Venstre
er villigt til hvad som helst, er villigt til koldt og
kynisk at danne en regering med basis i partiet
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk
Folkeparti.
Det er det, vælgerne skal forholde sig til ved
det folketingsvalg, der kommer inden så længe.
Og der skal vi afsløre, hvilken politik en sådan
sort konstellation vil komme til at bestå af. Og
jeg må konstatere, at heller ikke i det korte indlæg, hr. Anders Fogh Rasmussen havde før, ville
han på nogen måde afsværge tanken om, at han
til sin tid ville blive dybt, dybt afhængig af
Dansk Folkeparti. Det synes jeg er interessant,
og det skal vælgerne vide.";Anders Fogh Rasmussen
169176;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen, og derefter tror
jeg, at vi er på vej tilbage til ordførerrækken og
hr. Bendt Bendtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169337;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Holger K. Nielsen nu forfalder til det der med at begynde at inddele Folketingets partier i første-, anden- og måske også
tredjerangspartier, og så er der altså nogle, som
man ikke må samarbejde med, fordi de i hr. Holger K. Nielsens verdensbillede ikke er værdige
til at blive samarbejdet med. Da kan jeg sige:
Venstres opfattelse er meget klart den, at der kan
være partier, vi er uenige med, men det er altså
sådan, at når vælgerne har valgt politikere og
partier ind på Christiansborg, så må vi samarbejde med de politikere og de partier, der er på
Christiansborg.
Det er derfor, jeg i mit indlæg i dag og i flere
svar har understreget, at Venstre sigter på at få
et bredt samarbejde. Vi rækker hånden frem. Vi
udelukker ikke nogen på forhånd, og så er det jo
de enkelte partier, der selv afgør, om. de ønsker
at komme ind og få indflydelse.
Hvis vi danner regering efter det kommende
valg, vil jeg stå ved det, jeg har sagt her. Vi rækker hånden frem til et bredt samarbejde og indbyder alle. Selv hr. Holger K. Nielsen bliver invi- ,
teret. Så må partierne jo selv afgøre, om de kan
og vil have indflydelse på en borgerlig, liberal
regerings politik. Det er jo meget enkelt.

114

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)";Anders Fogh Rasmussen
170619;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
170673;name_party;":
Først vil jeg gerne kvittere for statsministerens
tale i tirsdags. Vi er meget enige i den linje, som
statsministeren har lagt i NATO, og som er lagt
på det udenrigspolitiske område. Det er en linje,
som vi i Det Konservative Folkeparti har bakket
op.
Til trods for den grusomme baggrund var det
en glæde at opleve NATO virke de første dage
efter angrebet på USA. Ét land blev angrebet,
NATO-kredsens opbakning kom prompte. Vi
følte os alle angrebet. Vi gav vores støtte rent og
utvetydigt. Sådan skal det være. Musketereden
»én for alle, og alle for én« viste sin styrke.
Danmark var ingen undtagelse. Heldigvis har
regeringen og alle borgerlige partier fra starten
været enige om, at Danmark skal stå skulder
ved skulder med de andre lande, USA og
NATO. Ingen fodnoter, ingen slinger i valsen,
men en klar dansk solidaritet, som kun venstrefløjen har haft det noget svært med.
Danmark må altid stå forrest, når det drejer
sig om samhørighed med det amerikanske folk.
Vi skal huske, hvad de har gjort for os gennem
det sidste århundrede. Allerede nu er USA's
NATO-allierede, herunder Danmark, blevet
spurgt. Vi er blevet bedt om at aflaste USA på
Balkan - det skal vi tale om senere - og det er vi
fuldstændig enige i.
Det er nok også svært at forestille sig, at USA
kan påtage sig nye opgaver for at sikre freden i
Europa. Tværtimod kan vi allerede nu se, at
USA beder om en aflastning i Europa, og den
linje vil sikkert fortsætte. De amerikanske skatteborgere vil jo spørge: Hvorfor kan det rige
Europa dog ikke tage mere vare på sig selv? Svaret må være enkelt: Det skal vi selvfølgelig også.
EU må tage sin del af ansvaret.
Det stiller os danskere over for et valg. Vi kan
vælge at stille os ud på sidelinjen, når EU overtager rollen som fredsbevarer i Europa, ligesom
vi kan vælge fortsat at vende ryggen til et forpligtende samarbejde på retsområdet. Vi kan
vælge at skulke fra det fælles ansvar for Europa,
men det svækker også Europas følelse af ansvar
for os.
Vi kan også gøre det modsatte. Vi kan nemlig
vælge at sige ja på lige fod med vores venner og
sige ja til at bekæmpe terrorismen på tværs af
grænserne. Dét er klart den konservative holdning. Både forsvarsforbeholdet og det retlige

forbehold skal væk, hellere før end siden. Derfor
er de seneste ugers udvikling i Europa også meget positiv: tættere samarbejde om efterforskning, tættere samarbejde, når det drejer sig om
at retsforfølge, udlevere og få terroristerne sat
bag lås og slå.
I sin tale i tirsdags fastslog statsministeren, at
vi skal gøre, hvad vi kan for at få de øvrige lande til at yde mere i bistand. De skal op på 0,7 pct.
af BNI, som de har forpligtet sig til. Det Konservative Folkeparti kan helt og holdent tilslutte sig
statsministerens ønske. Alle civiliserede lande
burde leve op til denne målsætning.
Nu kan ulandsbistanden ikke bare koges ned
til et spørgsmål om, hvor mange penge der skal
bruges. Vigtigere er det naturligvis, hvor og
hvordan de bruges. Den totalitære styreform,
der undertrykker befolkningen, giver grobund
for ekstremisme. Derfor skal vi naturligvis ikke
give en krone til den slags regimer. Vi skal støtte
de lande, der bevæger sig mod demokrati. Vi
skal støtte dem, der respekterer menneskerettigheder og bestræber sig på god regeringsførelse.
En endnu vigtigere lære af terrorangrebet er,
at vi må gøre verdenssamfundet mere åbent. Vi
skal have knyttet flere bånd mellem den vestlige
verden og udviklingslandene. Det helt afgørende i den sammenhæng er frihandel, reel frihandel mellem dem og os. WTO er helt central i den
forbindelse. Vi skal have skabt markedsadgang
for de fattige lande. Vi skal have fjernet toldbarriererne, og så skal vi have afskaffet alle mulige
former for statsstøtte. Lad os starte med landbrugsstøtten. Den udgør en alvorlig trussel mod
udviklingslandenes mulighed for at skabe en
bæredygtig økonomi, og den skal væk.
Også FN kommer til at spille en central rolle i
forhold til bekæmpelse af terror, ikke mindst via
de terrorkonventioner, som alle civiliserede lande bør underskrive og iværksætte. Det gælder
også Danmark.
Vi har et par udeståender. Og så skal vi forholde os til den meget vigtige resolution, som
FN's Sikkerhedsråd vedtog i fredags. Af den
fremgår, at alle stater, før de giver asyl til nogen,
skal sikre sig, at den asylsøgende ikke har planlagt, hjulpet eller støttet terrorhandlinger. Det
kan selvfølgelig altid fortolkes, men på jævnt
dansk betyder det naturligvis, at man, før man
giver asyl til en udlænding, hos myndighederne
skal undersøge hans identitet.
Der skal være bedre muligheder for samkøring af registre over fingeraftryk. Vi skal have
sikkerhed for, at vedkommende rent faktisk er

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

, 115

Også her har justitsministeren været hurtigt
forfulgt. Vi skal have sikkerhed for, at han ikke
står opført som terrorist på en eller anden liste et ude med en kommentar. I søndags kunne vi læse, at han mente, at en sådan offentlig mistanke
eller andet sted i verden.
var pinlig og et udtryk for mudderkastning.
Jeg kan forstå på statsministerens tale i tirsSamme dag offentliggjorde dagbladet Politiken
dags, at regeringen nu er indstillet på at bakke
en interessant artikel. Den viste noget om, hvem
denne resolution op. Det er godt, det er flot.
regeringen helt bevidst har givet ophold i DanMan kan så stille sig spørgsmålet: Men hvorfor
egentlig først nu? Så sent som i marts foreslog vi mark: en irakisk hærchef, en tidligere chef for
terrororganisationen PFLP samt flere afrikanere,
sammen med Venstre, at sådanne regler blev
der endog har meget blod på hænderne.
gennemført, men dengang blev det afvist. Som
Det er så, hvad vi ved nu, men er der flere? .
den socialdemokratiske udlændingeordfører
Spørgsmål rejser sig. Er det stadig væk pinligt at
sagde: Det er spild af Folketingets tid at komme
være usikker på, om vi huser terrorister?
med den slags forslag.
Statsministeren kom så i tirsdags med en nyI dag er det så ikke spild af tid længere, og jeg
kan forstå på statsministeren, at nu følger vi blot hed: Vi skal sørge for, at krigsforbrydere, der søger tilflugt i Danmark, effektivt strafforfølges. Vi
FN, og det gør vi konservative. Vi konservative
skal sørge for, at mennesker, der har forbrudt sig
har foreslået det. Nu giver statsministeren os ret.
mod menneskeheden og menneskerettighederDet er godt for Danmark.
ne, skal stilles til ansvar og retsforfølges. Det er
I løbet af de seneste uger har befolkningen
vi enige i.
været vidne til en interessant bevægelse i regeDet er alt sammen meget fint, men hvad er
ringens politik. Vi konservative har forsigtigt
advaret om, at efterretningstjenesten måske ikke egentlig grunden til, at regeringen hidtil har lukket den slags mennesker ind? Hvordan kan det
har haft den politiske opbakning til at opdage
være, at de har fået lov til at gå rundt blandt os
alt, hvad regeringen har haft behov for at vide.
andre, efter at de har fortalt, at de har myrdet og
Den øverste chef, justitsministeren, har beroliget befolkningen. Efterretningstjenesten har de torteret mennesker? Hvorfor griber man først
ind nu? De har jo været her i årevis. Hvordan
nødvendige ressourcer, fastslog justitsministekan det ske, at den slags mennesker bliver tålt,
ren i sidste uge. I tirsdags fastslog statsministesom det hedder, eller får asyl, uden at regerinren så det modsatte. Ifølge statsministeren er de
konservative argumenter de rigtige: Vi skal styr- gen foretager sig noget?
Så kan man stille spørgsmålet: Hvor mange
ke vores efterretningstjenester. Det er nødvenandre går der rundt i Danmark med regeringens
digt, så vi kan løfte vores forpligtelser også rent
internationalt. Vi skal have flere ressourcer, mere velsignelse? Ifølge Indenrigsministeriets oplysmandskab og nye investeringer. Det sagde stats- ninger til Jyllands-Posten den 2. oktober ved
man ikke, hvor mange der er her. Der er ikke noministeren.
get præcist overblik, som der blev sagt. Der er
Vi konservative er naturligvis mere enige
altså intet overblik over, hvor mange forbrydere,
med statsministeren end med justitsministeren.
terrorister og andre alvorligt kriminelle, der beVi konservative har foreslået det, og nu giver
finder sig i Danmark på tålt ophold. Det var altstatsministeren os ret. Det er godt.
så svaret den 2. oktober. Det svar er naturligvis
Jeg har også flere gange i løbet af de seneste
uger tilladt mig at stille et par spørgsmål ganske ikke godt nok. Det er aldeles uacceptabelt for
den danske befolkning, at vi ikke ved, hvor
stille og roligt, nemlig: Kan vi være sikre på, at
mange af disse elementer vi skal hilse på hen
vi ikke huser organisationer og personer i lan-.
. det, som ikke burde være her? Kan vi være sikre over grøntsagshylden nede i Netto. Det er aldepå, at vi ikke har terrorister i Danmark? Statsmi- les uacceptabelt, at de bare går rundt.
Men nu bliver der lovet bod og bedring igen
nisteren har som bekendt forsikret befolkningen
efter 8 år ved regeringsmagten, hvor man ingenom, at vi ikke huser terrorister i Danmark.
ting har gjort. Sagen mod hærchefen bliver nu
Når jeg alligevel har tvivlet på forklaringen,
så er forklaringen enkel. Lige uden for vores dør, rejst, men hvad med de andre? Hvor er de?
Hvad. skal befolkningen tro? Skal befolkningen
i Tyskland, i Belgien, i Frankrig, har politiet optro, at regeringen mener det denne gang? Skal vi
trevlet terrorceller. De har fundet terrorceller.
Nationale og internationale forskere fortæller os, endnu en gang tro på regeringens garantier, eller
at vi har dem også. Men det har vi altså ikke, får er det, som det plejer at være, synspunkter, der
vi at vide. Derfor spørgsmålet.

116

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

gør sig godt i en valgkamp, men som man, når
det kommer til stykket, aldrig vil gennemføre?
Bod og bedring er den sang, som regeringen
gang på gang har sunget om udlændingeloven.
Vi har hørt det igen og igen, at nu var udlændingeloven så stram, som den kunne blive. Vi får
gang på gang at vide: Nu er der sat prop i, nu er
der strammet op, nu sker der en opbremsning i
antallet af nye udlændinge i Danmark. Det er jo
en diskussion, som man dårligt kan tage her i
dette hus, selv om det bekymrer mange mennesker uden for huset.
For kort tid siden var biskoppen fra Haderslev Stift, Niels Henrik Arendt, ude med et ualmindelig klart budskab. Det går alt for stærkt
med indvandringen, sagde han. Hver gang vi
får integreret 5 indvandrere, er der kommet 500
nye til, sagde han. Det er måske trukket meget
hårdt op, men det er selve budskabet, man hører
fra mange, mange kommuner i de her måneder,
også fra de socialdemokratiske borgmestre på
den københavnske Vestegn. De oplever, at antallet af flygtninge og indvandrere samt familiesammenføringer eksploderer.
Vi ved godt, at bægeret først blev fyldt op i
København, Taastrup, Ishøj, Århus, Odense og
andre byer. Hvad gjorde man så? Så vendte man
strømmen mod de mindre kommuner, og det er
blot et spørgsmål om tid, før bægrene også løber
over i de små kommuner.
De skal sørge for bolig, job og anden integration af flere og flere og flere. Ligegyldigt hvad vi
har af diskussion her i huset, så må vi erkende,
at der altså findes en grænse for, hvor meget vores kommuner kan gabe over.
Vi konservative har i årevis foreslået en opstramning af udlændingeloven. Danmark giver i
dag asyl til mange, som slet ikke falder ind under FN's flygtningebegreb. Retskrav på opholdstilladelse efter de facto-reglen bør fjernes. Det
står i det fælles forslag, som er fremlagt af Venstre og De Konservative. Vi vil også skærpe bestemmelsen om familiesammenføring for indvandrere.
Som jeg sagde i forbindelse med kommunerne, må vi nok snart også i dette hus erkende, at
der kommer flere, end man har mulighed for at
håndtere i samfundet. For integrationen er jo
utrolig vigtig. Der er tale om et fælles ansvar.
Der er tale om, at vi ikke kan lovgive os ud af
det hele. Det tror man indimellem. Det er et fælles ansvar for arbejdsgiveren, for fagforeninger,
for kolleger ude på arbejdspladserne. Det gælder alle steder, hvor vi opholder os, dér, hvor vi

bor, dér, hvor vi færdes, i sportsklubber, overalt
hvor vi mødes.
Og så er der jo én central hovedvej til ordentlig integration, nemlig at lære sproget. Taler man
dansk, er det lettere at få job. Og har man job,
hvilket er meget vigtigt, så styrkes tilhørsforholdet til landet. Vejen frem til integration går ad én
vej, over sproget. Statsministeren sagde i sin åbningstale, at alle i Danmark skal lære det danske
sprog. Hvor er jeg enig. Det er nemlig meget
vigtigt, og det har vi konservative sagt år efter
år.
Hvad statsministeren ikke sagde så meget om
var, hvad regeringen vil gøre på det her område.
Men vi må da ikke være så bange for at stille
krav til nydanskerne. Et af dem er, at der skal
stilles skrappere krav til det at blive dansk statsborger. Vi foreslår, at alle skal kunne tale dansk
for at blive dansk statsborger, også dem over 65
år. Eneste undtagelse er dem, der har et handicap, som gør det umuligt.
Vi mener også, at nye statsborgere skal kunne
læse dansk. Det behøver jo ikke at være på et niveau, hvor man kan læse en leder i Information,
men sådan at man kan læse og forstå en simpel
besked eller en meddelelse på en arbejdsplads.
Og så forudsætter integrationen, at man ved,
hvad man skal integreres i.
Ved siden af sprogundervisningen skal der
set med vores øjne være en lige så forpligtende
undervisning i dansk historie, retsopfattelse og
kultur. Det drejer sig om fælles forståelse. Det
drejer sig om at hindre en kommende dyb splittelse i det danske samfund. Det er vor generations ansvar at sikre, at dansk kultur forbliver
Danmarks kultur. Vi er 5 millioner danskere.
Hvis ikke vi skulle passe godt på Danmark,
hvem skulle så?
Statsministeren nævnte i tirsdags, at det er
vigtigere end nogen sinde før, at indvandrere
kommer i arbejde. Igen må jeg præcisere: Det er
jeg meget enig i. Men regeringen peger måske
heller ikke denne gang på hvordan? Hvad vil regeringen gøre? Hvilke konkrete initiativer tænker statsministeren på?
Vi kan ikke tale problemerne væk. Der er
brug for konkrete initiativer, der øger gevinsten
for den enkelte ved at deltage i fællesskabet.
Vi konservative er åbne over for en bred aftale, når der skal forhandles finanslov. Statsministeren havde sine ønsker, vi har vores. Der er
brug for tiltag på sundhedsområdet. Vi har stadig væk nogle ventelister, vi skal have set på.
Der er brug for tiltag på ældreområdet, på frihed

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
for det enkelte menneske til at vælge. Vi ser også
gerne på uddannelsesområdet.
En ting mere, som jeg synes, at Folketinget nu
i den nuværende situation også er nødt til at fokusere på, er, om vi kan få skabt det antal arbejdspladser, som regeringen også ønsker, altså
de 100.000 arbejdspladser frem til år 2010.
Vi er ganske gode på tværs af placering i salen herinde til at dele penge ud til sundhed, til
ældreforsorg og meget, meget andet, men pengene skal skaffes. Hvordan gør vi så det? Det
gør vi ved at have et godt erhvervsliv, der kan
tjene penge hjem til Danmark.
Statsministeren nævnte i en bisætning, at vi
må skabe nogle forhold for dansk erhvervsliv, så
vi har mulighed for at tjene penge hjem til Danmark. Vi skal passe på med at tro, at dansk erhvervsliv kan blive ved med at holde til at blive
pålagt det antal skatter og afgifter, vi har pålagt
det i forskellige år. Vi ved, at finansloven for år
2000 kostede omkring 11h mia. kr. Vi ved, at finansloven for år 2001 kostede næsten det samme. Vi ved, at der er trukket milliardbeløb ud af
dansk erhvervsliv og ud af likviditeten i de senere år.
Vi synes ikke, at løsningen og vejen frem er
masser af nye skatter på dansk erhvervsliv i finansloven. Vi tror, at det er en forkert vej. Vi tror,
at der er behov for at sige, at vores internationale konkurrenceevne skal skærpes. Hvis vi skal
skaffe job og plads til masser af nydanskere, så
hjælper det jo ikke noget, at de produktionsvirksomheder, vi har, begynder at lægge udviklingen ud til udlandet.
Der skal være plads til også dem i arbejdstøjet. Der skal være job til dem, for det er ikke alle,
der kan stå i kø for at få job i videnssamfundet.
Men vi rækker hånden frem i forbindelse
med forhandlingerne om finansloven. Det er
brede løsninger, der er behov for på nuværende
tidspunkt. Vi ved, at ikke mindst siden den 11.
september er der kommet nye ønsker med hensyn til at løse de store krav til civilt beredskab
m.v., der stilles.
Så vi er klar til at se på finansloven og håber,
der kan skaffes nogle brede flertal for de løsninger, der vil være nødvendige.";Bendt Bendtsen
187246;title_name;":
Jeg gør lige opmærksom på, at vi nu igen har
problemer med lyset her. Taletiden var perfekt
overholdt, det er ikke det. Men bare man er opmærksom på, at det igen bliver mine gymnasti-

117

køvelser, der afgør, hvornår man er færdig med
taletiden.
Der er fire skrevet op foreløbig: Hr. Frank Aaen, fru Mimi Jakobsen, fru Elisabeth Arnold og
hr. Jann Sjursen. Jeg giver først ordet til hr. Frank
Aaen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
187683;name_party;":
Nu hørte vi under den forrige debat, at arbejdsløse indvandrere og flygtninge, som har været
her i kort tid, ikke skal have normale sociale
ydelser. De skal ikke have det samme at leve for,
som danskere skal have at leve for. Jeg går ud
fra, at Det Konservative Folkeparti støtter det
forslag. Og så læser jeg i Det Konservative Folkepartis finanslovforslag, at alle arbejdsløse
uanset nationalitet, uanset herkomst skal sættes
5 pet. ned i dagpenge, og at alle arbejdsløse, der
er under 30 år, skal sættes på halve dagpenge,
samt at alle kontanthjælpsmodtagere, der er i
aktivering, skal sættes ned i ydelse.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Bendt Bendtsen, om det kan bekræftes, at hvis hr. Bendt
Bendtsen kommer i regering og får indflydelse,
så betyder det, at alle arbejdsløse, både dem, der
er kommet til os udefra, og dem, der har boet
her altid, alle sammen skal sættes ned i dagpenge.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
188616;name_party;":
Vi har den helt klare holdning, at det skal kunne
betale sig at arbejde. Vi har mange steder i pressen fået dokumenteret, at forskellen mellem at
bestille noget og ikke bestille noget ikke er ret
stor for mange. Jeg kan kun bekræfte, at vi var
deltagere i et finanslovforslag, et forlig om ungeindsatsen i sin tid for de 20-25-årige, hvor man
fik nedsat dagpengene, hvis ikke man havde en
kompetencegivende uddannelse eller var kommet i uddannelse i løbet af et halvt år. Det viste
sig, at en hel del unge mennesker kom i arbejde,
at en hel del kom i beskæftigelse. Vi mener, at
det var et godt forslag, vi på daværende tidspunkt lavede sammen med den daværende arbejdsminister, fru Jytte Andersen.
Det er rigtigt, at vi har peget på en skrå dagpengemodel. Vi har peget på, at der er behov for
reformer på arbejdsmarkedsområdet. Det er
ikke nogen hemmelighed, at det konservative finanslovforslag opererer med nogle besparelser.
Men jeg tager ikke de bemærkninger, som hr.

118

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Frank Aaen har til det her område, til følge, altså
at det kun er de fattige, det går ud over.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
189762;name_party;":
Så vil jeg da gerne have bare ét eksempel på, at
det ikke går ud over de fattige, for det er jo det,
det går ud på, alt det, de foreslår. Deres skatteforslag betyder, at topdirektøren skal have en
skattelettelse hvert år på 75.000 kr. Kassedamen
skal have 0 kr. i skattelettelse. Den arbejdsløse
skal have 0 kr. i skattelettelse. Det er da til at forstå. Og man kommer så og siger - det var det,
jeg synes var vigtigt at få frem - at alle de, der er
arbejdsløse, hvad enten de er på dagpenge, på
kontanthjælp, eller de kommer på flygtninges
integrationsydelse, uanset hvad, skal sættes ned
i satser, nogle af dem skal oven i købet have halveret deres dagpenge i forhold til i dag.
Det er vigtigt at få frem, for nogle kan blive
vildledt af det, når man står her og gør udlændinge til det helt store problem og bruger næsten lige så lang tid, som Venstres formand
brugte på udlændinge - næsten, ikke helt lige så
meget. Så kunne man måske tro, at dét er, fordi
man vil gøre noget godt f.eks. for arbejdsløse,
der har boet i Danmark altid. Det er det ikke.
Det Konservative Folkeparti er ude efter samtlige arbejdsløse uanset herkomst.
Det synes jeg er meget vigtigt at vi får slået
fast, og det vil jeg gerne have bekræftet. Det må
kunne bekræftes uden udenomssnak.";Frank Aaen
191064;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen, og derefter er det fru Mimi
Jakobsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
191162;name_party;":
Nej, selvfølgelig kan jeg ikke bekræfte den politik, som hr. Frank Aaen her står og fremturer
med. Det, det drejer sig om, er, at vi har sagt, at
der skal være mere forskel på at bestille noget og
ikke bestille noget, for det er en utrolig stor hindring for mange, der er i lavtlønsområdet, overhovedet at komme i job, fordi incitamentet ikke
er der. Og jeg må sige, at hvis folk er medlem af
en fagforening i år 1, så går vi jo ikke ud og sætter noget ind. Vi siger, at incitamentet skal være
der, så folk kommer i job.
Det er rigtigt, at vi går ind for skattelettelser.
Det er konservativ politik. Hvis vi kunne få familien Danmark til at arbejde 2 pct. mere om
året, så ville der komme 9 mia. kr. direkte ned i

statskassen i A-skat, og se, det kunne jo finansiere en del. Vi er overhovedet ikke i tvivl om, at
det konservative skatteforslag kunne finansiere
sig selv ved dynamiske effekter. Men det foreslår vi ikke, for det kan man ikke i dette hus. Så
vi har finansieret vores finanslovoplæg krone
for krone, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
192249;name_party;":
Jeg er fuldstændig sikker på, at terrorhandlingen den 11. september gjorde lige så stærkt indtryk på hr. Bendt Bendtsen, som den gjorde på
alle andre. Da man begyndte at ryste det værste
chok af sig, var der jo ting, man satte sig ned og
spurgte sig selv om, som i hvor høj grad verden
nu havde ændret sig.
Derfor må jeg sige, at jeg sad med en stor
klump i halsen, da jeg i et interview med en ledende konservativ så, at Det Konservative Folkeparti også efter den 11. september fastholdt
synspunktet om, at ulandsbistanden skulle ned
med henblik på at lette mellemskatten i Danmark.
Jeg vil gerne spørge hr. Bendt Bendtsen: Giver
den 11. september ikke anledning til at genoverveje, om vi - for at gøre os, der her i verden i forvejen er ufatteligt rige, endnu rigere - skal tage
pengene fra dem, der er så ufatteligt fattige? Er
det virkelig stadig det konservative synspunkt?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
193168;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har ikke ændret politik med hensyn til niveauet af vores ulandshjælp. Vi har noteret os, at den i 2002-kroner fra
1993-2001 er steget fra godt 11,4 mia. kr. til godt
18 mia. kr. Det er en stigning på 63 pct., og vi
mener faktisk også, når vi laver et finanslovoplæg her i huset omkring nedbringelse af ventelister og lign., at vores indsats blandt nogle af verdens ypperste bidragydere er god nok.
Det konservative finanslovforslag opererer
med 0,9 pet., og der har jo været nævnt andre
lande her, der ligger et helt andet sted. Vi mener
egentlig, at niveauet fra Danmark er udmærket,
nu skal vi bruge kræfterne på at få samarbejdslandene op på det samme niveau.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
193898;name_party;":
Det sidste er jeg ganske enig i, og det er selvfølgelig også det, der batter økonomisk. Nu drejer
den her diskussion sig for mig og for CD i hvert

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
fald ikke om, om Danmark nu skal blære sig
med at være nummer et, eller vi kunne nøjes
med at være nummer to.
Det drejer sig om, at vi for tiden hjælper tusinder og tusinder af mennesker, som herefter
ikke vil blive hjulpet. Det gør vi på et tidspunkt,
hvor verden skriger på en bedre fordeling af rigdommene, og det gør vi på et tidspunkt, hvor
formålet oven i købet er at gøre velstillede i
Danmark endnu mere velstillede, og det middel,
vi bruger, er at gøre dem, der er mest sølle, endnu mere sølle.
Jeg ville ønske, at hr. Bendt Bendtsen ville betænke dette endnu en gang. Det er mig uforståeligt, at Det Konservative Folkeparti med en social baggrund, med deltagelse gennem årtier i
sociallovgivning, ikke føler sig mere forpligtet af
den sociale verdensorden, end dette forslag er
udtryk for.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
194921;name_party;":
Jeg kan jo ikke sige andet til fru Mimi Jakobsen,
end at vi konservative er enige i, at vi skal ligge i
toppen i verden med hensyn til vores ulandshjælp, og det gør vi altså også på det niveau,
hvor vi konservative mener, at niveauet skal ligge.
Vi har ment, at der også var presserende opgaver her i landet med hensyn til vores ventelister og lign., og så kan vi jo være enige i, at hvis
vi kunne få de øvrige lande op, så var der vundet meget.
Vi mener også, at tiltagene ikke kun er midler,
som jeg nævnte i min tale. Også i WTO må vi
sørge for, at landbrugsprodukter fra de fattige
lande får adgang til vore markeder.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
195585;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den konservative ordfører,
at efter at have lyttet til debatten og lyttet til ordførertalen må jeg sige, at hr. Bendt Bendtsen svarer redeligt og ærligt på spørgsmålene og faktisk
forholder sig til det, der bliver spurgt om. Derfor
drister jeg mig nu til at stille hr. Bendt Bendtsen
tre spørgsmål.
I forbindelse med diskussionen om, hvorvidt
der var terrorister i Danmark, refererede hr.
Bendt Bendtsen, at han havde spurgt statsministeren, om vi kunne være sikre på, at der ikke
var terrorister i Danmark. Jeg vil så gerne spørge
hr. Bendt Bendtsen, hvis parti jo sidder i kontroludvalget vedrørende PET: Har Det Konservati-

l 119

ve Folkeparti prøvet at spørge PET selv i det
kontroludvalg, om PET havde kendskab til, at
der var terrorister i Danmark? Har Det Konservative Folkeparti med andre ord selv prøvet at
finde ud af, om der var oplysninger, som man
kunne efterspore?
Det andet spørgsmål går på tilsynekomsten af
krigsforbrydere i Danmark. Mit spørgsmål er,
hvordan en borgerlig regering vil forhindre, at
der kommer en irakisk hærchef eller to iranske
flykaprere ind i Danmark.
Det sidste spørgsmål: Hvis det nu viser sig, at
der kommer sådan nogle personer ind i Danmark, som ikke kan få asyl og ikke kan sendes
hjem, hvordan vil Det Konservative Folkeparti
så få dem ud af landet igen?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
196950;name_party;":
Jeg kan sige helt klart, at Det Konservative Folkepartis ordfører i kontroludvalget er hr. Helge
Adam Møller. Han får ofte skyld for at have et
stenansigt, og det har han altid, når man taler
om efterretningsvirksomhed. Hr. Helge Adam
Møller refererer ingenting, det må han ikke, det
gør han ikke, så vi har ikke spurgt PET.
Men der er altså én ting, vi også godt må bruge i det her hus, dét er sund fornuft. Sund fornuft er vel at kigge lidt på, hvordan det ser ud
indadtil i landene omkring os, der har nogenlunde de samme demokratiske systemer. Sund
fornuft var det, jeg stille og roligt satte spørgsmålstegn ved i min landsrådstale. Jeg har talen
med, hvis der er nogle, der vil have den helt nøjagtige formulering.
Hvordan kan vi hindre folk i at komme ind?
Der er jeg nødt til at sige, at hvis de kommer ind,
så har vi foreslået, at man åbnede Middelgrundsfortet, som tidligere har været et asylcenter, og man så dér havde de mennesker med den
baggrund, så de ikke gik frit omkring. Og så mener vi faktisk, at vi bør skære i hjælpén over for
de lande, hvis de ikke vil modtage egne statsborgere. Så vil der gå 14 minutter, og så vil de
tage imod deres statsborgere igen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
198169;name_party;":
Når jeg spurgte, var det selvfølgelig, fordi jeg
gerne ville prøve at få illustreret, at det faktisk er
nogle ret svære problemer, hvor der ikke er nogen grund til at foregøgle, at der findes lette løsninger. Jeg må indrømme, at selv forslaget med
Middelgrunden overraskede mig lidt, for selv

120

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

dér kan man jo ikke sidde til evig tid. Ja, det kan
man muligvis godt, hvis man får sendt mad ud
osv., men på et eller andet tidspunkt skal der jo
findes en løsning.
Så Det Konservative Folkeparti vil formentlig
give mig ret i, at de problemer her altså ikke er
lette at løse, og man kan ikke give nogen som
helst garanti for, at sådan noget aldrig nogen
sinde vil kunne ske igen, og man kan ikke give
nogen som helst garanti for, at man altid vil kunne sende folk ud til dér, hvor de kom fra.
Jeg vil godt kreditere Det Konservative Folkepartis ordfører for, at han ikke genbrugte den
idé, som et medlem af Det Konservative Folkeparti brugte for nogle år siden vedrørende brug
af faldskærme.";Elisabeth Arnold
199234;title_name;":
Så er det hr. Bendt Bendtsen, og derefter er det
hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
199341;name_party;":
Jeg kan være fuldstændig enig med fru Elisabeth Arnold i, at det her ikke er lette problemer.
Det tror jeg vi kan være fuldstændig enige i, og
jeg mener faktisk, at den FN-resolution, der lige
er tiltrådt, og som vi har sagt her i huset, at det
gør vi også gerne, den stiller nogle meget, meget
specifikke krav om, at man ikke giver disse
mennesker en sikker havn.
Jeg vil også sige, at de tiltag, som nu kommer
fra regeringen, vil vi være meget villige til at se
på for at få de opstramninger omkring vores
asylprocedure. Jeg tænker bl.a. på samkøring af
registre m.v., så vi prøver på at sikre os bedre
mod, at vi ikke giver ophold til nogen.
Det er rigtigt, at der kan komme folk ind, som
vi kan få svært ved at komme af med igen, altså
få dem til at udrejse, men jeg tror faktisk, at det
er nemmere at få overbevist folk om, at de skal
rejse et andet sted hen, hvis de sidder på Middelgrunden, frem for hvis de sidder i en lejlighed i Sorø.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
200325;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen sagde i sin ordførertale noget i retning af, at Danmark skulkede i det internationale samarbejde og antydede så derefter, at
det bl.a. skyldes de danske EU-forbehold på det
retlige samarbejdsområde og vedrørende for-

svarssamarbejdet. Det afstedkommer et spørgsmål fra min side til hr. Bendt Bendtsen og Det
Konservative Folkeparti, nemlig spørgsmålet:
På hvilken måde forhindrer de danske EU-forbehold Danmark i at bidrage til det internationale samarbejde, til at gennemføre de beslutninger, der er truffet i NATO-, EU- og FN-regi?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
200919;name_party;":
Vi skal senere i dag behandle et forslag om danske soldater til Makedonien.
Det her med terror, i verden er ikke noget, vi
håndterer i løbet af ganske få måneder, det kommer til at tage år.
Det, vi siger fra konservativ side, er, at vi tror,
at Europa i fremtiden - hvilket situationen også
tilsiger nu - må til at håndtere lokale kriser. Hvis
det nu bliver i EU-sammenhæng, må vi sætte os
uden for døren i de her opgaver, og det er derfor, jeg siger: Vi skal stå sammen og være med til
at løse denne her opgave. På det retlige område
vil vi sige, at det jo er mellemstatsligt samarbejde: der er ikke de store problemer på nuværende
tidspunkt. Men en fælles flygtninge- og indvandrerpolitik vil jo gøre, at vi kan blive nødt til at
kopiere, hvis vi ikke bare vil sidde med et ekstra
problem, altså følge med uden at have indflydelsen.
Men jeg anser faktisk forsvarsforbeholdet for
at være det, der presser utrolig meget på lige nu
på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
201913;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg forstår det sådan set
derhen, at De Konservative - og det er jo ikke
noget nyt - har et ønske om, at Danmark ikke
har forbeholdene på det retlige område og på
forsvarsområdet, og De Konservative mener sådan set heller ikke, at det her og nu er et problem, men at det kan blive det i fremtiden.
Det synes jeg er fair nok, og det synes jeg også
er en nuancering i forhold til det, som jeg hørte
hr. Bendt Bendtsen sige i sin tale om, at Danmark skulkede fra det internationale samarbejde. Det vil jeg godt kvittere for, for jeg er af den
opfattelse, at forbeholdene her og nu ikke lægger nogen som helst bånd på Danmark i forhold
til at bidrage til det internationale samarbejde og
den internationale indsats, som vi har aftalt i de
forskellige fora, vi er med i.

(16)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
202786;name_party;":
Nu skal vi lige passe på, at vi ikke kvitterer for
alt for meget på én gang.
Jeg sagde rettelig i min tale, at jeg gerne ville
af med forbeholdene så hurtigt som muligt. Jeg
ser ikke, at det bliver for nemt for Danmark, heller ikke efter den 1. juli, lad mig være ærlig at
sige dét.
Jeg ser, at udviklingen vil tilsige, at EU vil
komme til at løfte flere regionale opgaver, det
kan vi lige så godt forberede os på, og så mener
jeg faktisk også, at det kan blive et problem under vores formandskab på en række områder.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har to spørgsmål til hr. Bendt Bendtsen.
Det første angår det med, at man skal op til
en prøve, hvis man skal være dansk statsborger.
Jeg kunne forstå på hr. Bendt Bendtsen, at man
ikke skulle kunne forstå en leder i Information,
o.k., det er så dét, men TV 2 havde jo et vidunderligt klip fra det konservative landsrådsmøde,
hvor man stillede nogle konservative delegerede
nogle, vil jeg sige, temmelig simple spørgsmål,
som de pågældende ikke kunne svare på. Betyder det, at de pågældende konservative delegerede ikke er værdige til at blive danske statsborgere, og hvad vil hr. Bendt Bendtsen egentlig
gøre ved dét? Det vil jeg godt have et svar på.
Så med hensyn til ulandsbistanden, hvor vi jo
blev ved med at høre, at vi er i top her i Danmark, men synes hr. Bendt Bendtsen nu alligevel
ikke, at det er sådan, om jeg så må sige, lidt amoralsk, at De Konservative i realiteten vil finansiere en skattelettelse for de velstillede i de konservative højborge med besparelser i forhold til de
mennesker, der har det sværest her i verden, der
er fattigst her i verden? Kan hr. Bendt Bendtsen
ikke se, at der også kan være en forebyggende
indsats i at satse på en social og økonomisk udvikling i den fattige del af verden?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
204613;name_party;":
Hvis vi skulle tage det først, med at det skulle
være amoralsk, så har der jo været nævnt nogle
tal i dag, hvor Tony Blair ligger på 0,23, og hvis
målet skulle nås, så skulle der 54 mia. kr. oveni.
Tyskland ligger på 0,26, Frankrig på 0,39, alt afhængig af hvordan vi ligger og regner på Danidas opgørelse, så jeg mener faktisk, at vi ligger

121

pænt, hvor vi ligger. Det er så en holdning, man
kan være enig eller uenig i.
Så kan man jo spørge hr. Holger K. Nielsen,
om det vil sige, at Storbritannien er tre gange så
amoralsk som De Konservative her i Danmark.
Er tyskerne også tre gange så amoralske, som vi
er i Danmark, selv om det er Schröder, der sidder og regerer? Sådan kunne vi gå videre.
Så med hensyn til prøven: Vi lægger ikke
skjul på, at det at få dansk statsborgerskab er et
privilegium. Vi lægger ikke skjul på, at vi gerne
vil stille nogle krav. Og vi fratager ikke folk deres statsborgerskab, hvis de har det. Men jeg synes, det er lidt nemt at prøve at spinde en ende
over, at der er nogle enkelte mennesker, der ikke
kan svare på, hvornår Christian IV regerede.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det var faktisk et betydelig simplere spørgsmål,
men lad os nu ikke køre rundt i det. Det var noget om, hvornår grundloven var fra. Men jeg er
da glad for, at hr. Bendt Bendtsen ikke vil fratage
konservative medlemmer deres statsborgerskab.
Det synes jeg da kan være betryggende for de
konservative medlemmer.
Men vi mangler stadig væk at få en forklaring
på, hvad niveauet er for det her. Hvad er meningen med det her? Det kan jo stilles på mange
forskellige måder. Hvis meningen er, at man ligesom vil bruge det her middel til at begrænse
muligheden for at få statsborgerskab, så synes
jeg, det er rimeligt utiltalende, især i betragtning
af at der tilsyneladende er adskillige konservative medlemmer, der ville dumpe ved den pågældende prøve.
Så spørger hr. Bendt Bendtsen: Er Storbritannien tre gange så amoralsk som Det Konservative Folkeparti? Ja, det skal jeg ikke kunne svare
på. Det er jo svært at svare på sådan et spørgsmål. Hvad er moral og amoral? Men det er ikke
det, det her drejer sig om. Det her drejer sig om,
at vi har et niveau for den danske ulandsbistand. Det vil De Konservative skære ned på for
at kunne finansiere en skattelettelse for de velstillede. Det er det amoralske, og det synes jeg at
hr. Bendt Bendtsen skulle forholde sig til i stedet
for at drage Tony Blair og Gerhard Schröder og
deres mangel på moral ind i det her.";Bendt Bendtsen
207133;title_name;":
Jeg vil lige sige, at nu virker lampen altså. Og
når der er rødt, så skal man holde op.

122

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Så er det hr. Bendt Bendtsen, og derefter er
det hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
207370;name_party;":
Vi lægger ikke skjul på, at hvis et menneske er
dømt for personfarlig kriminalitet, skal han ikke
have ret til at blive dansk statsborger. Vi lægger
ikke skjul på, at hvis man er udvist af Danmark
og kommer tilbage, så ej heller efter en karensperiode skal man nogen sinde have lov til at blive dansk statsborger. Vi lægger ikke skjul på, at
folk skal kunne læse dansk, og man skal kunne
tale dansk, og så skulle man have et vist kendskab afsluttet med en lille prøve.
Nu kan jeg jo ikke stå her og lave en prøve for
hr. Holger K. Nielsen på det her område. Men vi
kan altså godt lave prøver, når folk skal have kørekort, så vi kan også finde ud af at lave en prøve, og det er jo ikke en højere embedseksamen
det her. Det er et spørgsmål, om man kan læse
og forstå en seddel på en arbejdsplads og ikke
en leder i Information. Det var det, jeg sagde.
Så skal man blive ved med at høre på det
standpunkt, at det kun er de fattige, der skal betale de konservative skattelettelser. Det er ikke
det, det drejer sig om. Det, det drejer sig om, er
at få kursen i en anden retning, få initiativ og
virkelyst til at fungere i det danske samfund og
få folk til at yde, og så bliver de også belønnet.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
208597;name_party;":
I sin tale sagde hr. Bendt Bendtsen, at der ikke er
sket noget i 8 år, men jeg fandt ikke helt ud af,
om det dækkede dansk politik og det danske
samfund under ét, eller det udelukkende var på
udlændingeområdet. For hvis det gælder det
danske samfunds tilstand i almindelighed: så vil
jeg spørge hr. Bendt Bendtsen, om en øget beskæftigelse på 200.000 er udtryk for, at der ikke
er sket noget.
Eller hvis det kun er på udlændingeområdet,
vil jeg spørge hr. Bendt Bendtsen, om ændringer
af udlændingeloven i 1993, 1994, 1995, 1996,
1997, 1998,1999 og år 2000 med konservative
stemmer er udtryk for, at der ikke er sket noget.
Hvis det er tilfældet, så har Det Konservative
Folkeparti jo ikke lavet noget:
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
209340;name_party;":
Nogle af de sager, vi har set oprullet i pressen på
det seneste, viser jo, at folk har været her i man-

ge, mange år. Man har jo ikke gjort noget ved
det. Man har haft en viden. Om man så ikke har
koordineret den viden, man har haft i systemerne, og hvor ansvaret ligger, det skal jeg lade
være usagt i dag.
Konstateringen er i hvert fald, at vi på det
område står med en dagsorden i dag, hvor vi beskæftiger os med terror, og jeg siger, at der ikke
er sket noget. Der er ikke sket det rigtige, der
skulle være sket på det her område, nemlig at
man burde have fanget de her sager, så folk, der
selv erkender - selv erkender vil jeg sige til hr.
Jan Petersen - at have slået mennesker ihjel, ikke
går frit omkring iblandt os.";Bendt Bendtsen
210103;title_name;":
Så er der ikke flere i første runde, og vi går til anden runde. Der har jeg indtil videre hr. Frank
Aaen, hr. Jann Sjursen og hr. Holger K. Nielsen,
og det er først hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
210320;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at det lige pludselig kan gå op for en, hvis ens politik bliver fremlagt i åbenhed, og man er fra Venstre og De Konservative, at det er så vederstyggeligt, at man vil
være meget ked af at indrømme, at sådan er det.
Derfor har vi ikke kunnet få den erkendelse
ud af den konservative ordfører, men lægger vi
de forslag sammen, som Det Konservative Folkeparti har fremlagt, så er det samtlige arbejdsløse, så er det den, der lige er kommet hertil som
flygtning, så er det den 64-årige metalarbejder,
så er det enhver arbejdsløs, der skal sættes ned i
dagpenge og ydelse. Enhver.
Værst for den 29-årige, der bliver fyret og skal
på halve dagpenge, dvs. 6.000 kr. om måneden
til forsørgeren. 6.000 kr. om måneden, velbekomme. Så hører vi: Det er fordi, det skal skaffe
folk i arbejde.
Så er det, jeg gerne vil spørge hr. Bendt";Frank Aaen
211185;title_name;"Hvordan skal halveringen af dagpengene på nogen måde få den 29-årige mand eller
kvinde, der bliver fyret ude fra SAS, i arbejde?
(Kort bemærkning).";Bendtsen
211352;name_party;":
Jeg kan se, at vi har den daværende arbejdsminister siddende i salen. Jeg kan huske, at da vi lavede finanslovforliget i 1996, tror jeg faktisk vi
sad i Arbejdsministeriet og omtalte et sted omkring 12.000 mennesker - det kan være fru Jytte

Torsdag, den 4. oktober 2001 (R 1)
Andersen kan korrigere mig lidt - der ville blive
ramt af reglerne omkring ungeindsatsen.
Det viste sig, at det var nogle ganske få tusinde, der blev ramt, fordi resten enten var kommet
i job eller var kommet i uddannelse. Og det er jo
det, det drejer sig om. Det, det drejer sig om, er,
at vi skal sørge for at animere til, at folk kommer
i uddannelse eller får et job. Og det viste sig jo
dengang, at ungeindsatsen, der var så utrolig
forhadt, viste positive resultater.
Vi lægger ikke skjul på, at vi har lagt vores
politik frem. At Enhedslisten så ikke er enig i
det, er der bare ikke noget at gøre ved.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
212274;name_party;":
Så fik vi da bekræftet, at unge under 30 år, der
bliver arbejdsløse, vil De Konservative gerne
sætte på halve dagpenge, og det er fordi, at så
kommer de alle sammen i arbejde.
Så er der det gode spørgsmål, jeg gerne vil
stille hr. Bendt Bendtsen: Hvorfor er det kun
dem under 30 år, der skal i arbejde?
Hvorfor skal dem under 40 år ikke også i arbejde? Hvorfor skal dem under 50 år ikke også i
arbejde?
Hvorfor foreslår De Konservative ikke, at
dagpengene for alle skal sættes ned til det halve,
hvis det er så godt til at få folk i arbejde? Kan vi
forvente, at Det Konservative Folkeparti snart
kommer med et forslag om, at dagpengene skal
halveres for alle?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
212974;name_party;":
Nej, det kan hr. Frank Aaen ikke, for folk, der
har en kompetencegivende uddannelse, vil jo
ikke blive ramt af det her. Og jeg er nødt til at
fastholde over for hr. Frank Aaen: Den politik,
som blev gennemført i 1996, viste sig at være en
succes.

123

Er hr. Bendt Bendtsen ikke enig i, at der i virkeligheden er brug for generelt at opruste med
hensyn til politiet herhjemme, ikke blot sådan at
man i højere grad kan bekæmpe almindelig kriminalitet og vold, men så man kan tage sig af de
tryghedsskabende og forebyggende opgaver,
som også er så utrolig vigtige for vort samfund,
og som politiet løser i dag? Er det ikke på tide, at
vi får et helt nyt politiforlig?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
213681;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at
de nye opgaver som vores efterretningsvirksomhed har, gør, at vi er nødt til at have flere ressourcer. Der er nye opgaver.
I dag holder der en bil med to politifolk nede
i Sorø, og der sidder to oppe i lejligheden, det er
24 mand i døgnet, og jeg havde egentlig gerne
set, at man havde placeret den pågældende person et andet sted, så de folk havde været ude at
bestille noget andet.
Men jeg er enig med hr. Jann Sjursen i, at frihed er ikke så meget værd, hvis vi ikke har trygheden, og vi så i hvert fald også gerne, at politiforliget bliver taget op til revision. Det har vi allerede skrevet til justitsministeren om. Vi har
ikke hørt noget endnu, men det kommer vi nok
til.
Så må jeg sige, at fremtiden byder på så mange opgaver for vores efterretningsvæsen, at det
ikke kun drejer sig om ressourcer. Vi er også
nødt til at se på de regler, vi nu har med henblik
på udlevering af oplysninger til samarbejdslandene. Det er altså ikke kun et spørgsmål om ressourcer.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
214740;name_party;":
Jeg er enig med hr. Bendt Bendtsen i, at det ikke
kun er ressourcerne til efterretningsvæsnerne,
det er vigtigt at se på, vi må også se på regelgrundlaget.
(Kort bemærkning).
Så er jeg da glad for, at hr. Bendt Bendtsen her";Jann Sjursen
214984;name_party;":
direkte siger, at det er påkrævet med en genforStatsministeren lagde i tirsdags i sin åbningstale
vægt på, at efterretningsvæsnerne fik styrket de- handling af politiforliget. Det kan jeg selvfølgelig nemt sige som et af de partier, der ikke er forres ressourcer og muligheder, og det er noget,
ligets bager i denne her sammenhæng, men jeg
som jeg tror, at et bredt flertal i Folketinget vil
bakke op om, også Det Konservative Folkeparti. siger det også, fordi jeg synes, at det er ret håbløst i dag for politiet at skulle varetage alle de
Men jeg vil godt spørge hr. Bendt Bendtsen,
opgaver, de bl.a. er blevet pålagt af Folketinget.
om det på sin vis ikke er lidt grotesk, at det er de
Det er ret håbløst, at man f.eks. må have en overtragiske begivenheder i USA den 11. september,
der nu fører til, at man giver politiet - mere præ- ' arbejdspukkel på over 600 årsværk, som skal afcist efterretningsvæsenet - flere ressourcer.
I

124

.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

spadseres, og så samtidig skulle løse den mængde af opgaver, som politiet skal i dag.
Derfor vil jeg gerne høre, om ikke Det Konservative Folkeparti vil være med til - det vil vi
gerne fra Kristeligt Folkepartis side, selv om vi
ikke er med i forliget - at finde penge under finanslovforhandlingerne til i hvert fald at kunne
få udbetalt den mængde penge, der skal til, for
at få høvlet den her overarbejdspukkel væk. Så
vil man meget hurtigere på kort sigt få frigjort
nogle flere mænd og kvinder i politiet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
216511;name_party;":
Vi er deltagere i et forlig, og et forlig skal holdes.
Men det er også derfor, at vi har skrevet til justitsministeren, idet der set med vores øjne er
ændrede forudsætninger. Jeg synes heller ikke,
at det er rart at kunne læse, som hr. Jann Sjursen
siger, at 10 pet. af den danske politistyrke kunne
sendes hjem i 1 år på afspadsering. Vi ved også,
at når vi sidder i forskellige nævn og udvalg her
i huset, er vi ret dygtige til at sende politifolk til
udlandet. Det har vi også påpeget, at vi er åbne
over for, men så skal der kompenseres på hjemmebanen.
Så til hr. Jann Sjursen: Vi ser gerne, at vi får
hævet og får nogle flere midler ind.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Bendt Bendtsen har jo gjort meget ud af sådan at spille hård mand i forhold til terrorister.
Der er så det store spørgsmål: Hvad er terrorister? Og der fik vi jo et interessant mellemspil
her i sidste uge, da Det Konservative Folkeparti
havde lavet en liste over terrororganisationer.
Der var en organisation med, der hedder Mojahedin-e-Khalq, som er fra Iran, på De Konservatives liste. Det viser sig så, at det er en organisation, som hr. Per Stig Møller har haft en meget
tæt kontakt med, endda har anbefalet, at regeringen skulle optage samarbejde med. Og fluks,
da De Konservative fandt ud af det, blev denne
organisation fjernet fra De Konservatives terrorliste. Man var sådan lidt på gyngende grund, må
man sige.
Så stiller jeg et spørgsmål: Hvad med tjetjenerne? Her ved vi jo også, at der er et meget tæt
samarbejde mellem i hvert fald hr. Per Stig Møller og de tjetjenske oprørere. Vi ved også udmærket godt, at Putin betragter tjetjenerne som
terrorister. Vi ved også godt, at de faktisk af og
til laver terrororganisationer. Vi ved faktisk, at

en af de centrale folk i den tjetjenske modstandsbevægelse bor her i København. Skal den mand
smides ud, og vil Det Konservative Folkeparti
betragte den tjetjenske oprørsbevægelse som
terroristisk?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
218496;name_party;":
Nu er det jo indimellem sådan, at man er lidt
forud for sin tid. Vi fremlagde denne her liste,
som der har været talt så meget om, om onsdagen, forud for at der skulle være rådsmøde. Og
vi fik så at vide, da man kom hjem fra rådsmødet, at Det Europæiske Råd anmoder rådet om,
at der bl.a. kan opstilles en fælles liste over terrororganisationerne, som støtter.
Her er jeg nødt til at sige, at vi har lavet en liste - og jeg vil gerne prøve endnu en gang, hr.
Per Stig Møller har gjort det utallige gange, vi er
nemlig stolte af, at vi hos os har folk, der kan
kigge på sådan nogle lister - vi har haft en mand
til at gå ind og kigge på politiske organisationer
og eksperter eller lignende. Det tog ganske få timer at finde frem til en lang liste. Den liste har
bl.a. hr. Per Stig Møller også set, og han har sagt:
Den dér køber vi ikke, den hører ikke hjemme
dér. Alligevel var det kladden, der gik ud, og så
havde vi en anden.
Men det er jo ikke det, det drejer sig om. Det,
det drejer sig om, er, at vi tør tage diskussionen
for at definere terrorismen, at vi fra De Konservatives side går ud og siger, at så mange organisationer kan vi i løbet af kort tid finde.
Og så skal jeg ikke afvise, at hr. Holger K.
Nielsen måske kan finde én eller to eller tre, der
ikke skal stå på listen. Men vi må bare erkende,
at globalt er de der.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det sidste er da forfærdeligt. Hr. Bendt
Bendtsen vil ikke afvise, at der kan være andre
organisationer, der ikke burde stå på listen. Jamen hvad er da det for noget? Hvad er det for
en retssikkerhed? Man laver en liste, hvor man
kriminaliserer forskellige organisationer, og så
ved man ikke, om det er de rigtige, der er på, eller ej.
»Jeg vil ikke afvise, at der kan være andre, der
er forkerte.« Men hvad er det da for noget? Det
kan vi da ikke have. Jeg mener, at det er jo helt
lemfældigt, det her. Man laver en liste, og så sidder man og kigger lidt på den: Hov, der var én,
der ikke duede dér.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
Men sandheden er, at denne organisation Mojahedin-e-Khalq - jeg kender dem også udmærket, de har en repræsentant, der taler glimrende
norsk, som tit kommer her til Danmark - også
har lavet ting, der ikke er så pæne i kanten. Hr.
Per Stig Møller har alligevel haft en meget tæt
kontakt med dem. De bliver betragtet som en organisation, der ikke alene er politisk, men som
også laver noget, der ligner terror. Det gør de
rent faktisk.
Jeg spurgte om tjetjenerne. Lederen af den tjetjenske bevægelse, der bor her i København, der
har asyl her i Danmark, skal han smides ud? Det
vil jeg da godt have et svar på. Det er da et meget klart og kontant spørgsmål.
Og så er det da ærlig talt forfærdeligt, at når
man skal opstille lister over terrororganisationer,
så aner man ikke, hvad der er op og ned, hvad
der skal være på, og hvad der ikke skal være på.
Der kan godt være et par stykker, der ikke burde
have været der, siger hr. Bendt Bendtsen. Det er
virkelig betryggende.";Bendt Bendtsen
221522;title_name;":
Så er det hr. Bendt Bendtsen og derefter hr. Jan
Petersen, som indtil videre er den sidste, jeg har
på listen over anden gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
221689;name_party;":
Vi er gået ud og har lavet en liste. Nu må jeg sige
til hr. Holger K. Nielsen, at det er jo ikke Det
Konservative Folkeparti, der definerer det her.
Vi er gået ud på det her område og har sagt: Vi
har prøvet at se på, hvad der er af terrororganisationer. Så er det selvfølgelig i regeringen og i
EU-regi, man er nødt til at se på det her. Det er
vel fair nok, hvis vi har en mand siddende nogle
ganske få timer for at se, hvad der er af organisationer i Danmark.
Og om den pågældende person må befinde
sig her i Danmark, det tror jeg vi skal lade justitsministeren svare på.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
222301;name_party;":
Jeg har et enkelt andet spørgsmål, som jeg gerne
vil stille hr. Bendt Bendtsen. Det var spørgsmålet, om det var godt nok, det, der var at sige om
ulandsbistand, at prøve på den måde også at
dække lidt over, at der jo er en ret kraftig nedskæring i De Konservatives forestillingsverden.

125

Men sammenhængen med terrorisme er interessant. Nu har vi lige studeret hr. Per Stig Møllers engagement i udenrigspolitiske forhold lidt,
og jeg vil gerne bringe et citat, der har været
bragt i Ugebrevet Mandag Morgen den 1. oktober 2001, hvor hr. Per Stig Møller er citeret for at
sige:
»Mindre fattigdom og mere skolegang skulle
alt andet lige give større oplysning og tolerance.
Jeg tror stadig, at fattigdom og håbløshed øger
den latente vrede, som så skal have et sted at
bryde ud. Det er det, de veluddannede terrorister spiller på.«
Det er sådan den ene konservative vinkel, jeg
kan finde på det. Men så er jeg også blevet gjort
opmærksom på, at der i Nordjyske Tidende den
12. maj dette år bl.a. blev skrevet af den politiske
ordfører hos De Konservative, fru Lene Espersen:
»Det er hverken min eller min nabos skyld, at
Afrikas børn sulter. Det er først og fremmest
afrikanernes egen skyld. De fører krig mod hinanden, accepterer skruppelløse diktatorer, korruption, og de har gennemgående et elendigt
forhold til god regeringsførelse.«
Kunne hr. Bendt Bendtsen bare lige i en kortfattet form så uddybe det kvalitative indhold i
den konservative ulandsstrategi?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
223804;name_party;":
Når man hører spørgeren her i dag, er det lige
før, man tror, at Det Konservative Folkeparti
skal have skyld for, at vi er roden til mange skæve ting i udlandet, fordi vores niveau i ulandshjælpen ligger, hvor det gør. Vores finanslovoplæg opererer med 0,9 pet. Det er sådan, det er.
Jeg er jo egentlig stolt af, at jeg har en mand
siddende i den konservative folketingsgruppe,
der både kan skrive bøger og blive citeret gentagne gange. Det er vi faktisk meget stolte af. Og
jeg er faktisk enig med hr. Per Stig Møller i dette
her. Det kan jo ikke være sådan, må jeg sige til
hr. Jan Petersen, at fordi vi i Danmark sparer en
smule på vores ulandshjælp - vi ligger stadig
væk i toppen - så skal vi lige pludselig have
skudt i skoene, at vi er årsagen til, at der er grobund for alt muligt skidt i udlandet.
Jeg synes, at ordførerens parti må gøre sin
indflydelse gældende over for de sodaldemokratiske kammerater i Europa, Schröder, Blair
og kompagni, få dem til at betale 0,7 pet. Så er
der 150 mia. kr. flere i kassen.

126

Torsdag den 4. oktober 2001 (RI)

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
224903;name_party;":
Nu har jeg jo tidligere på dagen citeret fra en udmærket bog, udgivet af hr. Uffe Ellemann-Jensen, hvor den tidligere udenrigsminister netop
finder det rigtigt at pirre den dårlige samvittighed og derfor også argumenterer for et højere
dansk niveau.
Jeg har faktisk også tidligere på dagen henvist til, at det i forbindelse med rådsmødet, regeringsledermødet i Göteborg, jo blev aftalt, at
man skulle arbejde sig op på 0,7 pet. på europæisk plan.
Men jeg kan jo spørge hr. Bendt Bendtsen, om
den erklæring og den målsætning ikke er dukket op i de konservative eksperters hænder endnu.";Jan Petersen
225525;title_name;":
Så er det hr. Bendt Bendtsen og derefter hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
225642;name_party;":
Vi er meget, meget glade for, at Socialdemokratiets ordfører beskæftiger sig med det her. Vi har
faktisk i Europaudvalget bedt statsministeren
om at fremføre det her under topmødet. Det fik
vi ikke så meget held med, men hvis man vil arbejde videre med at få de andre op på 0,7 pet., så
er det jo flot.
Så er det utroligt, at på fru Lene Espersens
hjemmeside kan man gå ind og læse en artikel.
Nu vil jeg også gerne have lov til at citere hende.
Vi har flere, vi kan citere i den konservative folketingsgruppe. Hun skriver:
»Sidste forår fremlagde Verdensbanken en
rapport, som bistandsorganisationerne siden da
har gjort deres bedste for at fortrænge. Verdensbanken erkendte nemlig, at bistanden i Afrika
ofte spildes. Rapporten var udarbejdet i samarbejde med FN og afrikanske udviklingsorganisationer. Den slår fast, at mennesker syd for Sahara i dag lever i endnu dårligere vilkår, end de
gjorde i 1960'erne, da de fleste lande blev uafhængige.«
Se, det var et lille, kort citat.
Nu bruger vi finanslovdrøftelserne, vi bruger
åbningsdebatten på den her artikel. Jeg synes efterhånden, det kunne være smartere, hvis man
læste den.";Bendt Bendtsen
226813;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.

Holger K. Nielsen (SF):
Begivenhederne den 11. september har ændret
hele den globale sikkerhedspolitik, og jeg er helt
enig med statsministeren i, at det også nødvendiggør en dansk diskussion om de nye udfordringer.
Vi er alle sammen enige om, at terroraktionen
var forfærdelig, og at den internationale terrorisme skal bekæmpes. Jeg tror også, der er enighed
om, at det er nødvendigt med en bred vifte af tiltag.
Er det så også illusorisk at tro på, at terrorismen kan bekæmpes med militære midler alene?
Meget tyder på, at USA er tæt på et militært angreb på Afghanistan og bin Laden. Vi kan så
håbe på, at der ikke bliver civile ofre, og at den
militære aktion ikke kommer til at underminere
den globale alliance imod terrorismen, som det
faktisk er lykkedes at bygge op.
I hele den her diskussion har SF manet til besindighed. Den amerikanske vrede er forståeligt
nok enorm, men hvis vrede og hævntørst bliver
bestemmende for den efterfølgende reaktion,
går det galt. USA balancerer på en knivsæg i forhold til den muslimske verden. Unødvendig
krigsførelse kan føre til det, som bin Laden i virkeligheden ønsker, en kamp mellem religioner
og mellem civilisationer.
Jeg fornemmer også på statsministerens tale i
tirsdags, at regeringen deler denne tilgang.
Et af problemerne med terrorismen og terrorismen som fjende er, at vi kun har et begrænset
kendskab til fjenden. De mænd, der stod bag
den forfærdelige terroraktion den 11. september,
fungerede som ganske almindelige mennesker i
USA. De gik på arbejde, de arbejdede med deres
djævelske aktion i det skjulte og var i stand til at
løbe om hjørner med verdens stærkeste efterretningsvæsen. Ingen overhovedet havde forudanelser om, at denne den mest spektakulære terroraktion i historien var på vej.
Det er derfor også grotesk, når man hører
danske politikere sammenkæde terrortruslen
med de danske asyltegler og den danske udlændingepolitik. Hvis folk fra bin Ladens Al Qaidanetværk vil arbejde her i Danmark, kan ingen
nok så kraftig opstramning af den danske udlændingelovgivning forhindre dette. De vil
komme hertil, de vil formentlig kunne komme
hertil på de greencards, som de borgerlige partier og arbejdsgiverne er så optaget af skal gennemføres. De vil i hvert fald under alle omstændigheder kunne komme til det danske samfund,
hvis de vil. Og det er derfor rendyrket - und-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R -1)

127

skyld, jeg siger det - plattenslageri, når man
Derfor er der ingen vej udenom i den langsigtebruger terrortruslen som argument for at stram- de indsats, vi taler om: at gå ind og se på forudme f.eks. familiesammenføringsreglerne og asyl- sætningerne for terrorismen, at gå til ondets rod
reglerne og andre regler på udlændingeområog målbevidst arbejde på at fjerne forudsætnindet.
gerne.
Vi vil bekæmpe terrorismen, og hvis terrorDer er nogle, der mener, at det sådan nærnetværkene skal optrævles, så fortsætter de efmest ligger i den muslimske religion, at man blifektive efterretningsvæsener og et internatiover terrorist. Det kunne vi tidligere i dag høre
nalt samarbejde mellem disse. Det støtter vi, og
fra hr. Peter Skaarup. Nonsens! De folk spiller
vi er positive over for en sådan styrkelse. Men
bin Ladens spil. Det er den holdning, der fører
der skal så også være en stærk parlamentarisk
til den religionskrig, de muslimske fanatikere
kontrol, så vi undgår, at efterretningsvæsenet
ønsker. Den fundamentalisme og fanatisme,
bliver en stat i staten.
som skaber terrorismen, kan ikke adskilles fra
Det er positivt, at regeringen vil fremlægge en en økonomisk og social udvikling, som bliver
samlet terrorpakke, og vi regner med konstrukstadig skævere.
tive forhandlinger om denne. SF vil gå ind i forHeri ligger ikke, at økonomisk tilbageståenhandlinger om terrorpakken. Vi kan ikke sige
hed er den eneste forklaring på fanatismen, men
nu, om vi vil støtte det hele, men vi vil godt fordet er en væsentlig del af den, stadig fordi den
handle den terrorpakke, som regeringen fremtredje verden oplever en verden, som er uretfærlægger.
dig, som er skæv, som domineres af det, de opVi vil også støtte en styrkelse af det civile befatter som et brovtende Vesten. Det kommer i
redskab, som regeringen har lagt op til, herunMellemøsten bl.a. til udtryk ved, at der er regider flysikkerheden. Og vi vil støtte, at der sættes mer, som er dybt udemokratiske, undertrykkenmere effektivt ind i forhold til de økonomiske
de, og som kun holdes oppe gennem støtte fra
bagmænd bag terrorismen, for det er jo karakte- Vesten.
ristisk, at der tilsyneladende tilflyder næsten .
Hos de mennesker opfattes Vestens værdier
uanede finansielle midler til de mennesker, der
ikke som et demokratisk alternativ, men som et
står for terroraktionerne.
undertrykkende system, der skaber fattigdom.
Nogle mener, at det er bin Laden, som jo er
Det vil sige, at millioner af mennesker står over
mangemillionær eller -milliardær, der står bag
for et valg mellem pest og kolera: enten korrupdet. Men han har jo ikke sine penge liggende i
te, vestligt orienterede diktaturer eller religiøs
en kuffert i grotterne nede i Afghanistan eller i
fundamentalisme og fanatisme. Men det er jo
guldbarrer, som han går rundt med på æslerne
det valg, der er så håbløst, og som vi må gøre
dernede. De er jo i store internationale banker,
noget ved.
og det må være muligt at få overblik over: hvorØkonomisk udvikling fjerner ikke i sig selv
dan disse penge er skjult forskellige steder.
terrorismen, men det giver mulighed for en deVi vil bekæmpe terrorismen, og vi vil derfor
mokratisk udvikling, og det er den sammengøre en ekstra indsats for at fjerne forudsætninhæng, vi skal være opmærksom på. Kun en degerne for dem. Det er en vigtig pointe. Vi kan
mokratisk udvikling kan fjerne det håbløse valg
gøre meget omkring flysikkerhed, omkring ef-,
mellem korruption og undertrykkelse på den
terretningsvæsener, vi kan iværksætte et miliene side og religiøs fanatisme på den anden sitært arigreb, vi kan styrke det civile beredskab.
de.
Men hvis mennesker er villige til at give deres
Og mig bekendt er der en almindelig anereget liv for at skade os, hvis mennesker får den
kendelse, også her i Folketinget, af, at der foreperverse tanke ind i deres hoveder, at de komligger en sammenhæng mellem økonomisk udmer i Paradis, når de laver selvmordsaktioner i
vikling og så demokratisk udvikling. Det er den
forhold til os, at de får en førsteklasse i Paradis,
pointe, vi skal have frem. Det vil derfor være kajo flere de river med sig i døden, så er det i sidste , tastrofalt, hvis der bliver skåret ned i den danske
ende svært at gøre noget med de åbne samfund, ulandsbistand. Det vil være amoralsk, men det
vi har, med de demokratiske traditioner, vi har,
vil også være dumt. De partier, der vil det, har
med den måde, vi har bygget samfundet op på.
ikke forstået en tøddel af den nye situation.
Det er i sidste ende umuligt, medmindre vi vil
I SF vil vi ikke skære ned på den fattigdomsændre det demokratiske fundament for vore
orienterede del af ulandsbistanden, men vi er
samfund, og det er der ingen af os der ønsker.
villige til at forøge bistanden med henblik på at

128

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

forebygge konflikter. Der er tale om en forsikring i forhold til fremtidige terroraktioner, i forhold til fremtidige konflikter.
Så siger man, at vi jo er meget godt med her i
Danmark - det er vi også - og at andre lande
også skal med. Ja, andre lande skal også med.
Men ville det ikke være en idé, at vi begynder at
tænke sikkerhedspolitik på en ny måde i det
danske samfund, i det danske Folketing, hvor
man siger: Der er lande, der bruger mange penge på militært isenkram, som definerer deres
sikkerhedspolitik sådan. Vi definerer sikkerhedspolitik anderledes. Vi bruger ikke mange
penge på militært isenkram. I stedet for bruger
vi pengene på ulandsbistand, på hjælp til at
forebygge konflikter i fremtiden.
Derfor er det også nødvendigt at tænke sikkerhed langt bredere, at få en samlet diskussion
af den nye sikkerhedssituation, hvor vi sammentænker militær, civilt beredskab, ulandsbistand, Øststøtte, de forskellige tiltag, der alle
sammen har et sikkerhedspolitisk formål. Den
debat vil vi tage. Vi er villige til at gøre en aktiv
indsats for at håndtere den trussel, der ligger i
terrorismen, med en vifte af tiltag, som er nødvendige. Her er vi ikke dogmatiske. Vi er åbne
over for en diskussion, vi er åbne over for gode
argumenter, men vi mener ikke, det er gode argumenter, at man forsøger at skabe det indtryk,
at man ved Rambo-agtige tiltag, ved at efterligne Dirty Harry og general Patton på den måde
kan få fjernet forudsætningerne for terrorisme.
Der er andre ting, der skal til.
Vi er heller ikke villige til at føre krig mellem
religionerne. Der er opstået en meget ubehagelig, utiltalende diskussion, hvor islam og muslimer gøres til skurke. Mange danske muslimer
har kunnet mærke en stigende modvilje og indirekte beskyldninger om, at de har et ansvar for
den forfærdelige hændelse den 11. september.
Her har vi som politikere et ansvar.
Den amerikanske præsident viste en flot gestus. Den ærkereaktionære amerikanske præsident viste en flot gestus, da han kort tid efter besøgte en moské og klart sagde, at islam ikke er
ensbetydende med terrorisme. Vi, der sad i Washington i dagene efter terrorangrebet, oplevede
mindehøjtideligheden i domkirken i Washington. En af de første, der holdt tale, var en imam,
der startede med at tale på arabisk og gik over
til amerikansk bagefter for netop at markere, at
det her var ikke noget, som de amerikanske
muslimer havde hverken lod eller del i. Det var
en gestus også, at han fik lov til at tale som en af

de allerførste ved den pågældende mindehøjtidelighed.
Det er også nødvendigt, at det her Folketing
træder i karakter og uden vaklen giver det klare
signal, at ingen religiøs gruppe i Danmark skal
hverken mistænkes eller generes gennem terrorhandlingerne i USA.
Det er kommet frem, at vi i Danmark har huset adskillige krigsforbrydere, hvor mange er
lidt uklart, og hvor meget der er tale om, vil anklagemyndigheden nu se på. Men det er klart, at
den måde, det har været fremstillet på, hvor vi
måske har haft en lovgivning, der ikke har været
klar nok, er utilfredsstillende. Det er også derfor,
det er godt, at vi får vedtaget et forslag til vedtagelse her i Folketinget i dag, som lægger op til,
at vi skal have en stramning af de ting.
Valgrygterne har svirret meget i den seneste
tid, men det er klogt, at statsministeren holder
fast i, at arbejdet skal gøres færdigt. Vi står foran
vigtige forhandlinger om finansloven, og befolkningen har krav på et ordentligt stykke arbejde
her fra Folketinget i stedet for valgtaktik. Vi anser det for givet, at der igen skal laves finanslov
med venstrefløjen. De borgerlige har for længe
siden lagt sig i hængekøjen. Deres økonomiske
politik er både så asocial og så urealistisk, at det
ikke har noget formål at forestille sig et stykke
arbejde fra den kant.
Fra SF har vi fremlagt den politik, vi ønsker
fremmet i finanslovforhandlingerne. Nogle har
spurgt, om den nye situation efter den 11. september har ændret vore prioriteringer. Svaret er:
Det har den ikke. Vi er villige til at forhandle om
nye tiltag omkring det civile beredskab og omkring efterretningsvæsenet. Det er også muligt,
at det kommer til at koste penge: det må vi se på,
men vi afviser på det bestemteste, at det skal ske
på bekostning af velfærdspolitikken. Det skal
ikke være den gamle fru Jensen, der gennem en
dårligere hjemmehjælp kommer til at betale for
et bedre beredskab.
Der er stadig væk så mange uløste opgaver i
vores velfærdssamfund: ældre og handicappede, der ikke får en ordentlig hjemmehjælp: en
folkeskole, der er nedslidt: ventelister på sygehusene: børn, der ikke bliver passet: familier, der
ikke kan få deres tid til at hænge sammen: mennesker, der er stødt ud fra arbejdsmarkedet.
Disse opgaver skal ikke nedprioriteres på
grund af det øgede beredskab: det fornemmede
jeg også på statsministerens tale er regeringens
holdning, og det er vi tilfredse med. Danmark er
fortsat et af verdens rigeste lande. Vi har en

(17)
Torsdag den 4. oktober-2001 (R 1)
stærk økonomi, og der er plads til at løse begge
opgaver.
Ikke mindst på ældreområdet er der problemer, og der har i sommerens løb været nogle
gruopvækkende historier om kommuner, der leverer en ældrepleje, der er helt uacceptabel. Her
har regeringen været for passiv. Det er kommunernes ansvar, javist, men det er også Folketingets, om ikke andet fordi vælgerne er flintrende
ligeglade med, om ansvaret ligger det ene eller
det andet sted: de vil have løst problemerne, og
det bliver vi også stillet til ansvar for.
Derfor er det også positivt, at socialministeren nu har taget sig sammen og pålagt kommunerne at løse de opgaver, som lovgivningen kræver af dem. I KL kalder man det for centralisme,
vi kalder det at leve op til sine forpligtelser. Ærlig talt! Manglede det ikke bare, at de gamle skal
have den hjemmehjælp, de ifølge loven har krav
på?
Men ældrepolitik er ikke mindst et spørgsmål
om omsorg: alle skal være trygge ved en god alderdom. Vi skal forlange tryghed og menneskelighed. Alt for meget ude omkring er gået op i
tidsskemaer, stopure og kontrolskemaer.
Der skal være tid til omsorg og menneskelighed. Det kræver en bedre hjemmehjælp, men
også at vi er villige til at bruge utraditionelle
metoder for at kunne klare de arbejdskraftproblemer, der også er på de punkter.
Og i sidste ende har det været meget et anliggende omkring livskvalitet. Vi har måske en tendens til at betragte de sociale problemer, de ældres problemer sådan fra Systemdanmarks side:
nu skal vi ændre systemerne sådan, og nu skal
vi ændre systemerne sådan, hvor det i sidste
ende ofte er et spørgsmål om, at den gamle får
en bedre kontakt, at der kommer en og snakker
lidt med ham, drikker en kop kaffe med hende,
spiller et spil kort med ham og giver den omsorg, den tryghed, den menneskelighed, som vi
alle sammen har behov for.
Der er mange mennesker, mange ældre mennesker, der sidder ensomme, hvis børn ikke besøger dem, og hvor det, de mangler, jo i virkeligheden er lidt mere menneskelig kontakt. Og der
er vi nødt til at få de aspekter mere ind i den måde, den offentlige sektor fungerer på.
Der skal være valgmuligheder. Ja, men det
skal være valgmuligheder, hvor man skal kunne
sige, at hvis en kommune ikke kan leve op til
sine forpligtelser, så skal man have nogle andre
ting i stedet. De ældre skal kunne stille krav til
det offentlige. Vi skal ikke have privatiseringer

129

på det område. Vi skal have en offentlig sektor:
der fungerer bedre, hvor der er flere valgmuligheder, hvor man kan stille krav til den måde, det
offentlige fungerer på.
Vi har stadig væk i det her samfund mange
arbejdsløse,, det bliver somme tider glemt. Vi har
haft en vældig fremgang i vores økonomi, en
halvering af antallet af arbejdsløse. Men der er
altså stadig væk 200.000-300.000 mennesker mindst - der er uden for arbejdsmarkedet. Der,
er ledige hænder, hænder, der ikke bliver brugt i
vores danske samfund, samtidig med at der er
mange opgaver, der ikke bliver løst.
Der bliver skreget om mangel på arbejdskraft.
Den påstand er forkert stillet op. Det, der er
mangel på, er mennesker med de rette kvalifikationer til de job, der er. Derfor ligger der en kolossal opgave i uddannelse, efteruddannelse, en
aktiveringsindsats, en arbejdsmarkedspolitik,
der i stedet for kontrol af de arbejdsløse i højere
grad lægger op til opkvalificering, lægger op til,
at vi kan få løst de mange opgaver, der skal løses.
»Ledige hænder til velfærd« er vores slogan.
Vi skal have fat på alle de mange mennesker, der
i dag ikke har et værdigt liv, fordi de er udenfor.
Det gælder ikke mindst de etniske minoriteter,
for hele debatten om de etniske minoriteter går
jo på stramninger af udlændingelovgivningen,
hvor det i virkeligheden burde dreje sig om:
Hvordan får vi dem bedre integreret, i det danske samfund?
Der er mange problemer her, dem skal vi
overhovedet ikke skjule, selvfølgelig er der det.
Men problemer er jo til for at blive løst. I stedet
for at snakke signalpolitik, snakke om stramninger, stramninger og stramninger, kunne vi så
ikke snakke om, hvordan vi får løst de problemer, der er: få et samfund, hvor vi alle sammen
kan få glæde af de ledige hænder, der er?
For erhvervslivet skriger på arbejdskraft. Den
offentlige sektor skriger på arbejdspladser. Lad
os da tage det som en gave, at vi har de muligheder for at få flere ind på arbejdsmarkedet, i stedet for at køre den anden diskussion, som udelukkende er signalpolitik i forhold til visse dele
af vælgerne.
Der er børn, der ikke bliver passet. Det er
godt, at vi nu får den børnepasningsgaranti, vi
burde have haft for længe siden. Men børn og
familiepolitik er også et spørgsmål om det, vi
kalder tid til livet, tid til, at vi kan have et liv
sammen med vores børn, at børn kan se deres
forældre, deres far, deres mor. Vi har de familie-

130

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

mønstre, hvor far og mor arbejder, de står op om
morgenen, smører madpakker, børnene skal i
børnehave, i skole, de skal selv på arbejde, kommer hjem om eftermiddagen, henter børnene, laver aftensmad, lægger dem i seng om aftenen og
er dødtrætte til sidst.
Det er et liv, som for mange mennesker er forfærdeligt. Vi er da nødt til at skabe nogle rammer for også at kunne leve livet på andre måder,
give bedre vilkår for, at livet ikke bare bliver lønarbejde, give tid til livet, orlovsordninger, det, vi
kalder en tidbank, hvor man kan opspare tid i
stedet for penge. Jeg tror, at tid, fritid, tid til, at
man kan udvikle sig selv, være sammen med
sine venner, sin familie, bliver et af de væsentligste velfærdsgoder i en moderne velfærdspolitik,
hvor den gammeldags velfærdspolitik - også
udmærket - har været offentlige institutioner.
Det synes jeg vi skulle tage en langt mere nuanceret og fremadrettet diskussion om.
Vi går til arbejdet fra SF's side, vi skal have en
finanslov, vi skal have et folketingsvalg på et
tidspunkt. Jeg mener linjerne står ganske klart
stillet op over for hinanden: det er et solidarisk
Danmark over for et usolidarisk Danmark, et
menneskeligt Danmark over for et Danmark,
der ikke er menneskeligt. Vi ved godt, hvor vi
står dér, og vi vil give det alternative styrke.";Margrete Auken
245150;title_name;":
Så er der to, der har meldt sig indtil videre. Det
er hr. Bendt Bendtsen og fru Mimi Jakobsen og
så også fru Ulla Tørnæs. Først hr. Bendt Bendtsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
245338;name_party;":
Da min datter ikke var så gammel, havde hun
sådan en billedbog med en masse mennesker,
der myldrede rundt imellem hinanden, og titlen
på den var »Hvor er Holger?«. Den kan man
ikke lade være med at tænke en lille smule på
her i de seneste uger, for hvor har vi set SF, hvor
har vi set hr. Holger K. Nielsen med hensyn til
opbakning til NATO til et indgreb?
Nu i dag i MetroXpress kan vi læse, at hr.
Holger K. Nielsen siger, at terrorismen bekæmpes ikke med militære midler, men det kan så
være en sidste mulighed. Hvad mener hr. Holger K. Nielsen, der skal til, for at man får gjort
op med hr. bin Laden? Er det ikke et militært
indgreb? Hvorfor vakler SF i den opbakning,
der skal være til USA?

Så kan vi i samme artikel læse, at der er opbakning til vores efterretningstjeneste, og det vil
jeg gerne kvittere for.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo interessant, at de russiske generaler,
der kender lidt til forholdene i Afghanistan, har
frarådet enhver militær intervention. De ved
godt, hvad det drejer sig om, når man fører krig
i Afghanistan, og alle de militærfolk, der har forstand på tingene, er meget, meget betænkelige
ved en militær intervention i Afghanistan.
Jeg vil ikke afvise det som en sidste mulighed, hvis det er nødvendigt for at få fat på bin
Laden, men jeg vil meget kraftigt advare imod
en stor landoperation, hvor man forsøger at intervenere direkte militært i Afghanistan, hvor
man lader det gå ud over uskyldige civile i Afghanistan.
Man risikerer et nyt Vietnam, som man ikke
kan komme ud af igen, eller et nyt Afghanistan,
som Rusland var inde i før i tiden, man risikerer,
at der bliver et oprør i den muslimske verden,
som i øjeblikket støtter USA imod det her.
Pakistan bevæger sig også på en knivsæg, må
jeg sige til hr. Bendt Bendtsen, den pakistanske
regering har støttet USA, men det er så sandelig
på et hængende hår, at den støtte forsvinder på
grund af manglende folkelig opbakning, men
det kan godt være.
Er det så ikke at støtte, at man ikke støtter
ukritisk? Det er der, jeg godt vil bede om en vis
nuancering i debatten også af hr. Bendt Bendtsen. Holger, er, har været i den her debat, vil stadig være i den her debat, men han vil have ret til
at have en nuanceret holdning, have en kritisk
holdning, at kunne tænke selv i stedet for bare
helt ukritisk at tage det for gode varer, som USA
siger til os.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
247745;name_party;":
Når De Konservative har bakket NATO og USA
op i denne sag, er det, fordi vi Konservative har
erkendt, at bin Laden og kompagni er uden for
det, vi kalder pædagogisk rækkevidde.
Men en anden sag er, at hr. Holger K. Nielsen
nu siger, at man vil være med til at styrke vores
efterretningsvæsen. Man kan læse i MetroXpress
i dag, at det er med ressourcer, men er det også
med udveksling af oplysninger og samarbejde
med øvrige efterretningsvæsener? Det er jo en
ømtålelig sag for SF. Vil man være med til at se

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
på samkøring af danske registre med udenlandske registre i EU?";Bendt Bendtsen
248389;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen, og derefter er det
fru Mimi Jakobsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvis vi lige starter med bin Laden, så er det jo
ikke sikkert, må jeg sige til hr. Bendt Bendtsen,
at hvis man får fat på bin Laden, har man stoppet terrorismen. Dét er et rimelig naivt synspunkt, at det er ham alene, der står bag de her
terrorceller: der står jo også en masse andre
mennesker bag. Så man gør regning uden vært,
hvis man tror, at man på den måde har fjernet
terrorismen. Det er ikke bare én mand, der står
bag det: det er et meget mere omfattende netværk, der findes i hele verden.
Så om efterretningsvæsenerne: Ja, vi er villige
til at se på det. Jeg er ikke i stand til at sige konkret, på hvilke punkter man skal gå ind her. Vi er
udogmatiske, vi er åbne over for at diskutere en
styrkelse af efterretningsvæsenerne. Det er på
det punkt, vi skal have en styrkelse, for vi skal
have fundet ud af, hvem fjenden er, som jeg,sagde før. Hvis man ikke kender fjenden, er dét jo
svært med et militært indgreb, og fjenden er
ikke bare bin Laden. Det er såmænd mange andre steder, den fjende er, og det vil vi til at se på,
og vi er åbne og fordomsfri over for det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
249619;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen spurgte netop, hvem fjenden er, og det lyder lidt for mig på hr. Holger K.
Nielsens indlæg i dag, som om han selv har
svært ved at finde den.
Hr. Holger K. Nielsen siger bl.a.: Det kan jo
ikke nytte noget, man går ud og leger Rambo eller Dirty Harry, og så kom jeg til at spekulere på:
Hvem er det egentlig, der gør det? Er det USA,
der på 3. uge søger allierede og netop ikke går
ud og angriber i utide? Nej, det er det sådan set
ikke. Er det NATO, der har erklæret sig ifølge § 5
som værende i en selvforsvarssituation? Det er
det vel egentlig heller ikke.
Så det der med, hvem fjenden er. Ja, hvem er
det egentlig, spørger jeg hr. Holger K. Nielsen.
Jeg tror ikke, der er nogen, der påstår - jeg hørte
i hvert fald heller ikke hr. Bendt Bendtsen gøre
det - at bin Laden er det eneste kort i det her
spil. Det kan være Talebanstyret, det kan være

l

131

meget andet, men hvem er fjenden? Hvem er
det, der spiller Rambo? Jeg synes netop, man
kan erkende, at vi ser en helt ny situation, hvor :
en supermagt ikke går ud og handler, men søger
brede alliancer. Det er længe siden, vi har set
det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Mit spørgsmål var præcis: Hvem er fjenden? Det
er derfor, det er meningsløst eller meget vanskeligt at lave militære aktioner, når man ikke kender fjenden.
Så siger fru Mimi Jakobsen, at USA jo ikke
spiller Rambo eller Dirty Harry. Nej, det var såmænd ikke USA, jeg tænkte på, det var såmænd
mere nogle danske politikere, der har haft nogle
tendenser i den retning, synes jeg, men ingen
nævnt, ingen glemt.
Det er jo rigtig nok, at.USA har været sådan
relativt moderat indtil nu. Det er fint. Jeg håber,
at jeg kan få uret i min bekymring for, at det kan
gå galt med et stort militært landangreb, hvor,
man kommer ind i et nyt Vietnam, men jeg mener bestemt, at der er kræfter i den amerikanske
regering, der i virkeligheden satser på det.
Der var på forsiden af New York Times i sidste uge en stor artikel af en kendt kommentator,
hvor han spurgte: Har Bush en strategi? Det,
som var konklusionen, var, at Bush i virkeligheden er presset fra forskellige sider, hvor det karakteristiske er, at heller ikke den amerikanske
regering ved sine levende råd med hensyn til de
her ting. Den er usikker på, om det er bin Laden,
der står bag det her.
Der er fremlagt beviser, men sådan som jeg
har forstået det, er det jo ikke sådan de endelige
beviser, og derfor mener man, at andre også er
med i det. Med andre ord: Man står over for en
så kompliceret situation. Det er vi enige om,
også fru Mimi Jakobsen er det, alle er enige om
det. Så er det, jeg siger: Der er ingen enkle svar
på det, så vi er nødt til at tænke os om, så det gør
noget. Det er det, jeg har forbeholdt mig retten
til at gøre i diskussionen i dansk politik.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
252441;name_party;":
Det er vi da så enige om, og det var jo også det,
statsministeren talte om i tre kvarter i tirsdags.
Jeg spørger bare: Hvem er det, der siger det
modsatte? Hvem er det, der taler om en stor
landkrig?

132

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Jeg synes, alt hvad man hører, går i retning af,
at alle siger, der ikke er planer om nogen landkrig - det bliver vi klogere på alle sammen men jeg prøver bare at finde ud af, hvem det er,
der er hr. Holger K. Nielsens modstander i hans
indlæg, som var meget indigneret. Jeg prøver
bare at finde ud af, hvem indignationen retter
sig mod, for jeg kan ikke få øje på dem.
At der er diskussioner i den amerikanske regering i en situation som delme her, kan vel ikke
forekomme helt mærkeligt, men vi kan da vel så
i øvrigt konstatere, at præsident Bush, og det
tror jeg vi er enige om, i hvert fald har valgt at
lytte til de besindige og har valgt at lytte til dem,
der efter vores overbevisning er de rigtige i den
regering. So far so good.
Men hvem er hr. Holger K. Nielsens fjende?";Mimi Jakobsen
253501;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, og derefter er det fru Ulla
Tørnæs.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jo ikke de besindige i den amerikanske regering.
Det er rigtigt, at præsidenten har lyttet til de
besindige, og det synes jeg er positivt, men
sandheden er jo, at det ikke er alle, der har den
besindighed. Der er jo i både den amerikanske
regering og også i den amerikanske befolkning
nogle strømninger, der ønsker mere omfattende
aktioner.
Der har jeg bare tilladt mig at sige, at det måske ikke er så klogt, at man giver en blankocheck
til hvad som helst, der kommer fra USA. Vi håber det bedste. Det kan godt være, det går, som
fru Mimi Jakobsen siger, men der er så sandelig
også strømninger, der vil noget andet. Der vil
jeg sige, at Danmark bør da tage selvstændig
stilling. Der bør Danmark da kunne reservere
sig den mulighed, at vi siger: Det, man går i
gang med her, er måske ikke så god en idé.
Det er såmænd bare det, jeg har sagt.

et indenrigspolitisk spørgsmål. Derfor bakker vi
det naturligvis op.
Jeg går ud fra, at når hr. Holger K. Nielsen taler om danske politikere, der forsøger at lege
Rambo og Dirty Harry, er det med kontant henvisning til statsministeren og statsministerens
udtalelse om, at Danmark er parat til at gå med
hele vejen.
Det står mig imidlertid temmelig uklart også på baggrund af de seneste besvarelser af
fru Mimi Jakobsens spørgsmål - om SF er parat
til at gå med hele vejen. Jeg vil derfor spørge hr.
Holger K. Nielsen, om SF bakker statsministerens udtalelser og Danmarks position op om, at
Danmark er parat til at gå med hele vejen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at statsministeren havde nogle fornuftige betragtninger i åbningstalen i tirsdags, som
var afbalancerede, og hvor han netop lagde
vægt på, at det her er så kompleks, at der ikke er
nogen enkle svar på det, hvor han sammenkædede civilberedskab med en langsigtet forebyggende indsats omkring ulandsbistanden, og den
linje var jeg helt enig i.
I det omfang statsministeren har givet udtryk
for, at vi uforbeholdent skal støtte alt, hvad USA
kommer med, er jeg ikke enig med ham.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
255659;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg gerne understrege, at
i Venstre er vi også helt enige i de bestræbelser,
som statsministeren fremkom med i tirsdags om
terrorbekæmpelse. Det har vi faktisk taget meget positivt imod. Men det kommer lidt bag på
mig, at hr. Holger K. Nielsen på den måde klart
undsiger statsministeren ved netop at sige, at
man fra SF's side ikke er parat til at gå med hele
vejen.
Først sagde man fra SF's side umiddelbart efter terrorangrebet, at man naturligvis bakkede
regeringen op. Så var det sådan et ja, måske, og
man skulle måske lige vide, hvad det handlede
om, og tja osv. osv.
Nu får vi så at vide, at SF ikke er enig med
statsministeren i, at vi skal gå med hele vejen.
Det overrasker mig meget.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
256414;name_party;":
Siden terrorangrebet den 11. september har der
været lagt stor vægt på, at der netop her i Folketinget har været bred politisk opbakning til Danmarks udenrigspolitiske linje - borgfred er det";Ulla Tørnæs
256643;title_name;":
blevet benævnt. I Venstre ønsker vi under ingen
Så er det hr. Holger K. Nielsen, og derefter er det
omstændigheder at svække Danmarks internati- .hr. Jann Sjursen, som er den sidste i det hele taonale position ved at gøre udenrigspolitikken til get, jeg har på listen over korte bemærkninger.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det kommer da an på, hvilken vej han vil
tage. Hvis der er to veje, og den ene går ind i en
dejlig lysegrøn skov, og den anden går ind i en
dum mose, vil man da godt vide, om det er den
første vej eller den anden vej, man skal gå ad.
Jeg synes da, at det er rimeligt nok, at vi forbeholder os ret til at vide, hvad det er for en vej, regeringen vil gå, før vi siger, om vi er enige eller
uenige.
Jeg er meget uforstående over for det synspunkt, som Venstre giver udtryk for her, at man
på forhånd skal sige: Vi går hele vejen med USA.
Jeg er virkelig overrasket over, at man kan have
en så ukritisk holdning til, hvordan man skal
føre landets udenrigspolitik. Er det da ikke rimeligt, at man tænker selv? At man spørger: Er
det her en god løsning eller en dårlig løsning?
Indtil nu er det gået godt, synes jeg, men jeg
vil da forbeholde mig ret til at kunne sige fra,
hvis det modsatte sker. Når man går ind i krige
og militære interventioner, så ved vi jo alle sammen, hvordan tingene udvikler sig. Da Vietnamkrigen startede, var det bare en lille krig: det
blev et mareridt for USA. Da russerne gik ind i
Afghanistan, var det i starten en lille krig. Det
udviklede sig voldsomt og voldsomt negativt.
Jeg ved ikke, hvordan det her udvikler sig, og
jeg vil forbeholde mig ret til at tænke selv, om
jeg vil støtte den pågældende udvikling.";Margrete Auken
258397;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs har skrevet sig på til anden omgang, så der kan det fortsætte. Nu er det altså hr.
Jann Sjursen som den sidste i første omgang.
(Kort bemærkning).
Jann Sj ursen (KRF):
Efter den 11. september kunne man jo umiddelbart befrygte, at amerikanerne ville tage sagen i
egen hånd ved at indlede nogle gengældelsesangreb på Talebanstyret eller der, hvor man måtte
formode at bin Laden findes. Det skete ikke. Det
var derfor, jeg også udtrykte: Lad os nu se, hvad
der sker. Amerikanerne valgte i stedet for helt
klart at satse på en international koalition af allierede, som de kunne stå sammen med i den situation, som for os alle er så vanskelig.
Jeg må sige, der er helt klart ændret mange
ting efter den 11. september, og det er den situation, vi må forholde os til nu.
Det kan selvfølgelig være udmærket at forbeholde sig retten til at tænke selv, men kunne

133

man så ikke tænke sig, at det bedste for Danmark, det bedste for hr. Holger K. Nielsen, SF og
alle os andre herinde er at sige: En stærk solidaritet med amerikanerne er den største garant for,
at de ikke selv bryder ud af koalitionen, går deres egne veje, men netop tænker sig om og tænker sammen med os andre?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, det kan det være, og det er jo også det, som
indtil nu har været tilfældet i Europa i forholdet
til USA, men hr. Jann Sjursen må jo også være .
klar over, at der jo er forskellige nuancer også
mellem de europæiske lande i det her spørgsmål.
Det, jeg ligesom har været lidt kritisk over for,
er den fornemmelse, at Danmark har været på
den helt, helt ukritiske linje, når man siger, at
man støtter hele vejen uden forbehold. Det er jeg
ikke sikker på er klogt.
Der er fornuft i, at vi går ind og påvirker situationen, som vi har gjort, og derfor støttede SF
også NATO-erklæringen. Vi har støttet de initiativer inden for EU, der har været oppe. Det er
fint nok. Men det eneste, jeg siger, er, at det er
meget lidt klogt, at man i den grad fraskriver sig
retten til selv at tage stilling, at man i den grad
udskriver en blankocheck til USA til at gøre
hvad som helst, når som helst og hvor som helst.
Det er faktisk det, der er tilfældet, og det er
det, vi har kritiseret.
,
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
260642;name_party;":
Jeg mener faktisk, at den danske linje har været
rigtig, og jeg mener, at den har givet os optimal
indflydelse i de drøftelser, der har fundet sted i
NATO-rådet, i EU-sammenhæng m.v. Havde
Danmark vaklet dér, så tror jeg faktisk ikke, vi
havde haft mulighed for i så stor udstrækning at
påvirke det, der skal ske.
Det tror jeg vi har haft, og jeg tror faktisk også, at regeringen i denne her sammenhæng har
brugt de muligheder for indflydelse også for at
stille forskellige muligheder på bordet og være
villig til at drøfte dem. Det hele er jo ikke så enkelt, hverken i USA, i den amerikanske administration eller i Europa.
Der er det, jeg tror, at den strategi, som hr.
Holger K. Nielsen anbefaler her i dag, ikke er
den strategi, der vil sikre, at den nødvendige
omtanke og besindighed får lov til at råde i de
amerikanske sind, i den amerikanske admihi-

134

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

stration, i Europa, ja, blandt alle dem, der nu er
med i den internationale koalition.
Det er derfor, jeg synes, at den debat, som hr.
Holger K. Nielsen selv har rejst endda, er så vigtig, for den drejer sig dybest set om: Hvordan
sikrer vi den nødvendige omtanke og besindighed? Jeg tror, vi sikrer den ved at give støtte til
den koalition og det arbejde, som amerikanerne
har lagt for dagen for at bringe én bred kreds af
allierede sammen i stedet for at gå enegang. Det
synes jeg vi skylder amerikanerne at kvittere for.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg siger da ikke, at vi skal gå enegang. Jeg er da
enig i, at vi skal støtte den koalition, men som
jeg gav udtryk for, bevæger USA jo sig på en
knivsæg i forhold til koalitionen. Den pakistanske regering f.eks. har været positiv over for
amerikanske militære aktiviteter, men alle og
enhver ved jo, at der er meget stærke fundamentalistiske kræfter i Pakistan, som er på fremmarch. Den pakistanske regering er dybt korrumperet, dybt diktatorisk, dybt udemokratisk
og er netop et godt eksempel på det der umulige
valg, mange står over for i den tredje verden.
Der skal da ikke mange fejltrin til, mange fornærmelser af den muslimske verden til, før det
falder fra hinanden i Pakistan. Det er bare et eksempel til hr. Jann Sjursen.
I denne situation synes jeg da, at det er klogt
og udtryk for broderskab og venskab, at man
forbeholder sig retten til at sige: Ved I hvad venner, det her er måske ikke så klogt!
Jeg er enig i, at vi skal gå ind i den solidaritet.
Jeg er enig i, at det er klogt fra europæisk side at
være gået ind og have påvirket. Hvis man går
ind og påvirker, så skal man bare ikke ukritisk
på forhånd sige ja til hvad som helst.
Derfor vil jeg forbeholde mig retten til, at vi
skal kunne tage kritisk stilling, men vi fastholder kampen imod terrorismen, vi fastholder et
klart engagement i det.

omkring antiterrorbevægelsen. Jeg synes, hr.
Holger K. Nielsen meget ærligt gør rede for, at
han er bekymret, og jeg synes, det er i orden at
være bekymret.
Det værste, der kan ske, er jo, at man kommer
til at genere den finger, der har udløserknappen
til de pakistanske a-våben. Vi frygter jo alle sammen, at et eller andet går rivende galt, og at hele
situationen kommer ud af kontrol.
Da er det jo, at den konklusion, jeg ville drage, er anderledes end den, hr. Holger K. Nielsen
har draget. Hr. Holger K. Nielsen har draget den
konklusion, at så vil vi ikke være med, fordi det
kan gå galt. Min konklusion er, at vi skal være
med, for så går det ikke galt.
Derfor tror jeg, at det er rigtigt at alliere sig
med USA og sige: Når vi er med i alliancen, når
vi er med fra de europæiske landes side, så har
vi en mulighed for at appellere til de besindige
ktæfter og sørge for, at det ikke går galt. Det er
en vanskelig balance. Det giver jeg hr. Holger K.
Nielsen ret i.";Jann Sjursen
264432;title_name;":
Så er taletiden udløbet, og det er fru Elisabeth
Arnold, stadig væk i første runde.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, at vi taler forbi hinanden. Pointen i det,
jeg sagde, var faktisk, at vi skal være med, men
at vi også skal kunne tage stilling ud fra vores
egne vurderinger. Jeg opfatter den danske regerings situation og flertallets positioner sådan, at
selv om USA går ind på en vej, som kan få det til
at bryde sammen i Pakistan, støtter man det alligevel, men hvis det er en forkert fortolkning, vil
jeg være meget glad. Jeg tager meget gerne fejl i
det, men jeg kan kun forstå regeringens og flertallets holdning sådan, at ligegyldigt hvad USA
gør, så støtter man det.
Man kan forudsætte, at USA ikke begår fejl,
det håber vi de ikke gør, at den store koalition
kan fastholdes håber vi alle sammen, og at vi får
en begrænset militær aktion, der løser den begrænsede opgave, der skal løses, men mit
spørgsmål går så på: Hvis nu det alligevel, fordi
der er nogle kræfter i USA, der vil en voldsommere aktion, går hen og vipper for den pakistanske regering, som har atomvåben, skal vi så også
bare støtte det ukritisk?

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
265618;name_party;":
I Jeg har bedt om ordet, fordi jeg synes, der har
udviklet sig en voldsomt interessant diskussion
om forudsætningerne for at gå ind i en opbakning til den store alliance, USA har bygget op

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
265850;name_party;":
Det er jo præcis det, der er forskellen på at lade
USA gå enegang og at lade USA operere inden
for NATO's rammer. Inden for NATO's rammer
skal der gives tilladelse fra de øvrige NATO-lan-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
de, hver gang der skal aktiveres nogle af de midler, som NATO råder over, og det er dér, de allierede har mulighed for at sige: Nej, det her går
galt, det løber af sporet.
Hvis USA først er blevet ladt alene, om jeg så
må sige - nu er det et stort land at lade alene hvis USA får fornemmelsen af, at nu kan det
køre solo, fordi der alligevel ikke er nogen af de
allierede, der støtter det, ja, så er der en risiko
for, at de mere hidsige kræfter i USA måske kunne blive for hævntørstige og måske kunne blive
forsikre.
Det er den filosofi, vi har opereret ud fra. Den
kan vise sig at være forkert, det håber vi ikke,
men jeg tror på den anden side, at det er den sikreste måde at få tingene til at fungere på en afbalanceret måde på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Igen: Vi taler forbi hinanden. Den filosofi er jeg
enig i. Vi støttede jo NATO-erklæringen fra SF's
side. Vi har støttet alliancen.
Det, vi bare har sagt, er, at vi vil da forbeholde
os at være kritiske, hvis man begår de fejl, som
kan få det til at vippe. Det er, som om et flertal
her i Folketinget regner med, at det hele bare går
uden problemer. Det håber vi på, men vi skal da
have muligheden for at kunne sige kritisk fra
over for USA, hvis det viser sig, at de begår nogle katastrofale fejl, som kan få de konsekvenser
omkring Pakistan og pakistanske atomvåben,
som blev opridset her.";Elisabeth Arnold
267478;title_name;":
Så går vi i gang med anden runde nu. Fru Ulla
Tørnæs og fru Mimi Jakobsen har jeg noteret op.
Det er, hvad jeg har til anden runde. Det ser i
øjeblikket ikke ud til, at der er flere, der vil melde sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
267716;name_party;":
Jeg synes, det er nogle meget interessante ordvekslinger, der har været her, for én ting er jo
helt sikker, nemlig at vi har fået blotlagt SF's
slingrekurs i denne her sag, og vi har også fået
blotlagt, at SF forsøger både at blæse og have
mel i munden på samme tid, og det kommer der
som regel aldrig noget godt ud af. Hr. Holger K.
Nielsen ønsker at signalere, at man har sagt ja til
NATO-erklæringen, og man er med, men man
ønsker ikke at tage skridtet fuldt ud. Jeg tror ikke, at der findes nogen fribilletter i denne her

:

135

sag, nøjagtig sådan som der tidligere er givet
udtryk for her fra Folketingets talerstol.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Holger K. Nielsen: Hvad er det for informationer, hr. Holger K. Nielsen har om, hvad der foregår i den amerikanske administration, som vi
andre ikke har? Nu har hr. Holger K. Nielsen flere gange her fra Folketingets talerstol brugt som
argument for ikke at ville bakke op om regeringens officielle udenrigspolitiske linje, at der findes kræfter i USA, som vil noget andet.
Hvad er det for toneangivende kræfter, som
har betydning i den amerikanske administration, som hr. Holger K. Nielsen hentyder til, og
hvad er det for informationer, hr. Holger K:
Nielsen sidder inde med? Eller er det bare den
der almindelige, sædvanlige venstreorienterede
SF-skepsis over for USA, nøjagtig den skepsis,
som hr. Holger K. Nielsen gav. udtryk for i en
kronik i Politiken den 26. juli i år, hvor USA fik
tørt på af hr. Holger K. Nielsen?
(Kort bemærkning):
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan da altså ikke se, at det skulle være en
slingrekurs, at man tænker selv. Hvad er nu det
for noget? Venstre vil bare gøre, som storebror
siger, som en gammelfar siger. Det er ukritisk.
Det synes jeg da er ynkeligt.
Vi har forbeholdt os retten til selv at tage stilling til, om det her er fornuftigt eller ej. Hvorfor
skal man gå hele vejen, hvis det er ufornuftigt?
Skal man ikke have ret til at vælge? Er det ikke
en del af den valgfrihed, Venstre taler så meget
om?
Så spørger fru Ulla Tørnæs: Hvem har sagt
det i den amerikanske administration? Jeg henviser selv tidligere til en artikel, der var i New
York Times i sidste uge, hvor der var en meget
klar beskrivelse af de diskussioner, der er i den
amerikanske administration. Hvis man læser
amerikanske aviser, får man da et helt klart indtryk af, at der er nogle forskellige tilgange. Colin I
Powell og State Department har haft den største
indflydelse, det er godt og fornuftigt, men der er
også nogle andre strømninger hos andre af
Bushs rådgivere, især omkring forsvarsministeriet, men også hos nogle andre af hans sikkerhedspolitiske rådgivere.
Så der er da en debat, selvfølgelig er der det,
det ville være unaturligt andet, og lige, så vel
som der er forskellige holdninger til, hvordan
man skal føre politik indadtil, vil der også være
det udadtil. Det at være fornuftig har Colin :

136

'

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Powell-fløjen vundet indtil nu. Det synes jeg er
fint. Men det er det, som ...";Ulla Tørnæs
270764;title_name;":
Ja, tiden er kraftigt overskredet. Ønsker fru Ulla
Tørnæs ordet igen?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
270870;name_party;":
Ja, jeg synes, jeg må konkludere, at det faktisk
var min sidste frygt, som jeg gav udtryk for,
nemlig den sædvanlige venstreorienterede foragt for det, der foregår i USA, og alt, hvad der
har med USA at gøre, der her spiller ind i hr.
Holger K. Nielsens vurdering af den meget, meget betændte situation, som det internationale
samfund befinder sig i. Det skal jeg dybt beklage, men ellers blot henvise til, hvad hr. Holger K.
Nielsen også skrev i Politiken i sommer: »USA
hælder i stigende grad til internationalt anarki,
vel vidende at et sådant vil blive domineret af
den stærkeste magt.«
Dér har vi venstrefløjen i en nøddeskal. Jeg siger velbekomme.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
271563;name_party;":
Jeg synes, at hr. Holger K. Nielsen har et voldsomt rod i sit billedarkiv. Hr. Holger K. Nielsen
forsøger at analogisere denne situation med
Vietnamkrigen og Afghanistankrigen. Der er ingen paralleller, må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen. Det, der skete den 11. september, var et
væbnet angreb på et NATO-medlemsland, og
det udløser nogle ganske bestemte reaktioner.
Det er det, den alliance er der for. Det har intet at
gøre med det i Afghanistan eller i Vietnam.
Er man med i NATO, har man, ganske som
fru Elisabeth Arnold sagde det, mulighed for at
være medbestemmende, ellers har man ingen
muligheder. Det andet har intet med den her situation at gøre.
Så ved jeg i øvrigt heller ikke, hvad der skete
med billederne af den grønne skov og den sure
mose - tror jeg det var. Jeg tror, hverken at der er
grønne skove eller sure moser i det her. Grønne
skove er der i hvert fald ikke noget af. Og det
forpligter at være medlem af et forsikringsselskab, også den anden vej.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det forpligter stadig væk os også til selv
at tage stilling. Man kan ikke bare sige, at fordi

USA siger, at vi skal gøre sådan, skal vi det. Den
går altså ikke. Det er totalt uholdbart, når danske politikere forsøger at skyde ansvaret fra sig
og sige, at det her må vi bare acceptere - nicht
weiter - uden selv at tage stilling. Det er uholdbart. Det går ikke.
Det bliver sagt, at det her ikke har nogen parallel til Afghanistan. Nej, heldigvis ikke. Det,
jeg sagde, var følgende: Både Afghanistankrigen
og Vietnamkrigen begyndte i det små. Det fik
nogle konsekvenser, som ingen, da det startede,
overhovedet havde overblikket over.
Der er adskillige russiske militærfolk, der har
advaret kraftigt imod, at man overhovedet begynder at gå ind i Afghanistan. Jeg vil ikke udelukke, at der kan laves en fornuftig militæraktion, en begrænset aktion. Jeg advarer bare imod,
at man laver en omfattende aktion, og det kan
bestemt ikke udelukkes.
Hvis fru Mimi Jakobsen er så klog, at hun lige
ved, hvad der vil ske, så burde hun altså få en eller anden profetpris. Men jeg tror altså ikke, hun
er så klog, hvis jeg skal være helt, helt ærlig.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
273765;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål om at være klog eller
mindre klog. Det er et spørgsmål om at anerkende spillereglerne. Og når der foregik et væbnet
angreb på et NATO-land, har det udløst den reaktion, som ikke har været udløst før, nemlig at
man i NATO har besluttet, at artikel 5 træder i
kraft.
At der derved skulle være tale om, at alle øvrige NATO-lande fuldstændig hjerneblæste sætter sig tilbage i stolen og ikke beskæftiger sig
med, hvad der foregår, for nu kommer USA og
dikterer det, har jeg slet, slet ikke indtryk af fra
de rapporter, der er kommet tilbage.
Jeg fremhæver netop, og det var det, jeg så
gerne ville have hr. Holger K. Nielsen til at erkende, at noget af det nye, vi ser her, og det så vi
ikke just i Afghanistankrigen i hvert fald, er en
supermagt, der rækker hænderne ud til en bred
alliance og spørger, om vi skal være sammen om
det her, i stedet for at slå hårdt til og køre løbet
selv.
Det er en utrolig løfterig og glædelig udvikling, men det piner selvfølgelig hr. Holger K.
Nielsen, at USA her står i centrum.

(18)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
At det her skulle være løfterigt og glædeligt, er
dog den mest fantastiske bemærkning, jeg har
hørt her i dag - en glædelig udvikling, der har
fundet sted efter terrorangrebene, fordi USA nu
har sat sig i spidsen for en eller anden global alliance! At det skulle være glædeligt og løfterigt,
hvad er det da for noget?
Kan man virkelig kun tænke sådan, at det i
sig selv er fantastisk, fordi det har skabt denne
her store alliance? Kan man overhovedet ikke se
de farer og problemer, der ligger i det, i Pakistan, i den muslimske verden, i den tredje verden? Hvordan kan sådan en naivitet slå igennem i det her Folketing?
Man afviser fuldstændig, at der også er en anden side, som ikke bare er det glædelige, det løfterige, for der er en risiko for en blodig krig. Tusindvis af afghanere er flygtet. Det er sultne afghanere, der flygter til Pakistan, og de er bange
for denne her krig. Tusindvis af mennesker er
flygtet, fordi de er bange for krig, er det glædeligt og løfterigt? Nej, det er forfærdeligt at høre,
det her.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
275945;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke har hørt ret mange, der har glædet sig over flygtende mennesker
fra Afghanistan eller deslige. Jeg må sige til hr.
Holger K. Nielsen, at jeg synes i virkeligheden,
at det er strengt at beskylde ét folketingsmedlem
i en så alvorlig situation for at have påstået det.
Det, der falder også inig for brystet, er, at hr.
Holger K. Nielsen på den ene side anerkender,
at USA rent faktisk ikke har valgt at gå enegang
denne gang, men har såtset på en international
koalition - jeg synes faktisk, at hr. Holger K.
Nielsen tidligere i debatten har anerkendt, at sådan har det været og det var godt - men på den
anden side fremstiller hr. Holger K. Nielsen det
alligevel, som om alle i NATO-rådet og i andre
fora bare sidder og nikker til, hvad amerikanerne siger. Jamen sådan fungerer det da ikke.
Jeg går da ikke ud fra, at når SF er til finanslovforhandlinger, så sidder de bare og nikker,
når finansministeren siger sådan og sådan. Så
går jeg ud fra, at SF gør sin indflydelse gældende. Det er da i hvert fald den måde, vi andre plejer at forhandle på.
Sådan er det også i NATO, og derfor er det
urimeligt at fremstille det, som om hele forsamlingen af NATO-allierede er en flok nikkeduk-

137

ker, der bare hopper og danser efter, hvad amerikanerne gør. Sådan er det ikke, og det er heller
ikke det, vi har fået at vide i de relevante fora.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
O.K., nu går vi så også ud fra, at det er lidt utidigt at tale om løfterige aktioner her, for der er
intet løfterigt i det, der sker i øjeblikket. Det er
godt, at der er skabt en alliance'imod terrorismen, og ja, det støtter vi, men at kalde det løfterigt har jeg meget svært ved. Man skal ikke være
blind for, at de mange mennesker, der er flygtet i
Afghanistan, er flygtet på grund af frygt for krigen. Det er truslerne om en krig, der har gjort, at
de er flygtet og i øjeblikket lever i en forfærdelig
situation.
Så spørger hr. Jann Sjursen, om NATO-landene sidder som nikkedukker. Det håber jeg da ikke, men jeg må indrømme, at når jeg hører også
tonen her i Folketingssalen, når det gælder,
hvad der skal gøres, om man ukritisk skal nikke
ja til alt, så må jeg da få det indtryk, at det er det,
man ønsker fra det danske Folketings side. Jeg
håber, at jeg tager fejl. Jeg håber da: at man kan
tage kritisk stilling, men det er da ikke det, der
er lagt op til, tværtimod.
Jeg er blevet kritiseret hårdt for at sige, at
man ikke bare skal nikke til alt muligt. Alle går
jo på mig og siger, at jeg er usolidarisk, og jeg
ved ikke hvad. Men det eneste, jeg siger, er, at vi
ikke skal nikke til alt. Jeg må drage den konklusion i hvert fald, at sådan som det er lagt op fra
flertallets side, skal vi bare sige ja til alt. Det synes jeg bare er ufornuftigt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
278750;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen ved jo selv fra forskellige
møder, at der er meningsudvekslinger, der er
synspunkter fra de forskellige politiske partier
om, hvad er bedst i situationen. Man rådgiver
regeringen i Det Udenrigspolitiske Nævn. Man
sidder heller ikke bare dér og nikker, uanset
hvilken partifarve man har.
Det, der falder mig for brystet, og som jeg gik
hr. Holger K. Nielsen i rette med for lidt siden,
er jo det, at vi her i Danmark og i kredsen af
EU-medlemslande f.eks., som jo altså tæller lande som Frankrig, England og Tyskland, bare
skulle sidde og nikke. Men der er vel ingen, der
forventer, at de og vi nærmest sidder totalt
mundlamme i de forskellige fora, tværtimod.

138

l Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Men det billede, hr. Holger K. Nielsen prøver
at fremmane, er, at det er den gamle storebror jeg havde nær sagt den gamle stygge ulv, sådan
kunne det vel se ud med SF-øjne - der kommer
og klarer paragrafferne i verden. Sådan er det
ikke denne gang, og det er det, der er nyt. Man
kan måske ikke sige, at det er løfterigt, men det
er faktisk afgørende nyt i forhold til, at stormagterne tidligere bare har gået deres egne veje og
har set stort på, hvad andre har ment, sagt og
gjort.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har aldrig siddet i NATO-rådet, og jeg kan
ikke sige, hvordan man diskuterer dér. Men jeg
ved da, at når man sidder her i Folketinget - det
være til forhandlinger i Det Udenrigspolitiske
Nævn eller i Finansudvalget - har man da en ret
til at have sin egen mening. Hvis regeringen
kommer med noget, som man ikke er enig i, siger mari fra over for det.
Det er den ret, jeg siger, at vi må have over for
USA i forhold til det, der sker nu. Men den ret
vil hr. Jann Sjursen ikke have, at vi skal have.
Han bliver ved med at sige, og andre bliver ved
med at sige, at vi bare ukritisk skal nikke ja til
hvad som helst, der kommer. Det er det, jeg ikke
er enig i.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
280703;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen en enkelt gang
mere, er det udfald, vi hørte om, at der er nogen
i det her hus, der nærmest glæder sig.
Er konklusionen på den sidste halve time ikke, at det, der er essensen i det her, er, at SF's hr.
Holger K. Nielsen forbeholder sig ret til placeringen på sidelinjen, til en hvad sagde jeg-holdning?
Det er rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen sagde, at der er ingen, der kender resultatet, når
man går i krig. Det her kan godt blive en langvarig affære. Det kan blive en affære, der kommer
til at koste liv. Det tror jeg vi alle sammen ved.
Derfor er det også et stort ansvar at tage i det her
hus med opbakningen til statsministeren. Men
det betyder jo ikke, at vi ikke er nødt til at vise
handlekraft her i huset og give statsministeren
den opbakning til at føre politikken hele vejen
igennem.
Men jeg må notere mig, at hr. Holger K. Nielsen forbeholder sig ret til at sidde på sidelinjen

og sige: Hvad sagde jeg? Vi var de eneste humanister.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det håber jeg da ikke bliver tilfældet. Jeg håber
da virkelig, at vi er mange, der kan sidde og sige
til hinanden, at vi er humanister. Det mener jeg
helt ærligt. Men jeg tror, at hr. Bendt Bendtsen ligesom vil sige, at hvis vi får at vide, at vi skal
være det modsatte af humanister, skal vi også
sige ja til det.
Endnu en gang: Jeg går ind for alliancen. Jeg
håber på, at det går godt. Jeg håber på, at vi kan
få optrevlet terrorismen. Jeg håber på, at vi kan
fange bin Laden. Jeg er også villig til at acceptere
en begrænset militær aktion, hvis det er absolut
nødvendigt. Jeg støttede NATO-erklæringen.
Det, jeg bare siger, er, at jeg ikke af den grund vil
sige: »Hvad fatter gør, er altid det rigtige«. Det
er altså altid klogt at tænke sådan.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
282520;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er en enkelt sætning,
som hr. Holger K. Nielsen sagde for et par omgange siden, hvor han sagde, at han var træt af
at høre på danske politikere, der fralagde sig ansvaret.
Jeg synes faktisk, at det er et stort ansvar at
påtage sig at gå med i den alliance og sige, at nu
er vi med til at bekæmpe terrorismen og foretage os ting, der kan trække den op med rode de
steder, hvor vi tror, at den har sine arnesteder.
Det er ikke nogen let beslutning. Det er uligt meget lettere at læne sig tilbage, folde armene overkors og sige: Okay, vi må se, hvad der sker, og
hvis det går galt, kan vi sige, at det tænkte vi
nok.
Det er os, der er med, der har taget ansvaret.
Jeg synes bare lige, at det skulle siges. Det skal
ikke have lov at hænge i luften, at vi fralægger
os ansvaret herinde.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Selvfølgelig er det et stort ansvar at tage, og det
har vi også taget. Vi støttede NATO-erklæringen
den 12. september, og det, jeg siger, er, at vi også
er villige til at acceptere et militært angreb, hvis
det er nødvendigt. Det eneste, jeg siger, er, at det
ikke er for enhver pris - ikke hvis det er ufornuftigt, ikke hvis det fjerner forudsætningerne for
alliancen, ikke hvis det skubber helt urimeligt til

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
balancen i Pakistan, ikke hvis det kan få de konsekvenser, som fru Elisabeth Arnold før ridsede
op.
. Er det virkelig så forfærdeligt, at man siger til
sig selv: Jeg vil godt selv træffe beslutningen
herom, jeg vil godt selv tage ansvaret, jeg vil
godt selv tænke mig om, før jeg siger endeligt ja
eller nej, i stedet for bare ukritisk at sige ja til :
hvad som helst?
홢홢
홢
: 홢홢 .
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
284242;name_party;":
Nej, det er ikke så forfærdeligt at ræsonnere,
som hr. Holger K. Nielsen gør, og ærligt og redeligt beskrive sine bekymringer og de vurderinger, der er. Men det er ikke o.k. at sige til os andre, at vi fralægger os ansvaret, for det gør vi ikke.
(Kort bemærkning). r
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, hvis man på forhånd ukritisk har sagt, at vi
tager alt, hvad der kommer fra USA, uden nogen som helst forbehold, ligegyldigt hvad der
kommer, for så fralægger man sig ansvaret.";Elisabeth Arnold
284750;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen får lige ordet. Han udnyttede ikke muligheden i de to første omgange.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
284879;name_party;":
Det er nærmest for at gentage det, fru Elisabeth
Arnold siger. Der er jo ingen, der kommer og
spørger lederen af CD eller lederen af Venstre eller andre her i huset. Vi er nødt til at give et
mandat. Det har vi gjort til vores statsminister,
og så har han lovet at handle derudfra. Det er
det: hr. Holger K. Nielsen ikke vil gøre. Han ønsker altså at kunne stille sig frit for at kunne sige: Hvad sagde jeg? Det ser for grimt ud, og det
ønsker jeg ikke at deltage i.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
285386;name_party;":
Jeg har snart siddet så længe i Folketinget, at jeg
udmærket kan huske de gamle fodnotediskussioner, og det, jeg i hvert fald kan glæde mig over
i dag, er, at hr. Holger K. Nielsen sammen med
hr. Keld Albrechtsen er meget, meget isoleret i
denne her diskussion.
Jeg synes, det var fint, og det er ikke polemisk
sagt, at hr. Jann Sjursen klart og utvetydigt i dag
gav opbakning i modsætning til tidligere. Jeg sy-

139

nes, det var en udmærket måde at gøre det på.
Jeg må også for en gangs skyld kvittere, at De
Radikale fuldstændig har fulgt regeringspartneren i denne her sag.
Jeg synes faktisk, at det er uværdigt - det må
jeg sige til hr. Holger K. Nielsen - at vi heroppefra om USA og USA's præsident skal høre ord
som gammelfar og storebror. Jeg synes, det er direkte uværdigt. Og så kommer hr. Holger K.
Nielsen herop og klandrer andre for at komme
med mærkelige udtryk! Jeg synes, det er en meget, meget uværdig debat.
Den situation, hr. Holger K. Nielsen ønsker at
stå i, er jo netop, som nogle har gjort rede for, at
stå med de rene hænder, sådan lidt betinget give
støtte og alligevel være fri til at sige: Nej, det var
godt nok noget skidt.
Det er ikke alene uværdigt, det er også sølle.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan ikke se, at udtrykket gammelfar er et.
særlig skrækkeligt udtryk, og hvad mærkeligt
skulle der være ved ordet storebror? Jeg er selv
storebror til tre søskende. Det kan jeg da ikke se
der er noget mærkeligt i.
Når sådan en kritik kommer fra et parti som
Dansk Folkeparti, hvor man hører Mogens Camre og hr. Kristian Thulesen Dahl komme helt
derud, hvor,"" man får tanker en 50 år tilbage i tiden, så kan jeg slet ikke tage det alvorligt, når lederen af et sådant parti kommer og siger, at det
er uværdigt at bruge udtrykkene storebror og
gammelfar. De var såmænd helt upolemisk
brugt og bare en beskrivelse af den faktiske situation: at der er nogle politikere, der bare gør
hvad som helst, som USA beder dem om. Det
synes jeg er ufornuftigt.";Pia Kjærsgaard
287415;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
287469;name_party;":
Jeg vil da godt starte min ordførertale med at
tage tråden op og sige, at det jo ikke er særlig tit,
for ikke at sige, at det nogen sinde er sket, at jeg
finder anledning til at yde statsministeren anerkendelse. Men jeg finder faktisk, at det her fra
dette sted er på sin plads at anerkende, at statsministeren ikke har skabt tvivl om, hvad der er
ret og vrang i terrorsituationen.
Danmark står bag USA hele vejen i en aktion
mod de ansvarlige for terrorangrebet mod New
York og Washington, sagde statsministeren. De

'I

140

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

to små ord »hele vejen« er de vigtigste, for de
betyder, at der ikke ude i verden findes nogen
som helst tvivl om, at Danmark er at finde ved
USA's side, og at Danmark dermed har givet et
fast håndslag tværs over Atlanten.
Danmarks officielle holdning betyder ikke
alene noget for vores forhold til USA, men er
også en klar besked til andre om, hvor Danmark
befinder sig. Og Dansk Folkeparti er enig: Danmark er med USA og mod alle terrorister og de
lande, der huser dem.
Med tilkendegivelsen fra statsministeren synes der at være klarhed over, at Danmark endelig ikke har valgt at være vægelsindet, ikke har
valgt at foragte USA, sådan som det beklageligvis praktiseres så mange andre steder.
Det har været nævnt, at den 11. september
blev indledningen til en kamp mellem civilisationerne. Deri er jeg ikke enig, for en kamp mellem civilisationer ville jo betinge, at der var tale
om to civilisationer, og det er ikke tilfældet. Der
er kun én civilisation, og det er vores. Vores
modstandere kan ikke påberåbe sig at tilhøre en
civilisation, for en civiliseret verden ville aldrig
kunne gennemføre et angreb, der rummer så
meget had, så megen vildskab, så megen djævelskab.
Dermed betragter jeg den 11. september som
et angreb på selve civilisationen. På den civilisation, som ordentlige mennesker har bygget op
gennem årtier og århundreder, og som er grundet på et tillidsfuldt samarbejde mellem ordentlige lande, og som bygger på retsind og frihed.
De andre vil indføre vildskaben, det primitive, det barbariske, det middelalderlige. De har
ikke tålmodighed til at vente på Paradis i himlen, men vil med stål, had og mord indføre det
her på Jorden i et tusindårsrige. Men folk, der vil
indføre tusindårsrige og paradisiske tilstande,
bør man ikke række så meget som en lillefinger.
De vil nedbryde civilisationen, og de vil nedbryde den med alle tænkelige midler, med had og
med en ondskab, som verden ikke har kendt
mage til.
Denne ondskab er ikke, som vi tidligere så
f.eks. med det tredje rige, let genkendelig og
dermed let at forholde sig til. Den er ikke uniformeret med SS-tegn og dødningehoveder, den er
ikke begrænset til et enkelt land, den er overalt
midt iblandt os. Og ondskaben er ikke engang
nødvendigvis udrustet med sort hovedbeklædning og patriarkskæg. Næ, de personer, der
myrdede løs i New York, var jo ikke fattige og
forarmede ulandsrevolutionære. Det var velud-

dannede, imødekommende og tilsyneladende
velintegrerede muslimer med rene straffeattester. Nogle af dem familiefædre. Nogle af dem
beskrives som ideelle indvandrere. Men hver og
én viste sig at være dæmoner på bestillingsarbejde.
Lad mig i den forbindelse slå fast, at jeg
værdsætter, at også i en del muslimske lande arbejder regeringer for at holde fast i det civiliserede samfund med et verdsligt styre, som fortvivlet forsøger at holde sharia stangen.
Der tales nu om mere kontrol med indvandringen for at kunne forebygge fremtidig terror.
Det er en rigtig diskussion. I den forbindelse er
det min holdning, at statsministeren i sin åbningstale varslede stramninger på mange felter
og verbalt gjorde bod på en årelang naiv eftergivenhed over for indvandringen - bare ærgerligt
altså, at det skete med mange års forsinkelse.
Spørgsmålet er nu, hvor meget handling der
kommer bag ordene. Jeg synes, at det har været
umådeligt svært efterfølgende, også i forbindelse med de tv-interview, hvor statsministeren
mere direkte er blevet konfronteret med, hvad
der skulle ske, at få et helt konkret svar.
En meget vital del af Danmarks sikkerhed
nævnte statsministeren dog ikke. Danmarks
grænser står nemlig fortsat pivåbne, men Danmarks grænser bør nu atter bemandes. Det er
uholdbart, at Schengenaftalen stadig er i kraft,
og at fremmede landes statsborgere uhindret
kan passere de danske grænser.
Jeg havde faktisk håbet på, at begivenhederne
den 11. september ville have givet anledning til,
at regeringen foretog dette skridt. Som bl.a. Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, i
et notat til Folketingets Europaudvalg, udtrykte
det: Det må antages, at den grænseoverskridende, grove kriminalitet vil stige i den kommende
tid, bl.a. efter ophævelsen af grænsekontrollen
ved de indre grænser.
Jeg kan her meddele, at jeg derfor på mit partis vegne snarest vil fremsætte beslutningsforslag om, at Schengenaftalen sættes ud af kraft.
Samtidig er det naturligvis en skuffelse, at regeringen ikke har nogen planer om at standse
masseindvandringen i denne for Danmark helt
uoverskuelige situation. Folk strømmer stadig
væk til, ingen aner, hvem de er, om de har deltaget i terroraktioner eller på anden måde er kriminelle, for nylig aktualiseret med beretningen
om den tidligere irakiske hærchef, som angiveligt med mange tusinde liv på samvittigheden
nyder ophold i Danmark.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
. En skandale er i disse dage ved at blive oprullet. Medierne - og det er medierne, der gengiver
det her, det er desværre ikke regeringen, der har
udvist omhu omkring de her ting - opruller den
ene skandale efter den anden. Jeg kan godt garantere, at det vil blive fulgt op fra Dansk Folkepartis side. For os er det allervæsentligste at få
standset massetilstrømningen. Det danske folk
kan ikke være tjent med, at der igen i år kommer
yderligere 20.000-25.000 til.
En del af forklaringen på tragedien i New
York og den amerikanske efterretningstjenestes
uvidenhed om aktionen er også den naivitet og
ønsketænkning, som den multikulturelle ideologi har plantet og spredt i Vesten, og som bandlyser al skepsis som racisme. Men de ideologiske
signaler til oprøret med civilisationen har været
der hele tiden, ordet jihad kendte vi alle også før
11. september, men de, der fortvivlet advarede,
blev hånet og hetzet imod.
Heldigvis begynder selv de politisk korrekte
broderskaber. nu at fokusere på indvandringen
som et ægte problem. Det er velgørende, at man
har set mennesker, som i den grad har forsvaret
godhedsindustrien og den falske humanisme,
nu være på barrikaderne og sige, at det, der er
foregået i en årrække, vist nok er forkert.
Der var et godt eksempel. Haderslevs biskop,
Niels Henrik Arendt, har eksempelvis for nylig
gjort sig til talsmand for at begrænse indvandringen, hvor han siger, at indvandringen vil
forandre Danmark på en måde, som han ikke vil
bryde mig om. Medens vi er i fuld gang med at
integrere 5 personer, så kommer der 500 nye ind.
Vi når slet ikke at reagere på de første, før de
næste kommer, og vi kan ikke overkomme det.
Jamen det er jo rigtigt. Og vi, der taler med
folk, der beskæftiger sig med det her, ikke politikerne, men med dem, der sidder ude omkring i
kommunerne, dem, der arbejder med det her,
dem, der faktisk gør, en indsats ifølge alle de pålæg, der bliver lagt herindefra, ved, at de siger:
Det nytter ikke noget, integrationen duer ikke, så længe der kommer så mange, for vi kan
ikke kapere det. Lige som vi føler, at der er noget, der er ved at gå i hak, kommer der en hel
masse nye, der skal tages hensyn til, og så kan vi
ikke følge op på det, vi er i færd med at følge op
på. Så lad være med den snak om, at det alene er
integration, vi orker ikke at høre om det længere. Det er ikke alene integration, der er svaret på,
hvad vi gør ved det her. Det er bestemt også, at
vi standser den tilstrømning, som vi har været
bebyrdet med i årevis.

141

Også i Danmark arbejder flere muslimske organisationer åbenlyst på at indføre sharia. Også
i Danmark opererer muslimske terrornetværk til
trods for regeringens påstande om det modsatte.
Har vi ikke set statsministeren fortvivlet stå i tv .
og sige, at der er ikke noget om noget som helst,
hvorefter den ene skandale efter den anden bli-,
ver oprullet, og danskerne måbende ser til?
Allerede i november 1997, for 4 år siden - det
var lige efter, at 60 vestlige turister var blevet
myrdet i den egyptiske by Luxor - rettede jeg
henvendelse til såvel statsministeren som justitsministeren for at spørge om, hvilke forholdsregler politiet og politiets efterretningstjeneste havde taget for at sikre, at Danmark ikke er udklækningsanstalt for terroraktioner. Ligeledes ønskede jeg oplysning om, hvor mange herboende
asylanter, der var eftersøgt for international terror.
Jeg stillede spørgsmålet dengang på baggrund af, at Egyptens præsident: Husni Mubarak, rettede et uhørt skarpt angreb på den danske regering, idet han sagde:
»Enkelte europæiske lande som Danmark og
England giver nøglepersoner fra disse barbariske terrorgrupper asyl«, og Mubarak fortsatte:
»Det er forargeligt, at disse lande via deres asyllove yder beskyttelse til massemordere, som
dermed i ro og mag fra.deres vesteuropæiske
baser kan forberede deres brutale aktioner.«
Statsministeren kommenterede aldrig nogen
sinde Mubaraks angreb, og svarene på mine
spørgsmål til regeringen var. intetsigende. Det
samme har været tilfældet, når jeg og flere af
mine partifæller gang på gang har bedt regeringen om svar på lignende henvendelser, når vi .
har tryglet om, at den fanatiske islamisme som
et mindstemål blev taget alvorligt.
Det skal dog i retfærdighedens navn siges, at
nøjagtig den samme blødsødne eftergivenhed
gjorde sig gældende i andre vestlige lande. Intet
blev iværksat, intet blev gjort, for emnet måtte i
det politiske.korrektheds navn ikke berøres. Fra
en kant af fejede de vestlige ledere problemet
ind under gulvtæppet i et fortvivlet håb om, at
problemet så bare sådan forsvinder, eller også
løste det måske sig selv.
Er det set i det lys urimeligt, at det spørgsmål
stilles? Kunne tusinder af menneskeliv i New
York have været reddet, hvis Vesten allerede for
4 år siden havde taget den egyptiske præsident
alvorligt, hvis man allerede efter angrebet i
Luxor og efter de snesevis af bestialske selvmordsaktioner på israelsk jord, der fulgte efter,

142

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

med samme indædte vilje, som det nu sker, havde erklæret en verdensomfattende krig mod fanatismen? Ingen vil være i stand til at svare på
det spørgsmål, og bagklogskab kan vi jo ikke
bruge til noget som helst.
Lad os derfor alene midt i sorgen over tragedien glæde os over, at der nu ikke længere er nogen vaklen i geledderne'. Jeg har glædet mig i al
denne her tragedie over den diskussion, som vi
lige nu har haft, og hvor jeg synes, det er stærkt,
at det danske Folketing trods alt står så meget
sammen om det her, som det gør, når det gælder
opbakningen til USA.
Regeringen kan derfor i denne sag, forudsat
regeringen står urokkelig fast på sine hidtidige
meldinger, og der er intet, der siger mig på nuværende tidspunkt, at det skulle være anderledes, forvente hundrede procent loyal opbakning
fra Dansk Folkeparti.
Jeg vil godt lige også kort kommentere en
ting, som også har været oppe i debatten i forhold til terroraktionen, og hvor det tragiske terrorangreb på USA har ført til, at nogle politikere
har brugt situationen til en fornyet debat om det
danske forsvarsforbehold. Det er ikke rimeligt,
at det bliver gjort, og slet ikke på dette grundlag.
Jeg har også lagt mærke til, at flere danskere
nu synes villige til at ofre forbeholdet mod Danmarks deltagelse for sikkerhedens skyld. Det er
der måske ikke noget at sige til lige nu, for terroren mod World Trade Center i New York var en
så modbydelig ugerning, at mange er villige til
at gå meget langt for at komme dæmonerne til
livs.
Hvis terroren varsler en verden, hvor mere af
den slags kan ske, kræver det en energisk forsvarsindsats fra de vestlige landes side, og da
terrorens netværk er rullet ind over os med indvandringen, kræver det en massiv visitering af
indvandrergrupper for at optrevle terrormiljøer.
Af de mest ivrige unionstilhængere har økonomiminister Marianne Jelved jo været i spidsen
og fisket i rørt vande om, at nu må vi kappe forbeholdet. Det kan desværre ikke undre.
Jeg synes, at hvis man er mere besindig, og
det er vi da nogle stykker der er, så må man
stoppe op og overveje, om det generelt er en god
idé, at Danmark slipper tøjlerne i vores egen forsvars- og sikkerhedspolitik. Spørgsmålet er,
hvordan Europa bedst forsvarer sig imod nye
fjender. Groft sagt så står valget mellem nationalstaterne eller Unionen. NATO varetager nationalstaternes interesser, det gør Unionen ikke.

Til slut nogle kommentarer til elementer i åbningstalen, hvor regeringen bestemt ikke skal
forvente nogen opbakning fra Dansk Folkeparti,
for selv om statsministeren forsøgte at bryste sig
med regeringens indsatser på omsorgsområdet,
herunder alt det, som han stillede i udsigt, så
tror jeg ikke, at det vil lykkes for statsministeren
at bilde befolkningen det ind, for det passer ikke. Regeringen har nemlig på en række områder
gjort almindelige danskeres livsvilkår og livskvalitet dårligere, end de var, da den tiltrådte i
1993.
Omsorgsområdet er et ganske specielt og
særligt problem, og først og fremmest er hjemmehjælpen katastrofal. De ansatte er magtesløse.
Hver og én af dem har den bedste intention om
hver evig eneste dag at gøre arbejdet anstændigt. De vil meget gerne kunne yde den omsorg
og pleje, som de ældre fortjener, men har ingen
mulighed for at yde den, fordi de er pressede.
Det er uacceptabelt. Så meget desto mere har vi
andre grund til at være dagens hjemmehjælpere
evigt taknemmelige. Det arbejde, de yder til en
foragtelig løn, er enestående.
Og det er desværre ikke kun på hjemmehjælpsområdet, regeringen har svigtet. Således
er mere end 10.000 plejehjemspladser blevet
nedlagt, siden Socialdemokratiet og De Radikale
fik regeringsmagten. Det rammer især den meget store gruppe ældre, som er for friske til at
være på plejehjem, men som på den anden side
bare er almindelig utrygge ved at være alene.
Socialdemokratiet og andre partier er begyndt at snakke om problemerne for de ældre,
og det er jo altid noget. Men den eneste grund
til, at det sker, er, at Dansk Folkeparti i 1999 i vores kampagne »Gamle Danmark - tryghed i alderdommen« satte fokus på problemerne. Husker man, hvor mavesurt den kampagne blev
modtaget? Nu lyder der andre toner. Nu taler
alle om de ældres problemer, som det så ofte er
sket, når Dansk Folkeparti har sat dagsordenen.
Regeringen overtog sådan et nogenlunde rimeligt sygehusvæsen. I dag er det altså sygehusene, der er blevet syge, og Danmark er dumpet
langt ned på verdensranglisten. Eksperter skønner, at der skal tilføres mindst 10 mia. kr., bare
for at vi igen kan være sundhedsvæsenet bekendt. Det er fuldstændig urimeligt, at vi danskere, som betaler mere end halvdelen af vores
løn i skat, fortsat skal finde os i, at der ikke sørges ordentligt for os, hvis vi bliver syge. Det er jo
grotesk. Det er jo absurd.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
Enhver, som føler noget for det danske velfærdssamfund, må uvægerlig føle sig meget,
meget fortørnet over den måde, hvorpå ældre
og svage behandles. Pensionisterne har tillidsfuldt betalt deres skat i hele deres erhvervsaktive alder. Og de har derfor krav på de ydelser,
der begrunder den høje skattebetaling. Det er
ordentlige mennesker, vi taler om. Og når regeringen så let gang på gang forringer deres vilkår,
hænger det sammen med, at det netop er ordentlige mennesker fra generationer, der har
selvrespekten i behold, og som derfor ikke er
vant til og ikke bryder sig om at klage og protestere.
Så bare vent, til vi andre kommer i den alder:
Så vil tingene se anderledes ud, hvis der ikke er
rettet op på forholdene. Det må vi så være med
til at gøre. Vi må så i anstændighedens navn
være de ældres talsmænd, dem, der ikke har lyst
til at protestere, dem, der ikke magter det. Og
det vil vi fortsat være.";Pia Kjærsgaard
303545;title_name;":
Så har jeg noteret følgende op: Hr. Jann Sjursen,
hr. Jan Petersen og hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
303677;name_party;":
Jeg synes, det næsten er rørende at høre fru Pia
Kjærsgaard tale varmt og inderligt om NATO.
Det er rørende at læse, når Dansk Folkepartis
folketingsmedlemmer skriver om, hvor vigtigt
det er, at vi bakker op om NATO, om enhver
indsats, om styrken til Makedonien osv.
Tillad mig at erindre om en dag i 1998, hvor
Folketinget skulle tage stilling til, om Danmark
skulle yde NATO-bidrag til den indsats, der
skulle ske i Kosovo for at forhindre en humanitær katastrofe. Den dag valgte Dansk Folkeparti
at stå på sidelinjen, valgte at svigte de allierede i
NATO i en uhyre svær situation. ,
Mit spørgsmål er til fru Pia Kjærsgaard:
NATO-aktioner, dansk deltagelse og støtte til
dem - er det noget, man sådan vælger efter en
fritvalgordning, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
304466;name_party;":
Nej, selvfølgelig ikke, og der er ingen tvivl om,
at den situation, som hr. Jann Sjursen omtaler, er
en helt, helt anden situation. :
Dansk Folkeparti går varmt ind for, at NATO
er en forsvarsalliance og ikke en angrebsalliance, og det var det, vi så i forbindelse med Koso-

143

vo. Det var en helt, helt anden situation, som slet
ikke kan sammenlignes med den, som vi har i
dag. Derfor opbakningen, naturligvis, i dag til
det, NATO er beregnet til, det, NATO er skabt
for, som man i en forsvarsalliance naturligvis
støtter varmt op..
(Kort bemærkning)..";Pia Kjærsgaard
305043;name_party;":
Jeg må spørge fru Pia Kjærsgaard, om hun ikke
er enig i, at NATO i 1998 var enig om, at det var
nødvendigt for at imødegå en humanitær katastrofesituation at, sætte styrker ind, at det var en
NATO-beslutning, en alliancebeslutning, og at
Dansk Folkeparti i den sammenhæng valgte at,
sige: Vi står ikke bag.
Hvilke andre alliancebeslutninger som har
været truffet, har Dansk Folkeparti i sinde at
melde pas over for i fremtiden?, .";Jann Sjursen
305510;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, og derefter er det hr. Jan Petersen.
홢
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
305609;name_party;":
Jeg kan ikke komme det meget nærmere end
min første besvarelse, som jeg synes var klar
nok. Det, vi taler om n'u, ligger klart inden for
NATO-alliancen, ingen tvivl om det overhove-:
det. Der bør ikke være tvivl om det. Der har aldrig været det fra Dansk Folkepartis side. Vi tager stilling, naturligvis, i hver evige eneste sag,
har gjort det helhjertet, fordi der slet ikke var noget at spille om i denne her sag, og den situation,
som hr. Jann Sjursen omtaler, kan slet ikke sammenlignes med det her.
Jeg har svaret, at der er forskel på en forsvarsalliance og en angrebsalliance. Vi gik imod på .
det tidspunkt, fordi vi syntes, det var forkert, og
situationen er en helt, helt anden i forhold til
den 11. september.";Pia Kjærsgaard
306366;title_name;":
Hr. Jan Petersen. Og hr. Sjursen bliver noteret op
til anden omgang.,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
306473;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at få afdækket, hvilket forhold Dansk Folkeparti har til de internationale aktiviteter, der foregår for at imødegå nye
11. september-muligheder.

144

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

På Dansk Folkepartis årsmøde, som jo fandt
sted efter den 11. september, nemlig den 15.-16.
september, har jeg forstået, at man har vedtaget
en resolution, som man må opfatte som værende
bindende på en eller anden vis for Dansk Folkeparti. Der står bl.a.: »Årsmødet finder, at netop
NATO - og kun NATO - kan give Danmark den
nødvendige sikkerhed og tryghed.«
Mit spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard er herefter: Hvad med de fælles aftaler om at aktionere
på europæisk plan, der er aftalt i EU? Betyder
det, at Dansk Folkeparti synes, de er uvedkommende, de ikke kan anvendes? Og hvad med
den resolution, som er vedtaget i FN's Sikkerhedsråd?
De to ret centrale internationale aktører også
for Danmarks vedkommende, netop EU og FN,
nyder ikke nogen omtale positivt og heller ikke
negativt i øvrigt i Dansk Folkepartis vedtagelse.
Det er kun NATO.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
307573;name_party;":
Jeg synes da ikke, at hr. Jan Petersen eller regeringen i øvrigt overhovedet kan være utilfreds
med den opbakning, vi har givet.
Fra den 11. september har der ikke været tvivl
på nogen områder, og det er overhovedet ikke i
konflikt med den resolution, som hr. Jan Petersen læser op. Det, den resolution fra vores årsmøde blev baseret på, var, at man lynhurtigt efter den 11. september, et par dage efter, begyndte at tale om at opgive det danske forsvarsforbehold, og det er noget helt, helt andet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
308109;name_party;":
Jamen jeg ønsker ikke at bygge en kunstig konflikt op. Jeg ér for så vidt kun nysgerrig efter, om
Dansk Folkeparti også står helhjertet bag ved de
aftaler, vi indgår i EU, og også vil bakke op om
de aktioner, som bliver vedtaget i FN's Sikkerhedsråd, og dermed anerkender, at det her ikke
kun er et spørgsmål, som kan håndteres af
NATO-lande og af den vestlige verden. Nej, det
kræver en involvering og et engagement overalt
i verden.
Derfor skal jeg spørge fru Pia Kjærsgaard: Er
det så den sidste sætning, der forhindrer, at man
kunne forestille sig en bedre formulering, for
årsmødet opfordrer sluttelig til erkendelse af,
»at et af de afgørende skel i vor tid går mellem
den frie, civiliserede, demokratiske verden - og
den verden, der er kuet af islamisk fanatisme«?

Det får mig til at spørge: Forestiller man sig
også i Dansk Folkeparti, at der findes moderate
muslimer, og er Dansk Folkeparti enig eller
uenig med den amerikanske præsident i den appel om en alliance med moderate muslimer, som
George W. Bush har lagt op til?";Jan Petersen
309179;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, og derefter er det hr. Holger
K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
309281;name_party;":
Jamen det gør vi da. Jeg synes, at det er nogle
pudsige spørgsmål, for hver evige eneste gang
hr. Jan Petersen går op og spørger om et eller andet, så kan jeg egentlig kun give ham ret og sige:
Ja, sådan er det.
Og hr. Jan Petersen vil jo også stadig væk vide, at der ikke har været nogen vaklen, at Dansk
Folkeparti ikke på et eneste af de punkter, som
hr. Jan Petersen kommer med, har sagt fra. Hvor
er så problemet? Vil man ikke forsøge at skabe
problemer, hvor der intet er?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Pia Kjærsgaard udtrykker sådan en vældig
forargelse over alle de terrorister og krigsforbrydere, som går rundt her i Danmark, og hun vil
have fanget de der krigsforbrydere. Men sagen
er jo den, at der også er sat et arbejde i gang om
en international krigsforbryderdomstol, en straffedomstol i Haag, som faktisk har været behandlet her i Folketinget. Det interessante er jo,
at Dansk Folkeparti i sin tid gik imod den her i
Folketinget. Jeg står med betænkningen og vil
godt læse op, hvad det er for argumenter, der
bliver brugt:
»... lovforslaget indeholder bestemmelser,
som er i strid med den beskyttelse mod retsforfølgelse, som medlemmer af det danske kongehus nyder i henhold til grundlovens § 13 og kongelovens § 25. Endelig finder Dansk Folkeparti,
at lovforslaget indeholder bestemmelser, der de
facto vil ophæve den beskyttelse mod retsforfølgelse, som medlemmer af Folketinget nyder i
henhold til grundlovens § 57.«
Med andre ord: Dansk Folkeparti vil ikke
være med til en straffedomstol, fordi de er bange
for, at man skal fange medlemmer af kongehuset og Folketinget som eventuelle krigsforbrydere. Det er virkelig seriøst. Det er jo sniksnak. Det
er jo fuldstændig useriøst. På den ene side forar-

(19)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
gelse, på den anden vil man ikke være med til
noget som helst, fordi man har en mistanke om,
at der i kongehuset og her i Folketinget befinder
sig krigsforbrydere.
Kan vi ikke få en forklaring på det fra fru Pia
Kjærsgaard?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
311324;name_party;":
Jeg synes ikke, at man kan gøre sig lystig over, at
man forholder sig til Danmarks Riges grundlov,
og det var det, vi gjorde opmærksom på. Jeg kan
forstå, at hr. Holger Nielsen står med betænkning og det hele, og der er jo ikke spor at komme
efter.
Selvfølgelig går vi da ind for, at man har aftaler om en strafferetsdomstol, men vi var betænkelige - som der jo også blev gjort rede for - i
forhold til om det var i strid med vores grundlov. Det kan der vel intet være forkert i. '
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen den er ikke i strid med grundloven. Vil
fru Pia Kjærsgaard beskylde Folketinget for at
vedtage love, der er i strid med grundloven, her
i Folketinget, så må vi da have en Højesteretsdom for det. Selvfølgelig er den da ikke det.
Men det interessante er jo, at hver gang der skal
laves noget praktisk arbejde, også omkring
krigsforbrydere, så finder Dansk Folkeparti hår i
suppen, små steder her og små steder der, i det
her tilfælde kongehuset og Folketinget.
Det er virkelig interessant, at det parti, der råber forarget op om, at der er krigsforbrydere,
der går rundt, og nu skal vi have dem fanget,
går imod, når man så vil nedsætte et organ, der
faktisk er i stand til at behandle de her sager, fordi de er nervøse for, at der kunne være krigsforbrydere i kongehuset og i Folketinget. Jamen det
er jo helt grotesk. Og jeg vil godt have en bedre
forklaring end den, jeg fik før fra fru Pia Kjærsgaard.";Pia Kjærsgaard
312795;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard og derefter fru Mimi Jakobsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
312885;name_party;":
Jamen det, hr. Holger K. Nielsen kommer med,
er naturligvis hans vurdering, hvor vi har lagt
vores vurdering til grund.

145

Hvis vi taler om krigsforbrydere, som naturligvis har været en stor del af denne her debat,
som det i det hele taget har været her i de sidste
dage, så skal der da ikke være tvivl om, at Dansk
Folkepartis holdning er, at man skal være meget,
meget mere opmærksom på, hvem man lukker
ind i Danmark: at man overhovedet ikke skal
huse krigsforbrydere: at de ikke skal have nogen
adgang til Danmark: at vi ikke pludselig skal
sidde midt i suppedasen med problemerne.
Hvad gør man med en irakisk hærchef? Hvad
gør man med nogle iranske flykaprere? .
Her må hr. Holger K. Nielsen og andre godt
deltage, i stedet for når vi står med problemerne
i Danmark og skal til at løse dem, skal have alle
mulige tilsagn fra alle mulige juridiske eksperter. Hvad stiller vi op nu? Det er igen symptombehandling, i stedet for at man tager fat på problemerne i tide.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
313897;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte spørgsmålsrækken, hvor
hr. Jan Petersen slap, for jeg synes, at der er ting,
der måske kunne komme til at blive sagt noget
mere klart fra fru Pia Kjærsgaards side..
Fru Pia Kjærsgaard talte om vores civilisation
og de andre. Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard: Er fru Pia Kjærsgaard enig i, at der til vores civilisation hører både islam og kristendom
og jødedom, og at islam som sådan intet har at
gøre med terrorangrebene på World Trade
Center den 11. september?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
314431;name_party;":
Jeg er enig i, at Danmark altid har været et land,
som i et vist omfang har haft mennesker af en
anden trosretning, andre folkeslag med andre
traditioner.
Der, hvor jeg er dybt uenig, er det antal af
muslimer, som Danmark i dag modtager. Det vil
jeg slet, slet ikke lægge skjul på. Det synes jeg er
så betænkeligt, og jeg synes, at den situation, vi
er i nu, klart tilkendegiver, at det da er et enormt
problem.
Og så må jeg sige til fru Mimi Jakobsen: De
tekster, man har set fra de flykaprere, som ødelagde World Trade Center, og som fløj ind med
masseødelæggelse og tusindvis af mennesker,
der blev dræbt, til følge, opfatter jeg helt klart
som en del af islam, ja.

146

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
315181;name_party;":
Jeg vil gerne spørge på en anden måde. Jeg forventer ikke, at hverken fru Pia Kjærsgaard eller
jeg vil være rustet til store religiøse diskussioner
om Koranens indhold, men kan fru Pia Kjærsgaard påvise noget sted, hvor man i den islamiske
tro kan finde berettigelse for at smadre flyvere
ned i 6.000 uskyldigé mennesker?";Mimi Jakobsen
315539;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard og derefter fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
315632;name_party;":
Jamen, sagt til fru Mimi Jakobsen, vi har jo at
gøre med nogle mennesker, hvis tankegang vi
slet ikke forstår rækkevidden af. Vi har da alle
siddet og været fuldstændig - undrende er for
svagt et ord, men jeg vil næsten sige - fortvivlede over de udsagn, vi har hørt, og hvor vi slet,
slet ikke kan nå hinanden, og det var de mennesker, som deltog i det, vi har diskuteret siden
den 11. september. Og at en religion tilsidesætter
lovgivningen, kan jeg på ingen måde følge. At
man sætter en religion over et lands lov er ikke
noget, vi kan acceptere i Danmark.
Det er derfor, at jeg er - ikke bekymret - jeg er
skræmt. Jeg synes, det er rædselsvækkende. Jeg
synes, det er forræderisk, at flertalspolitikerne
har fået Danmark ud i denne her situation, hvor
den ene historie efter den anden bliver optrevlet.
Det kan man så sige er positivt, hvis endelig
man skal finde noget, at det nu endelig er ved at
gå op for folk, hvad det er, der sker, hvad flertalspolitikerne har gjort igennem en årrække
ved salamimetoden.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
316688;name_party;":
Men så er det jo godt, at fru Pia Kjærsgaard ikke
er med til det forslag til vedtagelse, som er til afstemning her i dag, for det handler jo netop om
ikke at gøre enkelte religioner ansvarlig for de
problemer, der er opstået som konsekvens af terrorangrebet i USA:
Det er jo det, der åbenbart er Dansk Folkepartis dagsorden. Nu vil Dansk Folkeparti åbenbart
have den religionskrig, som alle, også præsident
Bush, som fru Pia Kjærsgaard er så begejstret
for, har advaret imod, og som alle ansvarlige politikere og statsledere i hele den såkaldt civilise-

rede verden har advaret imod: Gør ikke dette til
en religionskrig.
Og jeg vil bare derfor spørge fru Pia Kjærsgaard: Sådan en som Adolf Hitler, hørte han til den
europæiske civilisation eller ej? Var han kristen
eller muslim?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
317509;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at dagens Danmark
gør, at der er rigeligt andet at diskutere end
Adolf Hitler, ærlig talt.
Men jeg synes endnu en gang, selv om jeg var
meget, meget positiv over for - jeg ved godt, det
ikke rigtig nytter noget her i Folketinget - at der
er folk, der nu i dagspressen, i de elektroniske
medier osv. skriver indlæg om, at det her vist er
ved at gå gruelig galt, at man har sovet alt for
længe, at man ikke har været opmærksom på,
hvad der kunne ske. Det synes jeg er godt.
Jeg ved godt, at der ikke er så mange folketingspolitikere, men der er mange ude omkring,
som ellers har haft et andet synspunkt, der er
ved at vågne.
Og så må jeg så bare sige til fru Elisabeth Arnold, at man kapper hovedet af budbringeren .
Det har jeg oplevet så tit, det sidder nok fast
endnu, og skidt være med det. Men jeg synes
bare, det er en smule uretfærdigt at gøre i stedet
for at tage sig selv i nakken, og det burde fru Elisabeth Arnold i allerhøjeste grad gøre.
Må jeg så sige allersidst, at der er jo ingen, der
er i tvivl om, at de terrorister, som medvirkede
til det her, som udøvede den udåd, det var, var
islamister i den værste fundamentalistiske form
- i den allerallerværste!";Pia Kjærsgaard
318743;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for den sidste korte bemærkning i første runde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
318854;name_party;":
Det er præcis det, der er grunden til, at man advarer mod fundamentalismen, mod religiøs fundamentalisme og ikke mod religion. Kristendommen består jo immervæk på trods af inkvisitionen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
319081;name_party;":
Jeg havde godt nok ellers svoret, at jeg ikke ville
bringe hr. Naser Khader ind i debatten i dag,
men det gør jeg så alligevel. Der må jeg så henvi-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
se til, at hr. Naser Khader efter Det Radikale
Venstres årsmøde udtalte:
»På landsmødet i denne weekend kunne vi
have risikeret, at en delegeret havde rejst sig og
rost terrorangrebene på World Trade Center og
Pentagon.«
Det skete ikke, men det er faktisk en Radikal,
en fremtrædende Radikal, som man jo må sige,
hr. Naser Khader er, der udtalte de ord. Og derfor synes jeg, fru Elisabeth Arnold af alle skulle
vare sin mund.";Pia Kjærsgaard
319728;title_name;":
Hr. Jann Sjursen i anden runde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
319799;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard forsvarede senere Dansk
Folkepartis beslutning om at stemme nej til
dansk opbakning til NATO-aktionerne på Balkan i 1998 med: det var en anden situation end
den, vi står over for i dag.
Hvilken anden situation var det? Det, vi blev
spurgt om, var, om vi ville bakke NATO's beslutning op eller ikke.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
320157;name_party;":
Det er da en helt anden situation. Det, der skete,
var et angreb på et andet NATO-land, nok det
vigtigste i alliancen. Så det er en helt anden situation.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
320350;name_party;":
Det er rigtigt, at situationen i den forstand ikke
er den samme. Det er terrorangreb, som har udløst aktiveringen af art. 5 i NATO-pagten. Det
var det ikke i 1998.
Men det, som fru Pia Kjærsgaard tidligere i
debatten klandrede hr. Holger K. Nielsen for,
var, at han sprang over, hvor gærdet var lavest,
meldte fra, når der blev spurgt, om vi ville bakke vores alliancepartner op.
Jeg må bare konstatere, at fru Pia Kjærsgaard
gør præcis det samme, som hun beskyldte h r . .
Holger K. Nielsen for tidligere i debatten.
(Kort bèmærkning).";Jann Sjursen
320905;name_party;":
Jeg synes, fru Pia Kjærsgaards svar er interessante, specielt det, vi fik om, at det her er en del
af islam. Får det konsekvenser for det forhold, at

147

der i NATO er et land med en ganske stor islamisk befolkningsgruppe? Jeg tænker på Tyrkiet.
Det andet spørgsmål, det får mig til at stille,
er: Kan fru Pia Kjærsgaard komme i tanker om
terrorisme inden for de sidste 10-20 år, hvor terroristerne er vokset op i et land med en kristen
kulturbaggrund? Det kan være Irland eller Spanien eller vores naboland Tyskland. Var det også
en del af islam? .
Eller skulle fru Pia Kjærsgaard måske sige
klart og tydeligt, så vi alle har hørt hende sige
det: Dette er ikke en krig mod en bestemt religion. Dette er en krig mod terrorisme.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
321675;name_party;":
Jamen det er begge dele. Det er der da ingen
tvivl om at det er. Det er da begge dele. Naturligvis er det da det.
Og med hensyn til Tyrkiet må jeg da tilstå, at
der er mange årsager til, at Dansk Folkeparti
ikke mener, at Tyrkiet eksempelvis skal indlemmes i EU. Det tror jeg heller ikke de bliver inden
for en længere årrække. Det er da et velkendt
synspunkt, at vi ikke synes, at de hører hjemme i
den kreds overhovedet.";Pia Kjærsgaard
322134;title_name;":
Så har jeg ikke flere på listen. Ønsker hr. Jan Petersen ordet i anden omgang? Der er to korte bemærkninger. Det er jo ikke tvungent. Alt er frivilligt her, stort set.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
322339;name_party;":
Det skulle være for at gentage mit spørgsmål.
Jeg fik ikke svar på det: Er dette en krig imod
terrorisme, eller er det en krig mod en religion?
»Begge dele« er ikke nok. Jeg vil gerne have et
svar. Er det en krig mod terrorisme - ja eller nej?";Jan Petersen
322619;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, og derefter er vi nok tilbage
i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
322727;name_party;":
Jeg kan ikke svare anderledes, end at det er begge dele. Naturligvis skal terrorisme bekæmpes.
Men på det grundlag terrorismen opstår, er man
også nødt til at bekæmpe det.
Og man er nødt til at bekæmpe det også her i
Danmark, når man ser palæstinensiske unge
mennesker stå og juble og svinge det palæsti-

148

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

nensiske flag og håne den danske befolkning, så
er man nødt til at bekæmpe det også. De er nok
ikke lige terrorister, men de er muslimer. Og
som jeg hørte en af dem, en ung pige, sige: Gør
det noget, at jeg er pakistaner, men bor i Danmark? Hun er dansk statsborger, men hun bor
bare i Danmark: men hun er stadig væk pakistaner og hun er stadig væk muslim.
Det, jeg synes er så utrolig svært at forstå, er,
at man ikke vil anerkende, at der altså er nogle
mennesker - og flere end dem, jeg synes andre
politikere i dag har givet udtryk for - der under
ingen omstændigheder vil acceptere de vestlige
værdier, vores værdier, vores kulturværdier,
tværtimod. Og det synes jeg er et gigantproblem. Så derfor er det også en kamp mod det, ja,
det er det. Og jeg synes, at islam med de tendenser, vi har set, med de fundamentalistiske tendenser, i allerhøjeste grad bør bekæmpes.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
323988;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at fortsætte dér, hvor
hr. Jan Petersen slap.
Jeg synes stadig væk ikke, vi har fået noget
klart svar på: Er det her én kamp mod fundamentalismen, eller er det også en kamp mod en
bestemt religion?
Vi bliver nødt til at have et klart svar fra fru
Pia Kjærsgaard. Det drejer sig om den danske
grundlov.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
324362;name_party;":
Nu synes jeg, at fru Pia Kjærsgaard bliver nødt
til at komme herop og forklare sig. Hun sagde medmindre jeg hørte helt forkert, men det er jeg
bange for at jeg ikke gjorde - at islam skal bekæmpes. Dermed stod fru Pia Kjærsgaard her
på talerstolen og overtrådte den danske grundlov, som hun højtideligt har skrevet under på at
hun vil overholde, og som jeg ved at man dyrker
nærmest som en helligdom i Dansk Folkeparti.
Det er i strid med den danske grundlov at
forbyde religiøse foreninger og kirker i det danske samfund. Og jeg kan ikke tolke det, fru Pia
Kjærsgaard siger, anderledes. Hun siger ordret:
Islam skal bekæmpes.
Jeg håber, at hr. Anders Fogh Rasmussen følger nøje med i, hvad det er for en glidebane, han
har begivet sig ud på, når han har indledt dette
tætte samarbejde med Dansk Folkeparti. Jeg håber, at hr. Anders Fogh Rasmussen nu vil komme til besindelse.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
325280;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Anders Fogh Rasmussen lader
sig provokere.
Jeg vil til enhver tid vedstå, at jeg og Dansk
Folkeparti vil bekæmpe islam i den fundamentalistiske form.
Jeg har, jeg tror, det er for 10 dage siden eller
sådan noget, sendt et brev til justitsministeren,
hvor jeg beder om en kommentar til at kræve
nogle muslimske foreninger forbudt, som efter
Dansk Folkepartis opfattelse og sikkert også
mange andre menneskers opfattelse er i strid
med den danske grundlov, i stærk strid med den
danske grundlov.
Jeg har ikke fået noget svar, men justitsministeren har selvfølgelig også haft andre ting at se
til. Jeg forventer, at jeg får det. Jeg synes, det ville være helt naturligt, at man skred ind og netop
respekterede Danmarks Riges grundlov.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
326073;name_party;":
Jeg må sige til fru Pia Kjærsgaard, at det svar
ikke er godt nok.
Altså der findes i den kristne kirke folk, som
er fundamentalister. Der findes indremissionske retninger, der er udbredt fundamentalistiske. De er lovlige, har hele tiden været lovlige og
kan udøve deres religiøse virksomhed, selv om
der er nogle af os, der synes, at det, de mener,
ikke er særlig fornuftigt.
Og jeg må fastholde, at fru Pia Kjærsgaard
bliver nødt til at komme herop og beklage, at
hun kom til at sige, ordret: »Islam skal bekæmpes«. Så kom hun med et tåget, uklart forsøg på
at bortforklare en lille smule, hvad hun var kommet til at sige. Men det er ikke godt nok. Fru Pia
Kjærsgaard må gå herop på talerstolen og give
muslimerne i Danmark en undskyldning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
326855;name_party;":
Det er rørende at høre hr. Keld Albrechtsen være
så dybt inde i, hvad der foregår i den kristne kirke.
Det, man heldigvis bare må konstatere, er, at
inden for kristendommen bøjer man sig altså for
loven. Man opfordrer ikke til hellig krig, jihad.
Og jeg bortforklarer ikke det fjerneste. Tværtimod står jeg hundrede procent ved alt, hvad jeg
har sagt. Jeg kunne ikke drømme om at bortforklare noget som helst. Det har jeg ingen grund
til. Jeg har ingen dårlig samvittighed i modsæt-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
ning til, hvad jeg håber nogle andre har. Men det
er nok for meget forlangt.";Pia Kjærsgaard
327487;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold med sin bemærkning nr. 2
i anden runde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
327590;name_party;":
Uanset anti- eller sympatier rent personligt i
denne her sag, er det altså et problem, at et medlem af Folketinget stiller sig op på talerstolen og
siger, at en bestemt religion i Danmark skal bekæmpes. Og det var det, fru Pia Kjærsgaard sagde for 10 minutter siden.
Jeg synes, det ville være velgørende for os alle
sammen, at vi fik et dementi af den udtalelse eller en beklagelse eller et udsagn om, at det ikke
var det, der var meningen, for så ville vi alle
sammen være roligere, for ellers har vi altså et
medlem i vores midte, som åbenlyst krænker
grundloven.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
328196;name_party;":
Jeg må bare sige, at der ikke er nogen muslimske
lande, som har den form for ytringsfrihed, for
demokrati, alle de goder, som vi har i den vestlige verden, og endda meget i Danmark. Det er
diktaturer, det er middelalderstater, og det er
nogle, som jeg ikke ønsker i Danmark. Det er
derfor, jeg vil bekæmpe de tendenser, og jeg står
ved det til evig tid. Jeg står ved det.
Jeg vil også bekæmpe dødsstraf. Det synes jeg
ikke er godt. Jeg forfægter altså også homoseksuelles rettigheder i Danmark.
Jeg synes stadig væk, fru Elisabeth Arnold
har et problem i forhold til sine egne partimedlemmer. Jeg synes, at fru Elisabeth Arnold skulle
rydde op i egne rækker, før hun begynder at gå
løs på mig.
Jeg synes, at Det Radikale Venstre har et problem. Dansk Folkeparti har det ikke.
Fj erde næstformand (Poul Nødgaard):
Fru Mimi Jakobsen som ordfører.";Pia Kjærsgaard
329061;name_party;":
Jeg tror, at der for en gangs skyld er mange af os,
der vil dykke ned i det skrevne referat af dette
møde, når det engang bliver overstået. Man skal
i hvert fald lige synke spyttet oven på denne her
diskussion.

149

Det er ikke ganske nemt at sige noget nyt om
verden efter den 11. september. Det er vanskeligt
at være meget original, men man har vel alligevel lov at give sit bud, som statsministeren gjorde det til alles opbakning og tilfredshed i tirsdags.
Som jeg ser det og CD ser det, skete det dramatisk, at begrebet den globale landsby pludselig voksede op for øjnene af os. Jeg tror, alle nu
har lært at stave til globalisering. Verden blev
pludselig meget, meget lille. Den blev også lille i
den forstand, at mange på samme tid erkendte,
at vi stod over for en fælles dagsorden, en fælles
fjende, som verden måske har trængt til.
Efter et tiår, hvor der har været almindelig
opløsning efter den kolde krig, efter Murens
fald, fik vi en dagsorden, som man kunne forholde sig til, og hvor tingene blev klarere, end
de har været. Det stod mange flere klart, at den
globale landsby blev alt for lille til fanatisk intolerance og til international lovløshed, og det
måtte der reageres på. Men den smækkede jo
også tilbage med erkendelsen af, hvor sårbare vi
er, selv den største spiller på holdet, og erkendelsen af, at bare én spiller på holdet bliver
ramt, så har det en konsekvens for os alle sammen.
Der var ironisk nok - kom jeg til at tænke på
midt i hele ulykken - for et par år siden en melodi, som blev meget spillet, som hed »In a New
York-minute everything can change«. Den drejede sig faktisk om manden, der en dag gik på vej
til Wall Street og aldrig kom tilbage. Det var så,
fordi han skippede sin livsform og forsvandt.
Men spørgsmålet drejer sig jo om balancen mel-,
lem at holde fast i en livsform, som vi ønsker at
holde fast i, men samtidig erkendelsen af, at der
er ting, mange ting, der har ændret sig også i vores verden.
Når jeg tidligere, til hr. Holger K. Nielsens
store vrede - nu er han her heldigvis ikke, så tør
jeg sige det igen - nævnte ordet løfterigt, er der
flere grunde til det.
Jeg tror, vi alle, der sad og fulgte disse rædsler
- jeg var på grund af en sygemelding oven i købet i stand til at se det hele live og troede først,
da mine børn kom ind og snakkede om det, at
de igen snakkede om computerspil, og gav dem
selvfølgelig en balle for det, nu gad jeg ikke høre
mere på deres legerier, indtil jeg blev gjort opmærksom på, at jeg bare kunne åbne for fjernsynet - men oven på alt det dér, som jo blev et mareridt, et ubegribelige mareridt, tror jeg, vi alle
har et behov for at finde et eller andet håb, finde

150

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

en eller anden vision, finde en eller anden mening, en fremtid, nogle spor at køre ad oven på
denne her oplevelse, som har rystet alt og alle.
Derfor brugte jeg ordet løfterigt, og det skal ikke
på nogen måde fratrække noget af rædslen og
noget af forfærdelsen og medlidenheden med
de tusinder af familier, der er blevet ramt her.
Men vi ser spor for os nu gennem røgen fra
ruinerne, som er løfterige, og som måske kan
gøre, at man en dag må sige: Ja, de døde da i
hvert fald ikke forgæves. De åbnede et vindue til
nogle nye udviklingsmuligheder i denne verden, som måske kan komme millioner til gavn.
Vi ser mærkelige ting foregå, løfterige ting.
For det første - det har vi været inde på - et
USA, der vender sig og rækker hænderne ud til
en bred del af verden, ikke kun til NATO-allierede, men langt bredere, og inviterer til samarbejde. Det er godt.
Vi ser også et USA, der tilbagebetaler en meget omdiskuteret gæld til FN. Den globale
landsby er blevet for lille. Vi ser Putin, der godt
nok må rette sig selv, da han får taget fejl af Prodi og Solana i farten, men i nye venners kreds. Et
utrolig spændende perspektiv. Den engelske
udenrigsminister er i Teheran. Pakistan, udviklingen her.
Der er da masser af ting, der er forfærdelige,
og chokket har ikke lagt sig endnu, det varer
lang tid, men der er også spor i det her, som fører videre.
Jeg vil gerne understrege, at for CD er samtlige spor lige vigtige.
Der er det politiske spor, det diplomatiske
spor, som er blevet dyrket, kan man roligt sige,
på intens overtid i store dele af verden, i NATO,
i EU, i andre kredse. Danmark er jo ikke i krig,
men Danmark er kommet i en ny situation. Vi
befinder os i en selvforsvarssituation. Det giver
en helt ny dagsorden og et nyt spor.
Der er det militære spor. Det var en sen aften,
. jeg sad og hørte det her igen på CNN, og jeg vil
gerne sige til statsministeren, at jeg blev stolt
over at høre af en reporter udsendt af CNN i forbindelse med NATO-rådet, at der var visse lande, der havde skilt sig ud som de klareste allierede på det møde. Det var Storbritannien, det var
Danmark, og så var der et land til, som jeg ikke
lige kan huske, hvem var.
Det var jeg glad for at høre, for det er i sådan
nogle tilfælde, det tæller at være med. Det betyder ikke - den diskussion har vi vist fået afsluttet her i dag - at man sætter sig bevidstløst tilbage og nikker. Men det betyder, at man kan reg-

nes med fra starten i det ordentlige selskab, og
det er en glæde at se Danmark præsenteret på
den måde, også i CNN.
Vi er i CD enige i, at et målrettet militært angreb kan blive nødvendigt. Der kan gøres mange spekulationer over militære taktikker, det
skal jeg overhovedet ikke blande mig i, det har
jeg ikke spor forstand på, det er der andre, der
kan rådgive om, men jeg mener ikke, at det er
vanvittig svært at udpege fjenden i det her.
Den amerikanske administration har fra starten gjort gældende, og NATO-landene har tilsluttet sig, at man ikke alene betragter bin Laden
som fjenden her, men at man på lige fod betragter styrer, der huser, finansierer, gemmer terrorister, som fjenden, hvis de ikke samarbejder, og
dermed har Talebanstyret bragt sig selv i fokus.
Jeg har med spænding fulgt alle de diplomatiske og politiske forsøg, der har været gjort på
at få overtalt Talebanstyret til at være behjælpelige i denne sag. Det er ikke lykkedes, og jeg mener ikke, der er tvivl om, at det styre nu har optjent enhvers tålmodighed og bevidst har placeret sig på den forkerte side i den nye verdensorden.
Derfor må jeg sige, at vi er enige hele vejen. Vi
er fortrøstningsfulde med hensyn til, at man kan
finde den rigtige måde, og at man går efter dem,
der skal gås efter, og mindsker, alt det man kan,
civile og uskyldige menneskers tab af liv.
Også det efterretningsmæssige samarbejde er
vi selvsagt ganske enige i. Det har en hjemlig
vinkel, det har en international vinkel, som så
meget af det her har, begge spor kan vi naturligvis give regeringen fuld opbakning til, og jeg vil
gerne understrege også fuld opbakning, når det
drejer sig om et øget samarbejde fremover mellem udlændingemyndighederne og efterretningstjenester. Sådan må det være.
Man har brugt meget tid i dag på at finde ud
af, hvem der kunne have gjort hvad, og hvem
der skulle have placeret en vis general et andet
sted. Alt det kan der jo bruges uendelig meget
tid på og spildes meget tid på. Jeg vil bare konstatere med et lille vemodigt smil, at når jeg tænker på de kæmpe foranstaltninger, der er blevet
udfoldet for at smide Uma ud af landet med sit
barn til Sri Lanka, så står det nok ikke helt i forhold til, hvad man burde have gjort på andre
områder. Hun er jo nu kommet tilbage igen efter
bureaukratiets regler og er glad for det.
Der vil blive foretaget tiltag omkring finansieringen af terrorismen, al mulig tilslutning til det.
Det er den ene del af dagsordenen, den direkte

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
bekæmpelse, den direkte undergravning af terrorismen og dens muligheder, og selvsagt er CD
enige her.
Der er andre dagsordener, spor, som jeg måske indtil det forrige indlæg her på talerstolen
egentlig ikke troede var meget andet end banalt
at fremhæve. Præsident Bush har gjort meget ud
af at tale om en fælles nation med fælles værdier,
og det er jo noget, amerikanerne ved noget om.
Jeg troede ikke, det skulle være særlig nødvendigt at understrege tanken om også herhjemme
at holde sammen, kald det et multietnisk samfund eller ej, det er overhovedet ikke afgørende.
Det afgørende er, at vi lever i ét samfund, at vi
grundlæggende har fælles værdier, at religioner
ikke er skillevejen, men mødestedet for mennesker, der tror på noget højere og på godhed og
. på retfærdighed. Vi kan godt holde forskellige
juleaftener eller forskellige julefrokoster forskellige steder. Det er ikke det, det drejer sig om. Det
drejer sig om, at alle i det danske samfund bekender sig til disse værdier, og så er det ikke afgørende, om man går med slør eller ej. Der er
ting, det er blevet for småt at diskutere i Danmark.
Endelig og ikke mindst vil jeg gerne nævne
det sociale aspekt efter denne 11. september. Det
sociale aspekt har også en international side og
en national side. Vi har set i disse dage, hvad det
koster den globale landsby, når noget går helt
galt. Jeg påstår ikke, at ulandsbistand kan redde
verden fra terrorismen, det har statsministeren
heller ikke påstået, men det er en ingrediens, når
man ved, at hvis børn ikke får uddannelse, hvis
alt for mange vokser op på gaderne, hvis alt for
mange ikke har noget håb eller nogen vision, så
kan det altså være lige meget. Så er man et meget villigt offer, måske ikke til selv at blive terrorist, men til at give terrorismen medvind, og til
at regeringer huser terrorister, og derfor -er der
en sammenhæng.
Derfor håber jeg, at man også i de borgerlige
partier endnu en gang vil betænke synspunktet
om, at den globale landsby er blevet for lille til,
at naboen kan dø af sult. Vi bliver nødt til - og
jeg håber, at det kan ske i forbindelse med denne
finanslovaftale - med et så bredt flertal som muligt at etablere eri flerårig aftale om den danske
ulandsbistand, og jeg vil sige på forhånd, at CD
ikke mener, at det er en uoverkommelig opgave
allerede næste år at tage en tak, som har været
nævnt tidligere i dag.
Men der bør være en flerårig aftale nu, der
lukker debatten om den danske ulandsbistand.

151

Der er ikke tale om, at vi kan redde verden, men
det værst tænkelige signal, verdens fjerderigeste
land kan sende nu, er, at vi sparer på de fattigste, for at vi selv kan blive et hak rigere. Vi klarer
os nok uden de penge.
Det har også konsekvenser for det indenlandske. Jeg tror, vi skal være meget opmærksomme
på, at vi stadig har det, jeg vil kalde sorte pletter :
i socialpolitikken. Vi har stadig folk, der ikke bliver ordentligt behandlet i det her samfund. Det
er ikke de store brede grupper, men det er pensionister her, patienter her, psykisk syge her, mindre grupper, hvor vi stadig må sige, at det her
ikke er godt nok.
Det vil være CD's prioritet i finanslovforhandlingerne: det vil ikke være brede velfærdsløft til store grupper, det kan jeg sige med det
samme.
Vi ser gerne på længere sigt en forbedring af
barselorloven, vi har vist oven i købet spillet ud
med et af de dyreste forslag, tror jeg, men så lad
os indfase det gradvis og få en god, fleksibel
ordning. Familierne er så forskellige, og de skal
have forskellige muligheder. Det er ikke billigt,
men så må vi hellere udsætte det.
Dér, hvor jeg tror at vi også her kan lære af situationen, er, at det, vi skal gå efter, er at rette op
på de små områder, hvor der virkelig er plads til
social indignation med rette, og man kan ikke
kalde en 6 måneders barselorlov et grundlag for
den store sociale indignation. Vi kan gøre det
bedre, men det er nok ikke lige nu, vi får gennemført det hele på én gang.
Endelig vil jeg sige om finansloven og i det
hele taget om den indenrigspolitiske del af statsministerens tale og om hr. Jan Petersens tale i
dag: Det forpligtende fællesskab, ja, det ligger
vel i alt det, jeg har sagt, det er jeg enig i, men jeg
tror, at regeringen med nogle af de ting, statsministeren fik sagt i åbningstalen, også er begyndt
måske at bryde op. Og der vil jeg i hvert fald
håbe for regeringspartiet Socialdemokratiet, at
man erkender, at forpligtende fællesskab ikke
nødvendigvis betyder den store kollektive løsning for alle.
홢
Jeg tror, at et af Socialdemokratiets hovedpro' blemer er - og det skal ikke lyde sådan nedladende eller noget - at man for sent er blevet opmærksom på, at danskerne har udviklet sig til
individualister: »Vi vil gerne have lidt råderum«, »vi vil gerne have en lidt anden ordning
hos os, det skal ikke lige være sådan«, og »kan
man da ikke få lov at købe sig et glas rødvin på
plejehjemmet?«, hvis man nu har været vant til

152

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

det. Vi kan ikke lide det dér med, at det hele skal
være ens og småting og emsighed, og skal de nu
også blande sig i det, og tror de ikke, vi kan tænke selv?
Der er for lidt tillid til, at den danske befolkning opfører sig nogenlunde fornuftigt. Derfor
tror jeg, det er et godt signal, når regeringen
spiller ud med det med reglerne - nu var det et
specifikt område, men der ligger altså regler, så
man tager sig til hovedet, og folk må sige: Tror
de, vi er fuldstændig dybt hjernedøde? Tror de
ikke, vi kan finde ud af at indrette os selv inden
for ordentlige rammer?
Og jeg tror, at hovedopgaven bliver - og den
er større end bare for et enkelt parti - at etablere
rammer for det her samfund, der lader individualismen komme mere frem, men hindrer, at folk
tager konsekvensen af for snævre rammer og
bliver egoister, for der er nemlig forskel.
Der er stor forskel på at være individualist og
til bare at sige: Jamen jeg møder kun modstand
fra det her system, så er det også lige meget, så
. sørger jeg for mig selv. Det er en kæmpe opgave,
der ligger. Jeg mener ikke, at danskerne er egoister, men jeg mener, man for sent har givet dette
råderum til individualisterne, der godt lige kan
finde en lidt anden måde at gøre tingene på.
Jeg håber, at det også kan blive en del, ikke
bare af de kommende finanslovforhandlinger,
men af det, vi uanset valg eller ej skal beskæftige
os med i de kommende år, for jeg tror, det er
utrolig vigtigt, at borgere i Danmark ikke opfatter systemet som en af hovedmodstanderne,
men at de opfatter det som en fornuftig ramme,
hvor vi kan være her.
Det sidste, jeg vil nævne, og det er ingen tilfældighed, er så folkeskolen: Jeg var ikke glad
for, at folkeskolen fik tre ord fra statsministerens
mund den dag. Det siger jeg, igen ikke for at tale
om store, brede velfærdsløft, men for at tale om
vel den eneste investering, som vi i hvert fald i
CD ser på lige fod med at nedtrappe udlandsgælden. Vi er ganske enige i målsætningen om
gæld, hvem er ikke det, det er vanskeligt at finde en modstander nu om dage.
Vi må også sige, at er der ét sted, hvor det kan
være fornuftigt at gå lidt ud på rammerne, så er
det i folkeskolen. Der mangler tid i folkeskolen,
vil jeg sige til statsministeren. Det er også bygninger, det er jo også madordninger, det er mange ting. Men der mangler undervisningstid. Og
det behov er ikke blevet mindre, heller ikke med
de udfordringer, der ligger for de børn, der engang kommer ud i den verden, som vi andre for-

håbentlig får gjort bedre i løbet af de kommende
år.";Mimi Jakobsen
344178;title_name;":
Det er sjældent, at det er ramt så præcist, lige på
slaget, 20 minutter. Så det var utrolig flot.
Der er ikke nogen, der har meldt sig med korte bemærkninger. Jeg skal derfor afbryde forhandlingen og udsætte mødet til kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 17.46

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
344519;title_name;":
Mødet er genoptaget, og den næste ordfører er
fru Elisabeth Arnold.";Margrete Auken
344610;name_party;":
Vi er heldige i dagens Danmark. Vi boltrer os i
demokrati, i fri debat, i frie afstemninger, i beslutninger. Debatten følges af den fri presse, hvis
mikrofoner og kameraer vil indfange stemningen og videregive den til alle, der læser aviser,
ser tv og hører radio.
Vi vil gå frit ud og ind ad dørene. Vores småsnak med kollegerne ude i Vandrehallen vil ikke
blive aflyttet. Ingen vil holde regnskab med,
hvor mange telefonsamtaler vi fører. Ingen vil
notere sig, hvem der læser hvilke aviser. Og ingen vil anfægte vores ret til at sige, hvad vi mener. Vi er kun begrænset af de rammer, injurielovgivningen sætter.
Vi har det hele: frihed, demokrati, velstand og
tro på fremtiden. Sådan kunne det i hvert fald se
ud. Virkeligheden er, at vi efter den 11. september har fået følgeskab af frygten og utrygheden.
Den optimistiske fremtidstro er ikke helt så ægte
mere. Alt kan ske. Vi må passe mere på, på os
selv og på hinanden og på alt det, vi er bange for
at miste.
I Folketinget arbejdes der med indførelse af
nye adgangsprocedurer. Den åbenhed, vi som
institution hidtil har kendt, og som vi har været
så stolte af og glade for, er ikke mere mulig. Alt
skal nu kontrolleres. Vor frihed er blevet mindre.
Terrorens konsekvenser for vor dagligdag er
mærkbare. De praktiske ændringer og de for-

(20)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
stærkede kontroller er én ting. Den voksende
mistænksomhed og den pinagtige vished om, at
vores samfund er sårbart, er noget andet og måske langt alvorligere.
Det er lykkedes at samle det internationale
samfund i en fælles beslutning om, at der skal
sættes ind på at forebygge, afsløre og straffe terroren og dens bagmænd. En beslutsomhed, der
ikke er set længe, har nu vist sig i FN's Sikkerhedsråd.
Det Radikale Venstre glæder sig over, at det
er lykkedes at vedtage resolutioner og erklæringer i bred enighed, altså også med opbakning
fra de stormagter, der er udstyret med vetoret.
At USA nu er vendt tilbage som et aktivt
medlem, der kan og vil bruge FN som den verdensorganisation, den skal være, må tillægges
stor betydning. At USA ligeledes har intensiveret kontakterne til EU og til andre lande, skal hilses velkommen. Isolation er ikke noget godt
svar på den ulykke, der har ramt Amerika.
Det Radikale Venstre er sig fuldt bevidst, at
NATO-medlemskabet medfører forpligtelser.
Ønsker et medlemsland hjælp til at forsvare sig
mod et angreb, må solidariteten træde i kraft.
Vi er overbeviste om, at eftertænksomhed og
grundige overvejelser får den nødvendige
plads, inden reaktionen på terroren besluttes.
Jeg tror, at vi alle er klar over, hvad der er på
spil. Alle vil gerne bekæmpe terror, ingen vil se
civile ofre. Hvordan findes denne vanskelige balance? Med hvilket instrument skal den kirurgiske, præcise operation foretages?
Alle har en interesse i at holde sammen på
den store alliance, der er ved at være opbygget,
men den er i sandhed broget. Den bindes ikke
sammen af demokratiske kvaliteter, af traditionelle venskaber eller af ægte omsorg for de amerikanske ofre. Den holdes sammen af frygten for
at blive isoleret i det absolut dårlige selskab.
Men uanset motiverne til at samles i en global
alliance mod terroren må målet ikke tabes af syne. Der er nu en chance for at få gennemført foranstaltninger, der kan afbryde terrorens finansielle fødekæder. Der er en chance for at få efterretningsvæsener til at arbejde i fællesskab og optrevle netværk. Og der er en chance for at få genoptaget de fredsprocesser, der er nødvendige for
at udsulte terrorens vækstlag.
De seneste udmeldinger om fornyet kontakt
mellem parterne i den dybt ulykkelige mellemøstkonflikt er et lyspunkt. Lad os håbe, at alle
gode kræfter nu kan forenes om at etablere en
fornyet fredsproces.

153

På europæisk plan er der igangsat forberedelser til fælles regler på en række områder med relation til terrorbekæmpelse. Detaljerne er endnu
ikke på plads, men vi vil fra radikal side støtte
nødvendige og tilstrækkelige tiltag.
Vi vil dog minde om, at Danmark og de øvrige EU-lande alle er frihedselskende demokratier, som ikke kan eller bør acceptere overfladiske,
nyttesløse eller ligefrem proportionsforvridende
regler. Vi må ikke lade frygten tage så meget
overhånd, at vi ændrer vore samfund til totale
overvågningsreservater.
Det er i den aktuelle situation blevet helt
åbenlyst, at EU har vigtige fælles opgaver relateret til sikkerhed, kriminalitetsbekæmpelse, krisestyring og grænsekontrol. Det er ligeledes
åbenlyst, at EU har en rolle at spille som vigtig
aktør på verdensscenen, ikke mindst i forholdet
til USA.
Det er Det Radikale Venstres overbevisning,
at de forbehold, Danmark har over for EU-samarbejdet, bør fjernes. Vi ved godt, at det ikke kan
ske, før befolkningen vil det, men vi synes, at
det skal siges klart, så man ved, hvor man har
os. Forbeholdene er en hindring for, at Danmark
kan spille en aktiv rolle i EU. Derfor bør de væk.
Vi respekterer naturligvis forbeholdene, så længe de er der. De var nødvendige for 9 år siden,
men det er de ikke mere.
Der er også andre vigtige opgaver i EU, vi
desværre må indtage en passiv holdning til.
Flygtninge- og udlændingepolitikken er ved at
tage form, men Danmark har en ren statistrolle
på dette vigtige område, selv om det burde være
i alles interesse, at vi var aktivt med.
Alle EU-landene plus et par europæiske lande uden for EU har nogle vigtige fælles træk: høj
levestandard, velordnede samfund, højt uddannelsesniveau, velfungerende politiske systemer,
store krav til produktivitet og store krav til serviceydelser. Og alle landene har lave fødselsrater. Befolkningerne graner, og erhvervslivet og
de økonomiske eksperter råber på indvandring.
Og alt imens velstanden indenfor stiger, vokser presset udefra fra de mange lande i regionerne omkring EU, hvor befolkningstilvæksten, fattigdommen og desperationen er stor. Dette pres
kan ikke fjernes ved at gennemføre yderligere
stramninger for asyl og indvandring. Det kan
kun fjernes ved at tage alvorligt fat på de økonomiske og politiske forhold, der.uddyber uligheden.
Hverken EU eller Danmark kan isolere sig fra
omverdenen.

154

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

En ny global verdensorden, hvor subsidier afvikles og frihandel udbredes, er et vigtigt element.
Ikke mindst de store landbrugsstøtteordninger, vi har oparbejdet i EU-landene, må udfases.
Det var opmuntrende at høre, at adskillige andre partier her i dag har nævnt det samme problem, netop landbrugsstøtten som en hindring
for den fri verdenshandel. Så burde vi jo kunne
finde ud af at komme i gang med at gennemføre
det.
Det pres, der er i forvejen mod den rige verden fra de fattigste lande på kloden, forøges
yderligere af de konflikter og de diktatoriske regimer, der producerer regulære flygtningestrømme.
Statsministeren sagde i forgårs i sin redegørelse, at vi skulle hjælpe i nærområderne, altså i
nabolandene til flygtningenes hjemlande. Det er
vi fuldstændig enige i. Det er faktisk også det,
Danmark gør. Kosovokonflikten er et eksempel
på det. Borgerkrigen i Bosnien er et eksempel på
det modsatte. Vi håndterede Bosnienkonflikten
katastrofalt dårligt. Vi lærte meget og fik vigtige
erfaringer efter Bosnien. Kosovokonflikten bestod netop i, at vi hjalp i nærområderne og derudover modtog de særlige flygtningegrupper,
som FN bad os om at modtage. Sådan skal det
være, og sådan bør det også være i eventuelt
kommende konflikter. Vi burde lave en lovgivning, som har den slags ting på plads, for de
kommer jo altid uforberedt - som en tyv om natten opstår disse konflikter pludselig.
Langt de fleste af verdens flygtninge, og der
er uhyggeligt mange, de tælles i tocifrede milliontal, har kun krydset én grænse, dvs. at de befinder sig i nabolandet til det land, de er flygtet
fra. Et skvulp, andet kan man ikke kalde det, fra
disse enorme flygtningemasser når frem til vore
breddegrader og dukker op som asylsøgere her.
Disse personers ansøgninger skal behandles.
Det danske asylsystem er grundigt og baseret
på retssikkerhed. Ingen får asyl på grund af fattigdom eller sult. Der skal forfølgelsesrisiko til.
Det Radikale Venstre insisterer på, at asylansøgere i Danmark skal have deres ansøgninger
behandlet i et grundigt, fair og sikkert system,
der samtidig også er hurtigt. Det er en ambition,
vi har haft længe. Vi er ikke stolte af, at de sagsbehandlingstider, der er i det danske system, hører til Europas længste. Det er i sig selv et problem for retssikkerheden, når sagsbehandlingstiderne bliver meget lange. Og hvis der er instrumenter i systemet, der ikke fungerer, er vi

parate til at ændre det i det omfang, det kan forenes med de nødvendige retssikkerhedshensyn.
De eksempler, vi har set i pressen inden for
den sidste uge, har efter vores opfattelse afsløret
svagheder i vores asylsystem. Det er uklart,
hvordan samarbejdet mellem udlændingemyndigheder og politi, efterretningstjeneste og anklagemyndighed fungerer, når man står over for
en person, der både er asylansøger og under
mistanke for at have begået grove forbrydelser.
Det Radikale Venstre vil aktivt arbejde på løsninger på disse problemer. Begrebet tålt ophold
er nemlig en brokkasse for flere forskellige tilstande af usikkerhed. Det ønsker vi ændret.
Der er nemlig nogle mekanismer og regler, vi
selv kan ændre her i Danmark, men på internationalt plan er vi kun ved begyndelsen. En international straffedomstol er et stort ønske fra Det
Radikale Venstre. Det har taget mange år at få
udarbejdet det juridiske grundlag, for det er et
kvantespring at overskride de nationale grænser
i retsplejen.
Men springet over grænserne er jo sket i kriminalitetens verden, og hvad stiller man op med
en person, der ikke kan få opholdstilladelse og
ikke kan sendes tilbage til det land, han kom
fra? Kun internationalt samarbejde om løsninger
kan bringe os videre. Igen: Isolation er intet svar
på de problemer, vi har.
Udlændinge, der har opnået lovligt ophold i
landet, skal så hurtigt som muligt bringes i
stand til at klare sig selv i det danske samfund.
Det er den enkle målsætning. Det Radikale Venstre vil ikke pålægge udlændinge en pligt til, at
de skal blive præcis som os, og vi er jo for øvrigt
også meget forskellige. Det er ikke det, integration betyder. Men udlændinge skal kunne indgå i
det danske samfund som selvhjulpne borgere og
kunne opføre sig normalt i det danske samfund.
Erhvervslivet råber på arbejdskraft. Store dele
af den offentlige sektor gør det samme. Alligevel
er det svært for personer med eksotiske navne at
få arbejde. Det kan vi ikke være bekendt. Jeg var
glad for statsministerens beskrivelse af, hvad
der er problemet på arbejdsmarkedet her. Man
skal kunne få arbejde, selv om man har et mær- ^
keligt navn.
For én ting er i hvert fald ikke ændret siden
den 11. september: den demografiske udvikling
i Danmark. Langsomt, men sikkert grånes og ældes vores samfund, og de små ungdomsårgange
kan konstatere, at uddannelsesinstitutionerne
kappes om deres gunst.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
Derfor er det en simpel nødvendighed at udnytte alle ledige hænder, også de brune, sorte og
gule, hvis vi skal opretholde vort velfærdssamfund, og det vil vi. Der er så mange værdier forbundet med velfærdssamfundets kerneydelser:
gratis skole og uddannelse, gratis behandling i
sundhedssystemet og en alderdom med et økonomisk sikkerhedsnet. Alt dette vil Det Radikale
Venstre værne om. Men vi vil også gerne reformere.
Vi har måske fået for mange stive regler og
for lidt frihed til den enkelte medarbejder. Der er
også mange borgere, der finder de stive regler
uforståelige og uhensigtsmæssige. Kvaliteten
bør kunne øges.
Vi har også medvirket i forslagsmængden på
barselorlovsområdet. Vi vil gerne forbedre forholdene for børnefamilierne, og vi lægger stor
vægt på fleksible løsninger, fordi familierne er
forskellige.
Endelig vil jeg nævne Det Radikale Venstres
udspil til en ændring af indkomstskattesystemet. Det vil give skatteomlægninger, der letter i
bunden og giver en god social profil. I forvejen
har Danmark et relativt højt skatteniveau netop
på de laveste indkomster.
De øjeblikkelige økonomiske op- og nedture,
som Danmark er udsat for som konsekvens af
begivenhederne ude i verden, må ikke få os til at
gå i panik eller miste troen på os selv. Danmarks
økonomi er sund, og der er råd til velfærdssamfundet. Det omfatter ikke blot de ydelser på uddannelses-, sundheds- og ældreområdet, der allerede er nævnt, men også indsatsen for at bevare vores natur eller genoprette noget af den natur, der har lidt skade ved intensiv påvirkning af
vores menneskelige aktiviteter.
Vi er en del af det globale samfund. Det har
den sidste tids begivenheder mindet os om, men
også på miljøområdet er vi en uløselig del af et
større fællesskab. Det er også vores pligt at bidrage til en bæredygtig udvikling og en mangfoldig natur og i sidste instans en fremtid for
vore børn og børnebørn på denne klode.
Det Radikale Venstre er parat til et nyt arbejdsår.
,";Elisabeth Arnold
357543;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen som ordfører, eller er
det hr. Keld Albrechtsen?";Margrete Auken
357640;name_party;":
Mange har sagt efter tragedien den 11. september, at nu var alting i verden forandret. Jo, vi vil

155

aldrig glemme den tragedie, der skete. Men vi
må også realistisk spørge os selv, hvad det er,
der helt præcist er ændret. Er det, der er sket,
det, at for fremtiden vil også massakre mod kurdiske indbyggere, statsterroristiske angreb på
palæstinensiske indbyggere og f.eks. mod en
muslimsk/bosnisk befolkning i Srebrenica,
overgreb og forbrydelser mod menneskeheden,
udløse den samme reaktion, den samme enige
handlekraft fra de vestlige staters side? Jeg håber det.
Jeg håber det, men jeg er ikke fuldstændig
hundrede procent overbevist. Men det er naturligvis, hvad Enhedslisten vil arbejde for, for hvis
resultatet af denne her diskussion kan blive, at
det internationale verdenssamfund bliver organiseret omkring FN på menneskerettighedernes
grundlag, og at vi anerkender, at menneskerettighederne er udelelige overalt på kloden, og at
en terroraktion eller en krigsforbrydelse, som
rammer titusindvis af mennesker i Afrika eller i
Mellemøsten, er lige så slem, som hvis det rammer os selv i den vestlige verden, så har vi nået
et virkeligt fremskridt i den debat, vi har her i
Folketinget og i Danmark i dag.
Men hvad er det så, vi oplever? Og der må jeg
spørge: Hvad er det, der virkelig har forandret
sig, når man ser på debatten her i Folketingssalen i dag? Det, der virkelig har forandret sig her
i Danmark, er, at tre partier her i Folketinget har
skilt sig ud.
De har skilt sig ud ved klart at bruge tragedien i Washington og New York til at gøre indvandrere og flygtninge til syndebukke. Alle de laveste instinkter i mennesket har vi set udfolde sig
fra de borgerlige ordførerpladser i dagens debat,
selvfølgelig og ikke overraskende med fru Pia
Kjærsgaard på den absolutte førsteplads med
fru Pia Kjærsgaards bemærkning om, at islam
skal bekæmpes.
Ikke siden nazisternes angreb på jøderne i
1930'erne har vi set et tilsvarende angreb på religionsfriheden på dansk grund. Og hvad er reaktionen fra de to borgerlige støttepartier, Venstre
og De Konservative? Tavshed.
Jeg spurgte tidligere i dag under debatten hr.
Anders Fogh Rasmussen, om han ville beklage
det, han er citeret for i Politiken i dag, hvor han
siger, at selv om det stadig forhåbentlig er et
mindretal, vi har set - stadig forhåbentlig er et
mindretal, vi har set - så anerkender ganske
mange udlændinge dybest set ikke dé værdier,
som det danske samfund og demokrati bygger
på.
홢

156

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Hr. Anders Fogh Rasmussen antyder altså, at
det i virkeligheden nærmer sig et flertal blandt
flygtninge og indvandrere, som ikke anerkender
de demokratiske principper.
Hr. Anders Fogh Rasmussen ville ikke rigtig
svare på det, da jeg stillede ham spørgsmålet under debatten, og nu kan jeg se, at han helt har
opgivet at deltage i den. Jeg synes, at det, vi har
oplevet i dag, er dybt forstemmende. Det viser,
at det danske samfund befinder sig i en form for
krise, hvis det virkelig er sådan, hvad jeg ikke
håber, og hvad jeg ikke kan tro, at sådanne tendenser, som vi har oplevet her i Folketingssalen i
dag, skulle gå hen og få opbakning fra en bredere del af den danske befolkning.
Måske kunne det være nyttigt at minde de
borgerlige ordførere om, hvad den amerikanske
præsident Bush sagde i samme anledning, vistnok i forbindelse med at han havde besøgt muslimske menigheder. Jeg citerer fra Politiken den
19. september 2001: »De, der føler, at de kan intimidere vore medborgere for at få afløb for deres
vrede, repræsenterer ikke det bedste i Amerika.
De står for det værste i mennesket, og de skulle
skamme sig over deres opførsel.« Sagt af George
W. Bush, amerikansk præsident.
De ord kan vi i dag rette til fru Pia Kjærsgaard, hr. Bendt Bendtsen og hr. Anders Fogh Rasmussen. De har i dag placeret sig til højre for
den amerikanske præsident i international politik. Det er faktisk ikke så godt. Nu har ordførerne fra Venstre og De Konservative muligheden
for at komme tilbage med en beklagelse. De har
også muligheden for senere i denne debat at
komme med en klar beklagelse og afstandtagen
fra de udtalelser, fru Pia Kjærsgaard er kommet
med. Det har de muligheden for. Jeg håber, at de
vil bruge den. Jeg håber inderligt, at de vil bruge
den.
Men jeg må sige: For mig i dag har den her
debat været en ubehagelig overraskelse. Der er
kommet en form for ondskab ind i debatten her i
Danmark, som jeg naturligvis har læst om i historiebøgerne fra andre tider, men som jeg dog
havde troet, at vi ikke skulle opleve fra den her
talerstol.
Så har vi aftalt, at hr. Frank Aaen holder resten af Enhedslistens ordførerindlæg.";Keld Albrechtsen
362289;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen indledte med at sige: På
den internationale scene taler man om en helt ny
situation efter den 11. september. Det gør man
også på den nationale scene. Katastrofen den 11.

september betyder, at finansloven skal være
mere stram end før. Det er ikke vores opfattelse,
at det er sådan.
Vi støtter selvfølgelig, at der afsættes ekstra
midler til at styrke beredskabet. Men de forslag
om bevillinger, vi har hørt, ændrer ikke finanslovens samlede udseende i nogen betydning.
Der er talt meget om, at nogle milliarder kroner ikke kommer i statskassen i år på grund af
de faldende kurser på børserne og på grund af
tab i pensionskasserne. Men der er kun tale om
nogle papirpenge, nogle betalinger, der med sikkerhed vil komme senere og under ingen omstændigheder vil medføre mindre rum til en fornuftig finanslov. Og hvis det nu er rigtigt, som
det siges, at vi er på vej ind i en økonomisk krise, som kapitalismen jo har for vane at gå ind i
en gang imellem, så er der jo bestemt ikke brug
for en strammere finanslov, tværtimod. Så er der
brug for en finanslov, der er præget af ansvar for
beskæftigelsen i vores samfund, som er præget
af ansvar for den sociale tryghed. Der er bestemt
ikke brug for stramninger, der forværrer den
økonomiske udvikling.
Vi har hørt bekymringer om, hvordan en fornuftig finanslov skal finansieres, og at der ikke i
en mulig krisetid er plads til at belaste erhvervslivet med nye afgifter. Det tror jeg nu heller ikke,
at der er lagt op til i nogen mærkbar målestok.
Ikke engang Enhedslisten er i denne omgang
kommet med en stribe forslag om at brandskatte
virksomhederne, selv om vi stadig væk synes, at
der er god grund og plads til det.
Vi koncentrerer os i det her års forhandlinger
om finansloven om nogle ganske andre ting,
nemlig nogle få, multinationale selskaber, der
enten slet ikke eller i alt for ringe grad betaler
skat i Danmark.
Vi foreslår, at en større andel af værdierne i
Nordsøen skal tilfalde samfundet. Der er lige
kommet en rapport fra et udvalg i Skatteministeriet, som vi og regeringen og SF aftalte skulle
nedsættes. Her dokumenteres det lysende klart,
at med en reel beskatning af værdierne, det vil
sige en beskatning af de overnormale profitter,
der hentes op på grund af den olie, som jo tilhører os alle sammen, så burde der, hvis man havde gjort det ordentligt, være kommet ekstra 5
mia. kr. i statskassen.
Over en årrække har den fælles husholdning
mistet et sted mellem 14 og 15 mia. kr. Og selv
om vi havde lavet en beskatning, som der her er
foreslået, som var fremadrettet, og som vi burde
have gennemført for 20 år siden, så ville de sel-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
skaber, der arbejder i Nordsøen, og som suger
olien op, stadig væk have tjent og fremover tjene
mere, end der tjenes på andre investeringer.
Vi er ikke ude på her at bringe nogen til fattigstavene, men vi synes bare ikke, at de skal .
have så helt kolossale, overnormale profitter,
som det er tilfældet i øjeblikket.
Når man så taler om denne her nationale koncern A.P. Møller, som nærmest har fået vetoret
over for landets skattepolitik, så kan vi notere
os, at denne koncern ved at blokere for en rimelig beskatning er med til at sende milliarder af
kroner ud af samfundet.
Det glemmes nogle gange i debatten, at dem,
der tjener på nordsøolien, først og fremmest er
to udenlandske olieselskaber. Det er Shell, og
det er Texaco, som sidder på mere end 60 pet. af
olien og dermed de samlede indtægter på olien i
Nordsøen. Eller sagt på en anden måde: Fordi
A.P. Møller på grund af en eller anden underlig
magt, de åbenbart har over regeringen, er i
stand til at blokere for en retfærdig beskatning af
nordsøolien, så røg der sidste år 3 mia. kr. ud af
landet til ejerne af Shell, til ejerne af Texaco. Det
er en utålelig situation, som ikke kan fortsætte.
Hvis jeg lige skulle sige noget i en parentes,
så er der jo ikke andre skatteydere i dette land,
man ringer op og spørger: Har du lyst til at betale mere i skat? Nå, har du ikke det, så lader vi
være. Det er kun én skatteyder i Danmark, der
har den mulighed. Så taler man om, at dét er,
fordi de havde nogle forventninger om, hvad de
kunne tjene ude i Nordsøen. De havde aldrig
drømt om at tjene så mange penge, som de gør i
dag, men virkeligheden er den modsatte.
Det er nemlig sådan, at i starten af 1980'erne
havde vi en berettiget forventning i samfundet
om, at kom der meget store indtjeninger fra
Nordsøen, så skulle en større andel tilfalde fællesskabet, staten, og derfor indførte vi en kulbrinteskat. Nu kan vi imidlertid se, at den kulbrinteskat ikke virker og ikke giver en krone, og
derfor er det ikke A.P. Møller og Shell og Texaco,
der eventuelt vil have skuffede forventninger.
Det er samfundet, der ikke har fået den berettigede merindtjening fra nordsøolien, som vi kunne have forventet.
Derfor er det bare med at komme i gang og
sørge for, at nogle af de penge så hurtigt som
overhovedet muligt kommer i statskassen. Det
er dybt, dybt uretfærdigt, at vi får for lidt ved «
kulbrintebeskatningen, at vi får for lidt ved
C02-beskatningen, vi får for lidt ved beskatningen af andre miljøbelastninger, som selskabet

157

har derude. Vi får for lidt, fordi de har for gunstige afskrivningsregler. Det er simpelt hen et
helt system af særregler, som er til gunst for A.P.
Møller, Shell og Texaco, og som vi hurtigst muligt burde bringe til ophør for at sikre, at vi får
puttet nogle flere penge fra olien ned i den fælles kasse.
Vi kigger så i øvrigt også på en lang række
andre multinationale selskaber. Det ser ud som
om, der er nogle firmaer som Nestlé og Unilever, der sælger for milliarder af kroner i Danmark hvert eneste år uden at tjene penge. De .
sælger åbenbart isen til os uden at tjene på det.
Det er sådan set pænt af dem, at de giver os isen
lidt billigere. Man skulle jo sende dem et takkebrev. Men det er nok ikke sådan. Det er nok ikke
sådan, at de bevidst sælger isen til underpris til
danskerne. Dét er nok sådan, at de har forskellige metoder til at sørge for at undgå beskatning i
Danmark og sørge for, at overskuddet kommer
andre steder hen, hvor de kan slippe for beskatning. Det må vi også have gjort op med.
Her ligger der tilsyneladende et sted mellem
7 og 14 mia. kr. årligt, som fællesskabet går glip
af, fordi vi ikke evner at beskatte de multinationale selskaber godt nok. Det er altså derfor, vi
har sagt, at vi går efter de multinationale selskaber. Der er rigeligt med penge. Det er bare med
at få fat i dem.
Det ser ud som om, der skal være en forbrødring mellem V og K og regeringen om finansloven - nogle taler i hvert fald om det. Jeg håber
ikke, det sker. Jeg tror heller ikke, det sker. Jeg
vil bare sige det på den måde, at skal finansloven, og det mener vi, give et godt socialt løft,
signal om solidarisk velfærd, så skal det ikke larves med V og K, så kan det ikke laves med V og
K, så kan det kun laves sammen med Enhedslisten og SF, og det håber vi på.
Vi håber på, at der bliver forbedringer for almindelige pensionister, kontanthjælpsmodtagere og SU-modtagere, som i hvert fald som minimum skal opleve, at de får den samme indkomstfremgang som resten af samfundet og ikke, som det er i dag, hvor de år efter år sakker,
agterud.
Vi håber på forbedringer for kontanthjælpsmodtagerne, som hr. Søren Søndergaard tidligere i dag var iride på. Vi skal selvfølgelig sørge
for, at de ikke får konfiskeret al indkomst, når de
kommer i arbejde, at kommunen ikke opsuger
det hele, men at de har mulighed for at mærke,
at de får en fremgang ud af indsatsen.

158

Torsdag den 4. oktober 2001' (R 1)

Vi skal have tvangsaktiveringen væk. Vi skal i
det hele taget arbejde for at behandle vores arbejdsløse bedre, end vi gør i dag.
Vi har en lang række forslag til forbedringer
for ældre, hvor det er nødvendigt at indføre rettigheder med hensyn til hjemmehjælp. Hvor det
er nødvendigt at sige, at fremover skal en ældre,
der ønsker at komme på plejehjem - eventuelt
sammen med sin partner - bare have ret til at
komme på plejehjem. Der skal ikke søges om det
nogen steder. For har man lyst til at komme på
plejehjem, så er det, fordi man har brug for det.
Så skal man på plejehjem straks og uden ophold.
Jeg kunne nævne en del af vores andre store
krav om omstilling til økologi, om boliger, om
bedre sundhedsvæsen, om at vi vil have nogle
initiativer mod udlicitering, men jeg var inde på
en hel del af dem i vores finanslovdebat forleden
dag.
Jeg skal fortælle en lille historie ude fra Gladsaxe om, hvor dumt det er, når der er tvungent
udbud og udlicitering. Derude har man i 75 år
haft et firma, og det var oven i købet privat, som
tog sociale hensyn i deres ansættelsespolitik, lavede integrationsprojekter, lavede uddannelsesprojekter. De har på alle måder opført sig som
en af de allermest fornuftige private virksomheder, jeg kender til, i 75 år. Godt, lokalt selskab.
Det er gået fint. Alle har været tilfredse.
Lige pludselig skal det i udbud. Lige pludselig skal det i udlicitering, og så kommer der et
dumpingtilbud fra et eller andet mærkeligt firma, jeg ikke kender, og det gode firma bliver
smidt på gaden, og borgerne i Gladsaxe og
skraldemændene i Gladsaxe står tilbage med
noget, der er noget værre skidt.
Det viser bare, hvor tåbelig den debat er, om
at man mekanisk vil udbyde og udlicitere alting.
Derude har vi altså fået erstattet et godt, lokalt
firma med noget, der er noget møg, og det er der
ikke brug for. Derfor er vi imod og vil komme
med forslag til, hvordan vi bekæmper udviklingen i retning mod mere og mere udlicitering.
Jeg vil slutte af med at sige, at lige præcis nu
og her, hvor mange mennesker er lidt utrygge,
bl.a. fordi de får nogle skræmmebilleder fra nogle politikere, men også fordi vi selvfølgelig alle
sammen spørger om, hvad der sker i verden, og
om der nu kommer en økonomisk krise, er der
alle tiders mulighed for én regering for sammen
med venstrefløjen at komme med et tilbud. Sammen med dem, der står for solidaritet, dem, der
står for omsorg, for beskæftigelse, som står for at
ville tage hånd om dem, der står svagest i sam-

fundet. Det er lige præcis os, der kommer med
de klare budskaber, virkelig kører igennem al
snakken om nationaløkonomer, bankøkonomer,
og hvad de ellers kommer med af eksperter, som
kun tænker på at tjene penge på værdipapirer,
men man skærer igennem og siger: Her kommer
vi med en finanslov, her kommer vi i fællesskab,
regeringen og venstrefløjen, med en finanslov,
som er et tilbud til den danske befolkning om, at
man kan sikre beskæftigelsen, også når det går
lidt dårligt ude i verden, som kan sikre, at alle
ikke behøver at være nervøse for deres velfærd,
som sikrer solidaritet i samfundet.
Det er det budskab, der er brug for. Det er
det, der er brug for som alternativ til V- og Kpartierne, som sammen med Dansk Folkeparti
vil være i stand til hvad som helst ødelæggende
for det her samfund.";Frank Aaen
373172;title_name;":
Der er en, der har meldt sig med en kort bemærkning, nemlig hr. Ebbe Kalnæs.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
373286;name_party;":
Der er ét hjørne af hr. Aaens ordførertale, som
jeg godt lige vil tage fat i, nemlig hr. Aaens vedvarende fobi med hensyn til Nordsøen. Jeg vil
gerne gøre opmærksom på, at det er en aftale
over 50 år, en aftale, der blev lavet på et tidspunkt, hvor ingen anden overhovedet turde
tage den chance, en aftale, hvor man skal se tingene i lang sammenhæng over nogle år.
For ganske kort tid siden, omkring 1999, havde vi en oliepris, der var nede på 10 dollar. Et
stykke tid efter var den oppe på 35. Nu er den
vel tilbage omkring de 20. Det er klart, at det
umiddelbart giver store indtjeninger, men det
har altså også været sådan, at for kort tid siden,
da prisen var 10 dollar, var der klare planer om
at lukke ned, for det kunne ikke betale sig at
pumpe den op.
Det var også sådan, at Amerada Hess, som
var et af de firmaer, der kom ind senere, investerede meget voldsomt, men var parat til at forlade det, for hvis prisen ikke var gået op igen,
havde det været økonomisk ruin for dem. Det er
også sådan, at de, der leder efter olie, har en
sandsynlighedsprocent for at ramme på nogle
og tyve. Der skal mange og meget store satsninger til, før det lykkes rundtomkring.
Vi holder aftaler. Det håber jeg også regeringen gør. De nye aftaler efter 2012 er en anden

Torsdag den 4. oktober 2001 (R1)
sag. Dem forhandler man nu og prøver at forberede.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
374667;name_party;":
Jeg turde slet ikke gå så vidt som til at stille forslag om at ændre aftalerne, som vedrører koncessionerne. Ikke et komma kunne jeg drømme
om at få flertal i Folketinget for at ændre. Overhovedet ikke. Men det er faktisk sådan, at i alle
andre lande, og det gælder også i Danmark, må
firmaer og enkeltpersoner acceptere, at vi ændrer skattereglerne. Det er kun det, jeg beder
om, at de også skal kunne tåle ude på Nordsøen.
Hvis vi sammenligner med andre lande, der
ligger omkring os, hvis vi sammenligner med
Norge, så ændrer de år for år beskatningen af
Nordsøolien, fordi de har den helt klare opfattelse - og det burde liberalisterne i øvrigt være tilhængere af - at man på grund af et naturligt monopol, som olieundergrunden jo er, ikke skal
have mulighed for at score en overprofit i forhold til andre investermger. Så det vi taler om, er
i virkeligheden ligestilling i forhold til andre
virksomheder.
Må jeg så lige sige til sidst, at det undrer os
meget i Enhedslisten, at de borgerlige partier
ikke svarer på det spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen stillede før, ikke svarer på, om man tager afstand fra fru Pia Kjærsgaards angreb på religionsfriheden.,
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
375868;name_party;":
Det er klart, at det er rart at høre, at selv hr.
Frank Aaen vil holde aftaler. Men det er også
klart, at der i hele det her kompleks over en
50-årig aftale også indgår nogle aftaler om,
hvordan man skulle beskatte. Det er ikke sådan,
at man kan sammenligne med det, man lavede i
Norge, hvor staten jo i langt højere grad er gået
ind og selv har været med til at tage risiko.
I Danmark for 50 år siden havde vi ikke hr.
Frank Aaen - for hr. Frank Aaen havde sikkert
satset - men det var staten, der gik ind og foretog de investeringer, der skulle til. Der var ingen
anden, der ville foretage de investeringer på det
tidspunkt, med den kæmperisiko der var. Da
var sandsynligheden for at ramme ikke nogle og
tyve procent, den var noget mindre.
Men det kræver som sagt nogle deltagere i
det her spil mange, mange steder i mange sammenhænge. Når man borer i Nordsøen og søger
et nyt felt, er der normalt 24-26 pet. sandsynlig-

159

hed for at ramme, og vi skal se det. over mange
år og ikke gå fuldkommen vild i fobien, når olieprisen i en kort periode er meget højt oppe. Der
var underskud for bare 2-2% år siden derude. :
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
377025;name_party;":
Det sidste er notorisk noget sludder. Og hvad
angår bekymringen for alle de penge, det koster
at bore huller, så tror jeg ikke, hr. Ebbe Kalnæs er
klar over, at vi har en skatteaftale i dag, som betyder, at når de borer et hul, så kan de for det
første trække udgiften fra 100 pet., som alle andre virksomheder kan, når de afskriver. Derud-,
over kan de trække udgiften fra 250 pet. på deres investeringer.
Det vil sige, at vi har givet dem et skattefradrag på 350 pet. for hvert eneste hul, de borer, og
så skal vi have ondt af, at vi vil have lidt skat
bagefter. Nej, ved du nu hvad!, Den går ikke. Jeg
ved godt, jeg ikke må sige sådan. ,
Derfor skal vi selvfølgelig bare leve op til det,
som i virkeligheden blev aftalt i 1981: En kulbrinteskat, som sikrer, at hvis der kommer meget, meget store indtægter ind fra Nordsøen, så
skal en større andel af de indtægter tilfalde fæl-,
lesskabet.
Det er i al enkelthed det, vi beder om, at skattereglerne fra 1981 lever op til det, der var formålet med de regler.
Må jeg så endnu en gang sige, at det undrer
mig, at vi kan se fremtrædende repræsentanter
for Venstre og De Konservative her, som bare
sidder og ikke vil svare på hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål, om man vil tage afstand fra fru Pia
Kjærsgaards angreb på religionsfriheden. 홢
홢";Frank Aaen
378349;title_name;":
Så går vi til anden omgang, og det er .hr. (Aflrydelse af Ulla Tørnæs). Jo, for der er bedt om ordet.
Hr. Ebbe Kalnæs har lov til at få to omgange. Det
er hr. Ebbe Kalnæs (Afbrydelse af Ulla Tørnæs).
Man må godt svare, det må man bestemt gerne.
Der er intet i forretningsordenen, der hindrer
nogen i at stille spørgsmål eller at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
378722;name_party;":
Det indgår også i aftalerne at holde de aftaler,
der er, uanset hvor lukrative hr. Frank Aaen synes de er. Genforhandling og ændring af disse
koncessionér sker i 2012, der er samtaler i gang
omkring det her: vi er ikke i den fase, men vi :
skal have fat i det nu.

160

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Det er klart, at efter 2012 er der en anden situation, der kan vi lave nye aftaler. Men de aftaler,
der ligger nu, også de vilkår, der ligger for beskatningen nu, de bliver ikke brudt med CD's
hjælp. Vi holder aftaler, og det går vi ud fra, at
en dansk regering også gør.

På det sikkerhedspolitiske plan har NATO for
første gang besluttet at aktivere traktatens art. 5,
som siger, at et angreb på et NATO-land skal betragtes som et angreb på hele NATO. Derfor har
NATO-landene udsendt en erklæring om, at vi
står bag USA i de aktioner, der er nødvendige
for at genetablere sikkerheden.
(Kort bemærkning).
Kristeligt Folkeparti tilslutter sig fuldt ud den";Ebbe Kalnæs
379701;name_party;":
nye NATO-erklæring, som er en stor solidariHr. Ebbe Kalnæs roder simpelt hen rundt i det.
tetserklæring med det amerikanske folk. Og når
Der står intet om skat i koncessionerne. Intet. Vi, det er fastslået, hvem der står bag, skal Danopfordrer ikke til at ændre på koncessionerne. Vi mark naturligvis være parat til at bidrage til at
opfordrer til at ændre på skattereglerne, så de
forhindre yderligere terror fra disse terrorister
kommer til at virke, som det var forudsat i 1981, og til at forebygge lignende terrorhandlinger retnemlig at der kom en større del af pengene til
tet mod NATO-lande.
den fælles husholdning.
Med andre ord står vi også bag den linje, som
Men hr. Ebbe Kalnæs synes åbenbart, at det er statsministeren og regeringen har lagt for at svafint, at i 2000 fik aktionærerne i Shell på danre på den udfordring, som har mødt ikke bare
skernes bekostning ca. 2,5 mia. kr. O.k., den
Danmark, men hele verdenssamfundet efter den
holdning kan man have, men det er altså ikke
11. september.
vores holdning.
Jeg er glad for, at statsministeren i sin åbSå vil jeg sige endnu en gang, at jeg synes, det ningsredegørelse i tirsdags ikke blot lod det blier pinligt, at to partier, der agter at danne regeve ved, sagt lidt firkantet, krudt og kugler, men
ring på baggrund af de stemmer, Dansk Folkeogså nøje understregede, at den nye situation i
parti vil få ved det kommende valg, som agter at endnu højere grad tilsiger, at vi lægger vægt på
indgå samarbejde, agter at indgå aftaler ominternationalt at arbejde på at mindske ulighekring flygtninge- og indvandrerpolitik, på alle
den. Vi skal arbejde på at få skabt den ny verområder lave aftaler med Dansk Folkeparti, ikke densorden, som så mange gange har været indheroppefra vil tage stærk og klar afstand fra det
varslet, men som vi desværre ikke har set endangreb, der kom fra Dansk Folkepartis formand, nu. Jo, vi har måske nok set en ny verdensorden,
fru Pia Kjærsgaard, imod religionsfriheden i
sådan som George Bush, den daværende ameriDanmark.
kanske præsident, indvarslede efter Golfkrigen,
men det er faktisk en verdensorden, som er værJann Sjursen (KRF):
re end den gamle.
Det er blevet gentaget igen og igen, at verden
Vi finder fra Kristeligt Folkepartis side, at et
med ét slag ændrede sig, da de kaprede passahåndslag fra dansk side i den situation til vergerfly tirsdag den 11. september bragede ind i to dens befolkning, i virkeligheden til de fattigste,
af USA's vigtigste symboler, World Trade Center også burde udformes i forbindelse med de fiog Pentagon. Med den ufattelige terrorhandling nanslovforhandlinger, som snart påbegyndes, i
gik det tyvende århundredes sikkerhedspolitik
form af en flerårsaftale omkring den danske udind i en ny fase.
viklingsbistand. En aftale, som betyder, at vi
Men det er ikke kun de store symbolladede
kommer op på 1 pet. af bruttonationalindkombygninger i USA, der ligger i ruiner, det gør
sten i udviklingsbistand næste år, sådan som det
også det fredshåb, som spirede så stærkt efter
også fremgår af den finanslov, som i øjeblikket
Berlinmurens fald i 1989. Nu er vi i bogstaveliger gældende for 2001.
ste forstand bombet tilbage til den kolde krig elVi synes med andre ord ikke, at regeringens
ler noget, der kan blive endnu værre, også på
rigtige holdninger på det område helt modsvatrods af de lyspunkter man selvfølgelig også
res af det finanslovforslag, der er lagt frem, hvor
skal lede efter i den nuværende situation.
man ikke tilsiger udviklingslandene støtte i
I første omgang er det chokket og sorgen og
form af den ene procent, der ellers er lovet i fimedfølelsen med de ramte, der dominerer, men
nansloven for i år.
vi er også nødt til at tænke fremad og overveje,
Jeg vil godt advare imod, at tragedien i USA
hvordan vi bedst dæmmer op for den masseterbruges, som det tidligere er blevet gjort her i derorisme, som er indvarslet.
batten i dag, som en rambuk for udlændingede-

(21) RT
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
batten herhjemme. Ved helt generelt og uden
nuanceringer at koble dansk udlændingepolitik
sammen med terrorbekæmpelsen, som det desværre også er sket flere gange i dag, bliver grøfterne i integrationsdebatten blot gravet endnu
dybere, end det allerede er tilfældet.
Det synspunkt vil de fleste sandsynligvis
være enige i. Jeg konstaterer bare, at den retorik,
der anvendes, reelt er med til at etablere en sammenhæng mellem terrorbekæmpelse og udlændingedebatten, og det beklager jeg dybt.
Det er netop det faktum, som er med til at
skabe de dybe grøfter i udlændingedebatten, og
én ting er de grøfter, der måske graves her på
Christiansborg, det kunne måske nok være til at
komme over, langt værre er det, at der også graves grøfter i befolkningen.
Det vil være sørgeligt, hvis det også lykkes :
selvmordspiloterne at flyve deres terrorfly lige
midt ind i Danmark i overført betydning. Hvis
det lykkes dem at splitte muslimske og kristne
naboer i Danmark, så har de virkelig opnået deres mål. Det skal vi ikke tillade. Det, vi står i nu,
er hverken en etnisk krig eller en religionskrig,
det er en kamp mod terrorisme, en kamp, som vi
heldigvis ikke står ene om.
Lad mig herefter vende mig til nogle mere indenrigspolitiske betragtninger. De kan være
svære at komme til efter begivenhederne den 11.
september, det indrømmer jeg, men der melder
sig jo også en dag, hvor disse spørgsmål skal
håndteres.
Vi lægger fra Kristeligt Folkepartis side utrolig vægt på fællesskabet, det gør vi i en tid, som
er mere og mere præget af hensynet til det enkelte individ, af hensynet til, at vi selv oplever at
få succes i livet.
Fællesskabet står for Kristeligt Folkeparti at
se i høj grad i forbindelse med familien og familiens trivsel. Familien er det grundlæggende fællesskab, hvor vi vokser op, udvikles og modnes
som mennesker, og derfor er en harmonisk opvækst i et trygt og godt familiemiljø den bedste
ballast i livet, selv om det naturligvis ikke er den
eneste, vi får.
Men fordi familien er det grundlæggende
fællesskab, dér hvor vi også for alvor i praksis
lærer, hvad solidaritet og demokrati vil sige og
kan føre det videre ud i det bredere fællesskab,
derfor skal vi som samfund også være med til at
skabe gode rammer for familiens trivsel, ikke
bare for familiemedlemmernes egen skyld, men
også for samfundets skyld, så det enkelte menneske får overskud til i højere grad at tage an-

161

svar for fællesskabet og engagere sig i netop
medmennesket.
De første år af børnenes opvækst er de vigtigste overhovedet, og det er derfor, at Kristeligt
Folkeparti også i lang tid har arbejdet for en forlænget barselorlov, en barselorlov på et helt år,
og vel at mærke en fleksibel barselorlov, der
også kunne give småbørnsforældrene mulighed
for at gå på deltid.
Det har været opmuntrende - for nu at se positivt på det - at vi i løbet af foråret har oplevet,
at snart sagt alle partier i Folketinget har meldt
sig bag dem, der bakker op om kravet om en forlænget barselorlov.
Man kan på baggrund af udviklingen siden
den 11. september og også på baggrund af, at
der nu bliver manet til økonomisk forsigtighed og det synes jeg generelt er en god ting - alligevel frygte, at det så fører til, at der ikke vil være
vilje til heller at finansiere forslaget om en længere barselorlov, endsige en barselorlov på et
helt år.
Jeg vil gerne sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side lægger vægt på at finansiere vores forslag, også de forslag vi bringer ind i finanslovforhandlingerne, og det gælder også vores forslag om en forlænget barselorlov.
Vores synspunkt er helt klart det, at vi har
råd, hvis vi vil. Spørgsmålet er måske snarere,
om vi har råd til at lade være med at give børnene de bedre opvækstvilkår, som er så helt afgørende også for, hvordan vores fællesskab i det
hele taget udvikler sig. Det er af afgørende betydning for Kristeligt Folkeparti, at finanslovaftalen for 2002 kommer til at indeholde en forlænget barselorlov.
Ældre er generelt en ressourcestærk gruppe,
men der er selvfølgelig en del ældre, som har.
brug for hjælp, og som har brug for bedre vilkår.
Det er fint nok, at statsministeren i sin åbningstale siger, at regeringen nu vil gøre noget
for at få hjemmehjælpen til at fungere, men her
må jeg sige, at det har vi ærligt talt hørt før. Det
sagde statsministeren også i sin åbningstale sidste år og forrige år.
Selv om mange kommuner allerede i dag lever op til deres forpligtelser, så gælder det ikke
alle. På det seneste har især de uacceptable forhold i Københavns Kommune vist, at det ikke er
en selvfølge, at kommuner gør det. Vi er derfor
for længst kommet dertil, hvor det ikke er nok
med de fine ord. Der må handling til.
I den forbindelse er det da et lille skridt i den
rigtige retning: at socialministeren nu ved lov vil

162

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

pålægge kommunerne at tage deres løfter om
hjemmehjælp alvorligt, men det er ikke vidtgående nok, når socialministeren siger, at de ældre,
der svigtes af hjemmehjælpen, skal kompenseres økonomisk. Nej, de skal faktisk også have
mulighed for at tilkalde erstatningshjælp fra et
privat hjemmeservicefirma, som kommunen har
indgået en aftale med, så de ikke blot får penge,
men de rent faktisk får den hjælp, de har brug
for. Der er jo en grund til, at de er blevet visiteret
til en hjemmehjælp.
Ved folketingsbeslutning nr. B 76 fra den 1.
juni pålagde et flertal uden om regeringen, et
flertal anført af Kristeligt Folkeparti, at regeringen skal fremsætte et lovforslag inden 1. november, som skal sikre den nødvendige støtte til renoveringen af selvejende institutioners plejeboliger. Det undrer os såre, at det lovforslag ikke er
nævnt i regeringens lovkatalog, som blev fremlagt i tirsdags, ligesom det i øvrigt undrer os, at
finansieringen af det lovforslag på 100 mio. kr.
ikke fremgik af det finanslovforslag, som regeringen fremlagde i august måned.
Lad mig på dette tidspunkt af dagen blot stilfærdigt sige: Det lovforslag må og skal ligge på
Folketingets bord senest 1. november. Jeg håber,
det er en fejl, at det ikke er taget med i lovkataloget, selv om vi måske nok så meget oplever, at
regeringen, fordi man ikke accepterede lovforslaget før sommerferien, faktisk hellere ønsker
det hen, hvor peberet gror, i stedet for at medvirke til dets gennemførelse.
Kristeligt Folkeparti ønsker et samfund, der
er indrettet, så det fuldt ud kan bruges af alle.
Uanset fysisk eller psykisk formåen skal borgerne sikres lige muligheder for uddannelse, job,
adgang til busser og tog, adgang til butikker og
biblioteker, ja, i det hele taget lige muligheder
for at deltage i samfundslivet. Det kan være
svært at løfte den opgave på én gang, for det er
faktisk en stor opgave at løfte.
Men vi vil i forbindelse med finanslovforhandlingerne satse på, at handicapområdet får
et løft. Vi vil bruge knap 200 mio. kr. på at forbedre de handicappedes vilkår. Det gælder for
det første i spørgsmålet om at opnå større grad
af tilgængelighed for handicappede i det offentlige rum. Det er et stort problem for handicappede at få adgang til alle offentlige institutioner,
undervisningssteder og offentlig transport. Dér
må der sættes ind.
Det gælder for det andet i forhold til den såkaldte ledsageordning, som jo kun gælder for de
18-67-årige. Det betyder i realiteten, at menne-

sker med handicap mister en rettighed til fortsat
at kunne leve et aktivt liv uden for deres hjem,
blot fordi de fylder 67 år. Dette tab af rettigheder
kan opleves som yderst diskriminerende. Et fysisk eller psykisk handicap forsvinder jo ikke,
bare fordi man er blevet ældre eller kommet
over de 67 år. Derfor ønsker vi fra Kristeligt Folkepartis side denne aldersgrænse fjernet, så vi
ikke gør forskel på de handicappede på grund af
alder.
Udlændingedebatten er desværre i høj grad
reduceret til, hvad der skal indføres af stramninger for at undgå, at flere kommer her til landet.
Jeg vil gerne slå fast, at det for Kristeligt Folkeparti at se ikke er her, de væsentligste problemer
ligger. Generelt mener vi i Kristeligt Folkeparti,
at udlændingeloven allerede i dag er særdeles
stram. Statsministeren har sågar på et tidspunkt
kaldt den verdens strammeste udlændingelov.
At den er meget stram, viser sig f.eks. i reglerne for mulighederne for at indgå ægteskab for
personer under 25 år. Det viser sig i forhold til
de tilknytningskrav til Danmark, der er, når det
gælder indgåelse af ægteskab, også med hensyn
til at have en passende bolig. På de områder mener vi faktisk, at udlændingelovgivningen er for
stram.
På andre områder kan der være grund til at
stramme op, så vi har bl.a. foreslået, at muligheden for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse først skal kunne ske efter 5 år og ikke som i
dag efter 3 år, dog således at sagsbehandlingstiden indregnes i den periode, der skal gå, inden
man kan opnå tidsubegrænset opholdstilladelse.
Vi har også sagt, at vi mener, det er vigtigt, at
man foretager en reel individuel efterprøvelse af
opholdsgrundlaget, inden man tildeler tidsubegrænset opholdstilladelse. Der har vi en oplevelse af i dag, at tildelingen af tidsubegrænset ophold mere eller mindre sker pr. automatik. Vi
ønsker, som det også fremgår af udlændingeloven, at man så også i praksis foretager en egentlig efterprøvelse af opholdsgrundlaget.
Men overordnet set er det altså Kristeligt Folkepartis politik, at udlændingepolitikken ikke
bare skal have som hovedsigte, at vi skal holde
så mange som muligt ude af Danmark. Det
handler faktisk i høj grad om, at vi på baggrund
af den lovgivning, vi har, sikrer den bedst mulige integration af dem, der kommer, og jo da ikke
mindst af dem, vi allerede har som borgere. Og
det er en integration, der meget let bliver slået i
smadder af den aktuelle udlændingedebat ud
over de mere formelle barrierer, der kan være.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
Her påhviler der ikke mindst os folkevalgte politikere et stort ansvar.
Det er mange gange blevet understreget også
i debatten i dag, og jeg er enig i, at tilknytningen
til arbejdsmarkedet er en vigtig brik i integrationen. Derfor er det også tosset, at vi modtager de
nye danskere, flygtningene især, på en sådan
måde, at vi reelt klientgør dem fra den dag, de
kommer hertil.
Vi synes, det ville være naturligt at sige, at de,
der rent faktisk har mulighed for at få arbejde,
efter at de er kommet hertil, at de selvfølgelig får
den midlertidige arbejdstilladelse, også i den periode, hvor deres ansøgning om asyl rent faktisk
bliver behandlet.
Og jeg er enig med dem, der i debatten har
talt for, at det er vigtigt, at kommunerne følger
op på integrationsloven, er med til at sikre, at bistand bliver til arbejde eller uddannelse. Men
det er jo ikke kun noget, der skal gælde i forhold
til de nye danskere, det gælder jo også i forhold
til gamle danskere, så der er sådan set ingen
grund til at gøre det til et specielt integrationsspørgsmål. Det må gælde alle uanset etnisk baggrund, at det er bedre at komme i arbejde eller få
en uddannelse end at gå på passiv forsørgelse.
Først og fremmest handler det dog om holdninger, og de generelt meget negative holdninger, som mange i denne tid omfatter vore nye
medborgere med, sår gift for integrationen. Jeg
synes, at det i den sammenhæng i høj grad er
vigtigt, at gamle danskere såvel som nye danskere melder sig i det kor, der tager afstand fra
de giftige holdninger, som bliver lagt frem.
Jeg synes også, det er vigtigt, at de moderate
miljøer blandt nydanskerne, muslimske kredse
især, som jo ellers bliver prygelknabe for meget i
debatten i dag, træder i karakter og træder frem
og siger fra, også over for nogle af de ubehagelige scener, vi har oplevet i Danmark efter den 11.
september.
Lad mig til slut kommentere statsministerens
stadig voksende brug af ordet værdier. Som formand for et parti, der for 4 år siden gik til valg
på et krav om en øget værdidebat, kan jeg selvfølgelig kun hilse det velkommen, at landets
statsminister nu også er med til at sætte den
dagsorden.
Det mener jeg faktisk at statsministeren er. I
sin åbningsredegørelse i tirsdags gjorde han meget ud af, at vi skal holde sammen i Danmark,
og at vi skal værne om det fælles værdigrundlag. Statsministeren lagde meget vægt på to begreber i relation til vores fælles værdigrundlag,

163

det var demokrati og frihed, og det er helt klart
to centrale begreber, to centrale værdier.
Men jeg synes egentlig, det ville være velgørende, hvis statsministeren også i værdidebatten
vil pege meget konkret på og sætte navn på,
hvad det i virkeligheden er for et fælles værdigrundlag, som det danske samfund mere eller
mindre er rundet af, og som stadig væk præger
det, nemlig det kristne. Det er det kristne værdigrundlag, der har præget Danmark i tusind år
og stadig væk gør det og i øvrigt gør det, uanset
hvordan vi hver især kan have det med Vorherre
på det rent personlige plan.
Hvordan ville det danske samfund således
ikke have set ud, hvis vi ikke havde kendt til det
kristne begreb næstekærlighed, at vi ikke kun
har et ansvar for os selv, men er forpligtet til at
arbejde for værdige forhold for vore medmennesker, også for nye medborgere? Eller er nogen i
tvivl om, at vores prioritering af menneskerettighederne herhjemme står på fundamentet af
det kristne menneskesyn: at ethvert menneske
har uendelig stor værdi, uanset race, køn, alder,
evner, kultur og religion?
I sin prædiken i Slotskirken forud for Folketingets åbning sagde biskop Karsten Nissen:
»Kristendommen har gennemsyret vor lövgivning og vor sprogbrug på mangfoldige måder,
som vi ikke altid erkender.«
Jeg er fuldstændig enig. Og jeg anser det faktisk for en meget vigtig politisk opgave også i de
nærmeste år at være med til at skabe en øget erkendelse af, at det danske samfund også bygger
på og især bygger på det kristne værdigrundlag.
Det er en debat, som vi fra Kristeligt Folkepartis
side fortsat gerne vil give vort bidrag til.";Frank Aaen
397514;title_name;":
Så har jeg to korte bemærkninger, først er det hr.
Bendt Bendtsen og derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
397654;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Jann Sjursen har den
samme holdning som Det Konservative Folkeparti, nemlig at vi må ikke gøre episoden i
World Trade Center til en krig mellem religioner,
altså mellem den kristne verden og den muslimske verden.
Jeg sad på mit kontor og hørte den seneste
ordfører, og derfor er jeg nødt til at gå herop og
sige, at Det Konservative Folkeparti har sagt det
her gentagne gange. Vi har også sagt, at vi har

164

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

religionsfrihed i Danmark. Og ikke nok med, at
det er forkert at sige, at det er en kamp mellem
religioner, det er ualmindelig farligt.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
398303;name_party;":
Jeg tror, at jeg er i den situation, at jeg skal svare
bekræftende på hr. Bendt Bendtsens indlæg her,
men jeg vil sige, at jeg glæder mig faktisk over lad mig tilføje det - at hr. Bendt Bendtsen benytter sig af lejligheden til at gøre det helt klart,
hvor Det Konservative Folkeparti står i diskussionen om, hvad det er for en kamp, vi er ude i, at
det ikke er en kamp mellem religioner, men at
det er en kamp mod terrorisme. Så lad mig da
kvittere for, at hr. Bendt Bendtsen ikke valgte at
blive siddende på sin pind på kontoret, men tog
ordet her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
398913;name_party;":
Jeg er meget glad for, at de borgerlige ordførere
nu igen er indstillet på at deltage i Folketingets
åbningsdebat efter at have. beskæftiget sig med
andre ting i tre kvarters tid, og besvare det
spørgsmål, som jeg stillede, og endda besvare
det positivt, og jeg vil i den anledning godt spørge hr. Jann Sjursen: Vil det være sådan, at Kristeligt Folkeparti vil pege på en statsminister, som
baserer sit parlamentariske grundlag på et parti,
der ikke respekterer religionsfriheden?
Det vil jeg godt spørge hr. Jann Sjursen om,
for jeg kan jo forstå, at hr. Jann Sjursen ikke er
enig i de borgerlige partiers udlændingepolitik.
Det forstår jeg godt at hr. Jann Sjursen ikke er.
Men jeg opfatter de bemærkninger, fru Pia
Kjærsgaard er kommet med i dag, som værende
af en sådan karakter, at man ikke anstændigvis
kan basere en regering på de mandater, der hviler på fru Pia Kjærsgaards grundlag. Det håber
jeg hr. Jann Sjursen er enig i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
399886;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har markeret i denne debat,
at vi står ved vort ønske om et regeringsskifte,
og at vi peger på hr. Anders Fogh Rasmussen
som statsminister efter det kommende valg, ikke
på grund af, men på trods af Venstres udlændingepolitikker, fordi vi mener, at en lang række
spørgsmål for os, også vigtige spørgsmål for os,
peger i retning af, at vi er nødt til at have et regeringsskifte.

Vi peger på hr. Anders Fogh Rasmussen.
Hvem der i øvrigt gør det, må hver især jo gøre
op. Vi forventer ikke, at Enhedslisten eller hr.
Keld Albrechtsen gør det.
Men det, som hr. Keld Albrechtsen kan være
sikker på at der vil sker efter et valg, er, at Kristeligt Folkeparti ikke vil lægge stemmer til en
udlændingepolitik, som rykker afgørende ved
de grænser, som jeg har sat op, også i det, jeg har
sagt her i dag. Det kan hr. Keld Albrechtsen
være fuldt forvisset om.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
400799;name_party;":
Jo, men jeg er selvfølgelig glad for, at Kristeligt
Folkeparti har nogle grænser, hvor de ikke vil
stemme for det ene og det andet.
Men jeg bliver nødt til at spørge igen. Her
står vi jo ved et helt principielt skel, nemlig et
parti, der ikke respekterer grundlovens bestemmelser om religionsfrihed. Kan man have en regering, der baserer sit parlamentariske grundlag
på et parti, der ikke respekterer grundlovens bestemmelser om religionsfrihed? Jeg synes, at for
et parti, som er tæt knyttet til netop religiøse
spørgsmål, må det jo helt indlysende være sådan, at religionsfriheden må være noget af det
vigtigste overhovedet. Det går jeg ud fra at hr.
Jann Sjursen er enig med mig i.
Derfor bliver jeg altså nødt til at gentage det
spørgsmål, for her synes jeg ikke, at det handler
om, om man så går ind for det ene eller det andet, om jeg så må sige, mere detaljerede indenrigspolitiske eller udenrigspolitiske spørgsmål.
Her handler det om det helt grundlæggende i
demokratiet, selve friheden, og det må da være
afgørende for valget af regering. Vi kan da ikke
have en regering, hvori en bærende del ikke respekterer grundlovens religionsfrihed.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
401987;name_party;":
Jeg vil godt sige, at den ordførertale og de bemærkninger, som fru Pia Kjærsgaard kom med
tidligere i debatten, jo bestemt ikke klargjorde,
hvor Dansk Folkeparti stod i forhold til grundloven, når det gælder religionsfrihed, det skal jeg
medgive hr. Keld Albrechtsen, og det er jo i sig
selv et kæmpe problem.
Men jeg vil godt understrege, at vi peger på
hr. Anders Fogh Rasmussen i det øjeblik, der
skal gås til dronningen. Det gør vi, fordi vi ser
på helheden af den politik, der skal føres, og det
gør vi også, fordi vi ved, at både Venstre og Det

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
Konservative Folkeparti, som vi så også har hørt
det her i dag, helt klart vil være vogtere og værnere om den grundlovssikrede ret til religionsfrihed. Herom er der ikke et sekund tvivl i vores
sind.";Jann Sjursen
402811;title_name;":
Så går vi til anden omgang, og det er så hr. Keld
Albrechtsen.

165

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
402922;name_party;":
Så når vi ikke længere med den sag i denne her
omgang.
Så skal jeg sige til hr. Jann Sjursen vedrørende
spørgsmålet om ældreboliger, private ældreboliger, som hr. Jann Sjursen rejste et spørgsmål om,
at vi er sikre på, at regeringen vil fremsætte det
lovforslag, som regeringen er forpligtet til. Vi
kan ikke forestille os andet.
Men vi har også den opfattelse, at det folketingsflertal, som vedtog folketingsbeslutningen
om 100 mio. kr. om året i udgift, også har et ansvar for at være med til at skaffe pengene til at .
bygge disse plejeboliger. Jeg går så til gengæld
ud fra, at det ansvar vedstår hr. Jann Sjursen sig
også. Så er jeg sikker på, at når vi, der var med
til at vedtage forslaget, vedstår os vores medansvar for finansieringen, og når regeringen
vedstår sig sit ansvar for at overholde Folketingets beslutninger, så vil alt i den sag ende i fryd
og gammen. Det håber jeg i hvert fald.
Så det var svar på hr. Jann Sjursens lidt mere
- hvad skal vi sige - hjemlige spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
403956;name_party;":
Jeg håber, at hr. Jann Sjursen har ret i det sidste,
han sagde. Det vil jo vise sig i løbet af aftenen.
Nogle af de udtalelser, bl.a. hr. Anders Fogh
Rasmussen er kommet med i dag omkring flygtninge og indvandrere, giver jo ikke, hvad skal
man sige, et optimistisk billede af det spørgsmål. Men jeg indrømmer, at hr. Bendt Bendtsen
gjorde et behjertet forsøg på at rette op på det
her til sidst.
Men jeg vil godt gentage mit spørgsmål til hr.";Keld Albrechtsen
404415;title_name;"Hvis nu der er den situation, at
Kristeligt Folkeparti sammen med Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative har et flertal";Jann Sjursen
404576;title_name;":
efter det kommende folketingsvalg, vil det så
være sådan, at Kristeligt Folkeparti vil stille som Så er det hr. Jann Sjursen, og så går vi til næste
ordfører bagefter.
betingelse for udnævnelsen af hr. Anders Fogh
Rasmussen som statsminister, at der ikke i det
(Kort bemærkning).
parlamentariske grundlag for den regering, der
bliver udpeget, vil blive sat spørgsmålstegn ved . Jann Sjursen (KRF):
Ja, jeg var lige ved at sige, at så er vi, hvor vi plereligionsfriheden? Vil det være en ultimativ bejer at være.
tingelse for Kristeligt Folkeparti?
Jeg håber, hr. Keld Albrechtsen har ret. Lad
mig sige det sådan. Men jeg synes godt nok, det
(Kort bemærkning).
er stærkt kritisabelt, at regeringen end ikke i sit";Margrete Auken
405308;name_party;":
Jeg har svaret på, hvem Kristeligt Folkeparti pe- lovkatalog, som jo er en oplistning af de initiatiger på som statsminister efter næste valg, og jeg ver, som man ved nødvendigvis må tages i den
kommende samling, har det lovforslag med,
har også tilkendegivet over for hr. Keld Alsom skulle udmønte beslutningsforslag nr. B 76
brechtsen, at jeg ikke et sekund er i tvivl om, at
fra før sommerferien. Det synes jeg faktisk er
både De Konservative og Venstre, på trods også
meget kritisabelt.
af de divergenser, der er mellem Kristeligt Folkeparti og de to partier på udlændingeområdet,
vil vogte og værne om den grundlovssikrede re- Hans-Pavia Rosing (S):
Lad mig ganske kort til at begynde med sige, at
ligionsfrihed.
jeg er helt enig i statsministerens betragtninger i
Hvad fru Pia Kjærsgaard vil, lad det være
åbningstalen omkring den fælles reaktion over
hendes sag.
for terrorangrebene i USA.
Lad mig så som partiernes ordførere og de";Jann Sjursen
406284;title_name;":
fleste andre, der har taget ordet i dag, indlede
Så er det hr. Keld Albrechtsen for sidste gang.
med mine fattige betragtninger over de tragiske
hændelser i New York og Washington den 11.
september. Det utænkelige skete. Jeg og vi andre
har hørt om terrorangreb mange steder i verden.

166

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Vi har set resultaterne på tv og i de øvrige medier.
Vi ved, at der stort set hver dag året rundt bliver begået frygtelige og utilgivelige overgreb og
drab på uskyldige civile. Vi har nok haft en tendens til at betragte hændelserne som en del af
den internationale uorden, en uorden, der hersker uden for vores dørtærskel. Vi kan høre og
læse og se så meget til terror, at vi tænker mindre og mindre over det. Værst er det, at vi bliver
mindre og mindre berørt af, at børn og voksne
dagligt bliver maltrakteret og dræbt i, hvad vi
betragter som hændelser, som vi trods vor gode
vilje ikke kan gøre noget ved.
Jeg var selv i luften, da flykaprerne fløj ind i
World Trade Center og Pentagon: jeg landede
sikkert i Grønland, mærket af det chok og den
mistroiskhed, der herskede blandt folk. Hvor
mange katastrofefilm har filmindustrien ikke
produceret, så intet under at mange i første omgang troede, at det faktisk var en amerikansk
film, man så på skærmen.
Mange har talt om, at verden ændrede sig
den 11. september. Ja, vores forestillinger om
verden og vore medmennesker ændrede sig, og
vores tillidsfulde hverdag i forhold til verden
omkring os ændrede sig den dag.
Men som statsministeren sagde i tirsdags, så
skal en så alvorlig tragedie ikke ændre på vores
demokratiske fundament, på vore åbne samfund, ej heller på de frihedsrettigheder, vi har
opnået og stadig kæmper for.
Personlig undrede jeg mig over, at det angiveligt så professionelle og perfekte efterretningsvæsen i USA og den vestlige verden som
sådan kunne overse den fare, der udløste tragedien i USA.
Jeg kan selvfølgelig støtte de bestræbelser,
der nu er i gang i Danmark for at forbedre beredskabet her. Og jeg vil også i den forbindelse
appellere til den danske regering om som den
hovedansvarlige for beredskabet i Grønland at
sørge for en meget tæt kontakt til de grønlandske myndigheder i udformningen af en fornyet
og mere effektiv beredskabsplan set i lyset af det
skete, en beredskabsplan, som naturligvis skal
omfatte den nordlige del af riget.
Grønlands Landsting indledte sin efterårssamling den 21. september, og som det vil vides,
er der sket en rokade af det grønlandske landsstyre, hvoraf tre ud af syv landsstyremedlemmer, ministre kaldet her i Danmark, er blevet
skiftet ud, dette som følge af en ny ledelse i det
parti, jeg repræsenterer herinde. Nogle har kaldt

det et generationsskifte, og andre har kaldt det
fornyelse i det grønlandske politiske liv.
Ja, det er vel begge dele. Det bliver spændende at se, hvorledes fornyelsen vil udmønte sig.
Der hersker ingen tvivl hos os om, at vi har behov for visse og mange strukturelle ændringer
og fornyelser på det fiskerimæssige område, på
trafikområdet i Grønland og for en nytænkning
på boligområdet, hvor vi har et stort efterslæb.
Debatten i Grønland går på større selvbestemmelse inden for rigsfællesskabet. Som bekendt og som statsministeren også var inden på
i åbningstalen, er vores selvstyrekommission i
god gænge og har netop afholdt en halvvejskonference i Nuuk. Ja, hvad er en halvvejskonference? Det er for at snakke lidt om: Hvor langt er vi
nået, og hvor skal vi hen? Og jeg er ikke helt sikker på, at vi helt ved det selv. Men vi har en åben
dialog om det.
Det skal dog ikke være nogen hemmelighed,
at Grønland ikke ønsker at springe over, hvor
gærdet er lavest, når det kommer til realitetsforhandlinger om et øget selvstyre. Det regner vi
med sker inden for de næste par år.
Økonomien er som i alle andre lande helt afgørende for, hvilken grad af selvbestemmelse vi
kan opnå.
Mange af de gode og flotte intentioner, der
udtrykkes under møderne i vores selvstyrekommission, støder panden mod en mur, eller i hvert
fald den største af de mure, vi måtte støde ind i:
vores økonomiske afhængighed af Danmark.
Jeg har sagt det mange gange herinde: Vore
indtægtskilder er fiskeriet og turismen. Det er
stort set, hvad vi har. 60 pet. af vores finanslov
dækkes af det danske bloktilskud, et bloktilskud, som ingen eller næsten ingen herinde anfægter. Endvidere har jeg i flere tilfælde gjort
Tinget opmærksom på, at vort land ligger i den
øverste ende blandt Danmarks handelspartnere,
og at vi faktisk bruger ca. 75 pet. af det danske
bloktilskud hos danske virksomheder i Danmark.
Dette faktum fjerner ikke den målsætning, at
vi på mange områder arbejder for at gøre vort
samfund økonomisk selvbærende. For det er
faktisk ikke til at holde ud år efter år at konstatere, at vor levestandard ville falde drastisk uden
vores på mange måder gode og gensidigt respektfulde relation til et af de rigeste lande i verden.
Vi har mange gode grunde til at værdsætte
den ligeværdige diskussion og forhandling, der
præger forholdet mellem os, ikke mindst når vi

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
tænker på, at op mod en fjerdedel af den grønlandske befolkning har bosat sig i Danmark det er mange med vores lille befolkning - de fleste af dem permanent. De færreste er her midlertidigt på grund af uddannelse, videreuddannelse og dygtiggørelse på forskellige måder, og så
er der nogle få med sociale problemer og svære
sociale problemer, nogle af dem, men problemer,
som ethvert samfund også i ,den rige verden plages af.
Der tales også meget om etniske mindretal i
dag. Det er vi grønlændere vel også i grunden
her i landet, et etnisk mindretal, dog med den
væsentlige forskel, at vi er født med et dansk
statsborgerskab og med en helt anden historie
end de etniske mindretal, man normalt taler om.
Det skurrer lidt, eller meget, en gang imellem
i mine ører, jeg ved også i mange andres ører, at
den levestandard, vi som et hjemmestyre inden
for det danske rige forvalter politisk og økonomisk, stadig afhænger af det danske Folketings
og den danske regerings vilje og selvfølgelig
også i nogen grad vores velvilje til at sikre rigsfællesskabet.
Jeg har, og jeg tror med mange andre her og i
Grønland, et dybtfølt ønske om at se et Grønland i et ligeværdigt samarbejde med Danmark,
og at resten af verden varetager sine egne interesser. Har jeg forstået det rigtigt, at det er den
rolle, også Danmark ønsker at spille i det internationale samfund, inden for EU, i NATO, FN
og mange andre internationale institutioner,
hvor Danmark sidder med og gør sin stemme
gældende?
Jeg fornemmer på den politiske stemning
hjemme i Grønland, at vi sikkerhedspolitisk,
handelspolitisk og velfærdspolitisk er helt rede
til at varetage vore egne interesser i et ligeværdigt parløb med dem, vi kender bedst, jer, de
medlemmer, der sidder her, og de danskere, der
sidder ude i landet.
Jeg har under afslutningsdebatten i maj måned og også ved tidligere lejligheder givet udtryk for min betragtning vedrørende det amerikanske missilforsvarsprojekt. Jeg skal derfor
ikke i dag gå nærmere ind i problematikken,
blot erindre om, at vi i Grønland stadig har mange spørgsmål og forbehold, som endnu er uafklarede.
I slutningen af denne måned afholdes en høring i Nuuk, som forhåbentlig vil bidrage til en
større afklaring af de amerikanske planer.
I lyset af terrorangrebet den 11. september bliver vi nødt til at revurdere trusselsbilledet og,

167

efter at chokket og forfærdelsen har bundfældet
sig, se vores fælles bekymring i øjnene og handle derefter. Dermed siger jeg, at verden dog har
ændret sig de sidste snart tre uger.
Nogle vil sikkert efterlyse naturen af den
handling, vi skal foretage os. Mit bud netop i
dag og i denne tid er eftertænksomhed, som jeg
til min glæde har set hos alle berørte parter. Jeg
skal dog appellere til, at regeringen også i disse
afgørende dage, før reaktionen på terrorangrebet i USA, holder tæt kontakt til Grønland.
Uden at komme ind på alle Thulesagerne her
og nu skal jeg bare stilfærdigt gøre opmærksom
på eksistensen af en amerikansk base på det
danske riges grund, Thule Air Base.
Et helt andet spørgsmål, som jeg ikke vil undlade at berøre, er den sidste tids debat om bæredygtigheden i den grønlandske fangstkultur. En
nylig udgiven bog med titlen »Farvel til Grønlands natur« - det lyder voldsomt - har været i
stand til at stille mange relevante spørgsmål og
irrelevante, efter min mening, påstande om vores brug af vores levende ressourcer.
Det giver mindelser om situationen for omkring 20 års siden, hvor drab af sælunger i Canada stort set ødelagde den vigtigste indkomstkilde for de grønlandske fangerfamilier. Og dengang for bare 20 år siden var det det vel for 25
pct. af Grønlands befolkning, og i dag er det
skrumpet ind til 5-10 pet.
Et fejltrin, kaldte organisationerne, der var
med til at starte denne hetz mod Grønland, det,
men et fejltrin, der stadig den dag i dag efterlader åbne sår i det grønlandske fangersamfund.
Jeg kan ikke undlade at nævne Greenpeace, som
i den forgangne sommer var på, hvad jeg vil kalde en charmetur op langs den grønlandske vestkyst. Dengang var det ikke sælerne, man var efter, heller ikke de grønlandske fangere. Den nye
generation af greenpeaceaktivister prøvede efter
bedste evne at få os til at glemme deres gamle
fejltagelse - jo, de sagde endog undskyld på tomandshånd - samtidig med en fornyet indsats
for at få os til at være kritiske over for amerikanernes planer om missilforsvar og eventuel brug
af Thule til dette projekt.
Endnu en gang følte vi, at vi blev udsat for en
holdning, som burde have været historie her i år
2001, at bedrevidende og dygtigere, og alt det
der, aktivister, medlemmer af en organisation,
prøvede at pådutte os en mening om aktiviteter
i vores land. Altså lad os dog - man må jo ikke
bande her - selv danne vores mening uden denne indblanding.

168

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Det lyder heller ikke bedre i mine ører, at
nogle - og jeg ved, det er SF - i den forløbne debat har blandet det danske bloktilskud sammen
med kravet om en bedre og mere bæredygtig
brug af de ressourcer, vi nu engang råder over.
Hvis man vil sætte sig ind i vores forvaltning
og forvaltningsstrategier omkring de levende
ressourcer, vil man forhåbentlig forstå, at vi på
alle måder helhjertet og med de fornødne midler, som vi sætter til side til dette projekt, indgår
i et nationalt og internationalt samarbejde, som
sikrer den bæredygtige udnyttelse, der er forudsætningen for både vores egen forsyning i dag
og selvfølgelig ikke mindst for en fremtidig udnyttelse af vore ressourcer.
Jeg gør lidt ud af det her, fordi de fleste efter
min erfaring her i Danmark ikke har nogen forestilling eller forståelse for den vigtighed, som
sæler, hvaler, forskellige levende ressourcer i
Grønland har i vores kultur, uanset om man bor
her i Danmark som grønlænder, eller om man
bor i Grønland. Det er måske, hvis man overhovedet kan sammenligne, lige så vigtigt som en
flæskesteg eller andesteg for en dansker juleaften eller flæskesvær til tv-aften en lørdag. Det er
svært at forklare, men det er en utrolig vigtig del
af vores indre og vores kultur, at vi har mulighed for det. Derfor vil vi ikke udrydde de ressourcer, vi nu har.
Vi er snart færdige med åbningsdebatten her i
dag, som efter min mening i mindre grad har
været præget af den valgkampsstemning, som
jeg fornemmede under afslutningsdebatten i
maj måned. Det er måske ikke så mærkeligt set i
lyset af begivenhederne i USA. Vi ryster vel aldrig helt begivenhederne af os, men jeg vil gerne
medvirke til, at vi når tilbage til det stade, hvor
vi kan fortsætte den frie, politiske debat for at
opnå de politiske mål, der tilgodeser vore befolkningers ønsker, i dette parlament og selvfølgelig også derhjemme.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
418050;name_party;":
Efter at jeg hørte den tale, vil jeg altså nu godt
benytte den her lejlighed til at få én bestemt historie manet fuldstændig i jorden, og det er påstanden om, at Greenpeace skulle være skyld i
katastroferne i Grønland. Jeg husker udmærket,
da Alan Pickaver fra Greenpeace rejste til Grønland sammen med Michael Gylling fra Danmark, og da fik Michael Gylling besked på, at
han ikke måtte tage med ham. Han blev simpelt
hen sejlet agterud, om man så må sige, i Søndre

Strømfjord, hvor han så sad og så Alan Pickaver,
der ingenting vidste om Grønland, komme til
Nuuk og få at vide, at det var Greenpeaces
skyld, at de boede i højhuse i Nuuk. Den arme
mand, som jo ikke anede et hammerslag, blev
med rette bestyrtet over at de forhold, han så, og
spurgte: Er det virkelig vores skyld? Ja, det er jeres skyld, blev der så sagt, og så kan man godt
forstå, han sagde undskyld. Der sad den kompetente person, som ikke måtte komme med, i
Søndre Strømfjord og overværede det her.
Den historie har kørt lige siden, og jeg går ud
fra, at Grønland og grønlænderne kan stå kvalifikationens pris, og det vil sige, at man har hinanden i øjenhøjde.
Det kan heller ikke nytte noget at stå og jamre
over, at der kommer organisationer, der gerne
vil påvirke. Det gør der da også over for os. Vi
føler det ikke fornærmende. Vi kan være uenige,
men det er da ikke krænkende, at der kommer
nogen, der gerne vil kampagne sammen med os
eller imod os, hvad det nu er. Sådan er vilkårene,
og jeg synes ikke, at hr. Hans-Pavia Rosing kan
være bekendt at bruge de metoder, der er tale
om her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
419657;name_party;":
Jeg mener nu ikke, det er mig, der bruger metoder i den her diskussion.
Vi kan selvfølgelig ikke komme rundt om alle
de problematikker, der er. Selvfølgelig er der
problemer med den grønlandske udnyttelse af
levende ressourcer. Der er selvfølgelig også nogle politiske aspekter og problemer med brug af
Thulebasen og missilforsvarsprojektet. Det bliver jo også diskuteret hernede og i mange andre
lande.
Når Greenpeace med historien i rygsækken,
den historie, som jeg også lige nævnte, kommer
derop, kan jeg jo altså ikke smide dem ud - det
er et frit land, vi bor i, og vi har også diskuteret
med dem osv. - men den måde, de kommer sejlende derop på, i et flot skib med helikopter, og
her kommer vi, nu skal I bare høre, vi er imod
det. Er I ikke også imod det? Det er metoden, jeg
ikke bryder mig om, og den mening må jeg jo
have lov at have.
Jeg mener også, at diskussionen skal finde
sted hos grønlænderne. Den debat er ikke startet
for alvor endnu, og derfor bryder jeg mig ikke
om, at der kommer nogle aktivister fra alle mulige lande om bord på et luksusskib og går ind i
en havn et eller andet sted og siger: Nu skal I

(22)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
bare høre, hvad vi mener. Det er ikke det plan,
jeg vil diskutere projekter på.
(Kort bemærkning).";Hans-Pavia Rosing
420945;name_party;":
Først en sætning om den gamle historie:
11980 eller 1981 deltog Greenpeace Danmark
i en kampagne sammen med Grønland for
Grønlands sælskindssalg i EU. Det har ikke været bekvemt at huske det, men nu minder jeg
lige om det. Greenpeace Danmark har fulgt den
her sag hele vejen igennem. Det var bl.a. Michael Gylling. Lad os lige få det slået fast, så alle
de dér bagtalelser kan stoppe.
Det andet er, at det selvfølgelig er hr. HansPavia Rosings helt klare ret at sige, at vi kan altså ikke rigtig klare mosten med at have organisationer, som bruger metoder, som vi måske synes er ubehagelige. Jeg vil bare sige, at det forstår jeg altså ikke, for jeg kender grønlændere,
der er fuldt på niveau med, hvad vi andre er, og
som da kan sige fra og til og ikke behøver at
komme og klage over, at der kommer nogen på
den eller den måde. Man kan da bare sige, at
man er uenig eller man gider ikke diskutere med
dem, men at være forarget, som om man er blevet dårligt behandlet af det, er under den selvrespekt, som jeg også mener at hr. Hans-Pavia Rosing i andre sammenhænge giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
422071;name_party;":
Jeg vil godt have mig frabedt, at jeg står heroppe
og bagtaler nogen. Det gør jeg ikke. Det mener
jeg ikke jeg gør. Jeg har ikke nævnt navne i modsætning til fru Margrete Auken. Det er organisationens fremfærd som sådan, jeg er kritisk over
for.
Lad det nu ligge, for vi skal nok tage vores
egne beslutninger, ingen tvivl om det, og enhver
anden organisation er velkommen til at komme
derop, men som jeg sagde, er det den måde,
man prøver at infiltrere på, sådan oplever jeg
det, jeg ikke bryder mig om.
O.k., jeg kan ikke gøre noget ved det, jeg kan
ikke sende dem tilbage, og der har også været
nogle i Grønland, der har været helt flinke ved
dem, og der har også været grønlændere om
bord på det her skib.
Men jeg synes, sagen er for alvorlig til, at det
er Greenpeace, der i sidste ende skal infiltrere
vores samfund og afgøre eller i hvert fald prøve
med mange midler fra baglandet at afgøre en så
alvorlig sag.

169";Hans-Pavia Rosing
423016;name_party;":
Siden den 11. september i år, har så mange andre
sagt her i dag, ser verden anderledes ud. Det
mener jeg også. Den katastrofe, som terrorister
påførte det amerikanske folk, har medført, at
alle demokratiske lande må revurdere den frihed, som vi over mange år har opbygget i vores
samfund.
Sammen med Det Udenrigspolitiske Nævn
var jeg til stede i Washington, da det skete, og
mildt sagt var det en grim oplevelse.
Selv om det er svært at udlede noget positivt
af denne menneskelige tragedie, er der alligevel
nogle få lyspunkter, nemlig at samtlige medlemslande i FN nu fordømmer terrorisme, og at
alle ansvarlige regeringer og politikere har udtrykt, at situationen ikke må føre til øget racisme, religionshad og hellig krig.
Grønland er ikke alene nabo til USA, men geografisk set også en del af det amerikanske kontinent. Desuden er Grønland også værtsland for
den amerikanske Thule Air Base. Vi kender selv
mennesker, som har mistet deres kære. Derfor
vil jeg gerne udtrykke min dybfølte sympati
med ofrene og deres familier.
Det er næppe sandsynligt, at Grønland vil blive et terrormål, men vi er selvfølgelig bekendt
med, at Danmarks øgede beredskab også omfatter Grønland og Færøerne. Hvad det øgede beredskab konkret går ud på, ved jeg imidlertid ikke, og i virkeligheden er det nok også bedst, at
regeringen ikke løfter sløret for meget for de
praktiske tiltag.
Imidlertid bringer det tankerne hen på en
analogi til Anden Verdenskrig: Hvem vil tage
sig af forsyning af Grønland, dersom Danmark
ikke kan? Samtidig bringer det også tankerne
hen på, hvilket beredskab der egentlig findes,
dersom et af de mange transatlantiske fly, som
daglig passerer Grønland, i værst tænkelige tilfælde skulle forulykke i Grønlands luftrum, eller
hvis et af de mange krydstogtskibe, som hver
sommer sejler rundt i vore isfyldte farvande,
skulle komme i nød. Hvad stiller man op med
1.200 mennesker i havsnød? Hvad stiller man op
ved en fatal nødlanding i Kangerlussuaq? Der er
ikke en læge i Kangerlussuaq. Findes der i det
hele taget en risikoanalyse?
Vi er jo alle bekendt med de amerikanske planer om at opbygge et missilskjold, og vi ved også, at Thule Air Base vil få tildelt en central rolle
i denne sammenhæng. Hverken Grønland eller
Danmark har været direkte involveret i forhandlinger om basens fremtidige rolle.

170

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Fra Grønlands side er vi bekymrede på grund
af den russiske modstand, som går på, at missilskjoldet strider mod ABM-traktaten. Imidlertid
sker der noget nyt. Selv om vi endnu ikke ved,
hvad der sker, ser vi et Rusland i bevægelse, så
meget i bevægelse, at landet måske vil blive en
allieret nation i nær fremtid. Dermed opgives
den russiske modstand måske.
Måske vil USA revurdere tanken om at opbygge missilskjoldet, fordi det kan være mere
hensigtsmæssigt at anvende en så stor investering til at forebygge terroraktioner, som et missilskjold alligevel ikke kan forhindre.
Vi er havnet i en ny situation efter den 11.
september, men vi ved blot endnu ikke i hvilken. I den anledning vil jeg gerne opfordre den
danske regering til fortsat at holde nær kontakt
til det grønlandske landsstyre, således at rigsfællesskabet kan forholde sig enstemmigt til et
kommende amerikansk eller måske et pankontinentalt udspil. Vi har i mere end 50 år haft alt for
mange Thulesager.
Den allerseneste Thulesag, lufthavnen i Qaanaaq, ja, hvad er der egentlig at sige om den?
Politisk makværk. Statsministeren har udtalt, at
han følte sig politisk presset af den tidligere
landsstyreformand. Jeg er sikker på, at det er
korrekt, men dersom regering og i øvrigt også
tidligere regeringer havde taget situationen i
Thule ganske anderledes alvorligt, var denne situation måske aldrig opstået. Havde viljen været til stede, kunne man have forhandlet sig frem
til en civil løsning, således som man i sin tid fik i
Kangerlussuaq.
For en grønlænder er det alvorligt belastende
at se, hvor forstående Danmark på den ene side
er over for begreber som humanisme og menne:""
skerettigheder og på den anden side helt og aldeles underkender de samme hos Thules befolkning. Det er ikke få ressourcer, som staten har afsat til at forfægte gammel uret. Erkend dog, at
Danmark har gjort Thules befolkning uret! Lad
os dog få dette uvæsen bragt ud af verden! Lad
os komme videre - og helst sammen.
Lad mig gå tilbage til lufthavnen i Qaanaaq:
Anlægsudgifterne tårnede sig op, driftsudgifterne er enorme, og resultatet er, at Grønlandsfly
har indført så rasende dyre billetpriser, at befolkningen i Qaanaaq igen er blevet isoleret.
Det er et grønlandsk anliggende, vil de fleste
helst mene. Jeg mener imidlertid, at det er et
rigsanliggende, i og med at SAS og staten ejer
den største andel af Grønlandsfly, og når nu
statsministeren har ladet sig presse en gang,

kunne jeg passende spørge, om han er villig til
at lade sig presse bare lidt til at finde en mulighed for at reducere billetpriserne.
Når jeg taler om rigsfællesskabet, så lad mig
atter udtrykke, at Attasut er tilhænger af et rigsfællesskab mellem rigets tre dele: vi har dog
brug for at indtage en mere central rolle.
Første store skridt var indførelsen af hjemmestyret i 1979. Nu har vi nedsat en selvstyrekommission. Formålet er ikke at forlade rigsfællesskabet, men at afsøge vores muligheder for at
styre og forvalte os selv. Det interessante er jo i
virkeligheden, om vi skal få eller tage selvstyre.
Jeg tror, tiden er inde til, at vi skal påtage os,
hvad vi formår.
Når selvstyrekommissionen om et års tid afleverer sine anbefalinger til Landstinget, vil vi få
en langvarig diskussion om, hvorledes man
gradbøjer begrebet selvstændighed eller selvstyre. Denne afklaring er ikke så ligetil endda, bl.a.
fordi mange ikke evner at forvalte den personlige selvstændighed. Vi ser desværre i statistikkerne, at mord, selvmord, vold, misbrug af børn
er et ganske alvorligt samfundsproblem. Dette
til trods må vi dog påtage os ansvaret for yderligere opgaver.
Hvad selvstyrekommissionen næste år vil anbefale, kan jeg af gode grunde ikke vide, ligeledes ved jeg ikke, hvad de efterfølgende forhandlinger i Landstinget vil medføre, men et er sikkert, nemlig at der vil blive lagt op til ændringer
i forholdet mellem Danmark og Grønland, bl.a.
kan jeg forestille mig, at en revideret hjemmestyrelov skal udformes således, at den, når den bliver aktuel, kan indpasses i den grundlovsændring, som vel snart er nødvendig.
Jeg taler om fremtiden. Man hører meget om
det arktiske miljøs kritiske tilstand, og man får
at vide, hvorledes de levende ressourcer bliver
knappe. Vi ved også, at biologerne advarer om
overudnyttelse af visse dyregrupper, men bemærk, at der ikke er tale om dyrearter. Vi er godt
klar over, at der visse steder finder en uhensigtsmæssig naturforvaltning sted, og der bliver også
gjort noget ved det.
Grønland er for tiden under et voldsomt og
helt usagligt angreb for, at vi helt har mistet kontrollen med vor ressourceudnyttelse. Dette er
ikke korrekt. Der mangler en årsagsforklaring
på, hvorfor visse ressourcer forsvinder fra vores
område. Vi kan her nævne, at grænseoverskridende forurening og den globale opvarmning
har stor indflydelse på såvel flora som fauna,
men der er også andre faktorer. Lad mig blot

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

171

nævne, at det enorme antal sæler, som nu befin- dre konsulentvirksomheder, fordi de er afskåret
der sig i vore farvande, så rigeligt spiser af de fø- fra at benytte sig af projektmidlerne.
I praksis betyder det, at projektmidlerne blideemner, som er livsgrundlag for andre dyr som
ver monopoliseret til fordel for de store ngo'er
f.eks. fugle og fisk. Derfor er det ikke blot et
og konsulentvirksomheder, som har mulighed
usagligt, men også et usmageligt angreb, der er
for selvfinansiering. De små ngo'er har ved flere
iværksat på den grønlandske befolkning.
Vi har for få af visse ressourcer, og vi har rige- lejligheder gjort opmærksom på problemet, bl.a.
på det seminar, som var arrangeret mellem straligt af andre, fiskeriet er vort bærende erhverv
tegiens evalueringsgruppe og den danske resog fangst vores traditionelle erhverv. Det at spise traditionel grønlandsk mad betyder meget for sourcebase i juni i år. Den 6. september rettede
de små ngo'er en fælles henvendelse til udenos.
rigsministeren for at gøre ham opmærksom på
I Danmark er det næsten en umulighed at få
problemet.
adgang til de traditionelle madvarer, for den
Udenrigsministeren svarede den 20. septemfemtedel af den grønlandske befolkning, som
bor i Danmark gennem kortere eller længere tid, ber, at han ikke ønskede at ændre det generelle
princip om efterfølgende udbetaling af støtte.
har EU påført handelsrestriktioner, idet hver
Jeg har svært ved at acceptere det svar, og jeg
person, som rejser fra Grønland, kun må medbringe 5 kg kød. Derfor vil jeg gerne opfordre re- mener, at det strider mod hensigten i.Folketingets beslutning.
geringen til at gøre en indsats for at få fjernet
Ligeledes er det blevet påpeget, at der i Østdisse urimelige restriktioner.
støttesekretariatet kun findes en meget begrænEU opererer med den nordlige dimension.
Grønland har foreslået, at EU også burde opere- set viden om de faktiske forhold i de områder og
re med et arktisk vindue. Sidstnævnte bliver vel regioner, hvor de oprindelige folk er bosiddenførst en realitet, når Danmark overtager EU-for- de.
De faktiske omstændigheder har, gjort, at der
mandskabet næste år.
er en del ubrugte midler i Øststøttesekretariatet
Både EU og Nordisk Ministerråd har obsertil arbejdet med de russiske oprindelige folk. Jeg
vatørstatus i Det Arktiske Råd, hvorfor Nordisk
vil gerne have sikkerhed for, at disse midler finRåd har taget initiativ til en ny arktisk politik,
der deres rette anvendelse, helst i indeværende
hvor også de oprindelige folk skal tilgodeses,
finansår, men hvis ikke, at de så bliver overført
ikke blot i Norden og i de nordiske landes nærtil det kommende finansår.
områder, men i hele Arktis.
Vi er i en forhandlingstid, og jeg vil derfor opDet er en god nyhed, fordi den passer godt
fordre partierne til, at vi sammen revurderer
med den politik, som Danmark fører over for
oprindelige folk. Danmark var således også et af både de uhensigtsmæssige procedurer vedrøde første lande, der indførte en strategi for støtte rende udbetaling af projektmidler, og at midlerne måske vil kunne administreres bedre i en aftil de oprindelige folk.
deling, hvor der i forvejen findes faglig ekspertiUnder forespørgselsdebatten nr. F 33 den 4.
se vedrørende ngo-samarbejde og arbejdet med
maj 2000 besluttede et enigt Folketing at revideoprindelige folk.
re denne strategi. Revisionen skulle muliggøre,
Danmark har en stor ressource i sine mange
at der ydes støtte til oprindelige folk i lande,
ngo'er. Flere store ngo'er, som beskæftiger sig
som i bistandssammenhæng ikke betragtes som
med miljø, økologi, humanitær bistand og opulande. Ruslands oprindelige folk blev her særrindelige folk, er at finde på finansloven.
lig fremhævet. Udenrigsministeriets ØststøtteSmå non-profit-ngo'er som f.eks. INFONOR,
sekretariat afsatte efterfølgende 2 mio. kr. til proNatur og Folk i Nord, har imidlertid på trods af
jektarbejde til fordel for de russiske oprindelige
deres betydningsfulde og indflydelsesrige arbejfolk.
de ikke opnået støtte til deres almindelige drift
Erfaringen har nu vist, at midlerne har svært
via finansloven. Det betyder, at de er særdeles
ved at blive anvendt, fordi Udenrigsministeriet
sårbare i perioder, hvor de ikke har en projektikke vil ændre på den ret strikse forvaltningspraksis, hvor man først udbetaler projektmidler- portefølje, som er stor nok til at opretholde den
almindelige drift. For at undgå en situation,
ne efter indlevering af reviderede regnskaber.
hvor deres erfaringer og ekspertise går tabt, vil
Denne praksis er f.eks. ikke gældende for projeg gerne opfordre partierne til også at tilgodese
jektmidler fra DANCEA, og den viser sig uhendisse ngo'er på finansloven for 2002 og frem.
sigtsmæssig for små non-profit-ngo'er og min-

172

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Bevæger man sig fra Udenrigsministeriet ned
ad Strandgade, slutter man på Grønlandske
Handels Plads. Her er der taget et konkret initiativ, som afspejler et behov og en basis for at samarbejde omkring det arktiske vindue. Island,
Færøerne og Grønland er gået sammen om at
etablere både deres officielle repræsentationskontor og et kulturelt fællesskab på de samme
arealer, som i århundreder var udgangspunkt
for de danske forbindelser til Nordatlanten. Det
understreger Københavns fortsatte centrale placering for vore lande som et vindue til den øvrige verden.
Jeg synes, det er en flot idé, og jeg er tilbøjelig
til at sammenligne den med de nordiske landes
samarbejde om en fælles ambassade i Berlin.
Derfor vil jeg også gerne ønske bestyrelsen for
Den Nordatlantiske Brygge med Islands tidligere præsident, Vigdis Finbogadottir, i spidsen alt
held i bestræbelserne på at skabe et levende og
differentieret miljø på stedet.
I den forbindelse er det imidlertid beskæmmende at erfare, at statens ejendomsselskab, Freja, er den største forhindring for bestyrelsens bestræbelser. Freja, hvis formål er at sælge de omkringliggende grunde, har tilsyneladende overdraget sin ejendom til bestyrelsen på den betingelse, at indsigelsesretten mod Frejas fremtidige
planer overdrages til Freja selv. Så vidt jeg ved,
kan borgerlige rettigheder hverken sælges, pantsættes eller på anden måde overdrages. Konstruktionen falder således heller ikke i tråd med
ånden i planlovgivningen.
Et andet sted i København, nemlig på Vesterbro, findes der et sørgeligt miljø, hvor en række
grønlandske kvinder og mænd lever i en illusion om, at Danmark er et slaraffenland. Realiteterne er ganske anderledes, og illusionen om et
bedre liv er endt i en social katastrofe. Vi ved noget om deres hverdag, men det er faktisk omkring 30 år siden, der sidst er blevet lavet en tilbundsgående undersøgelse af grønlænderes liv i
Danmark. Jeg vil gerne opfordre regeringen til
at iværksætte en ny undersøgelse.
11994 nedsattes Retsvæsenskommissionen.
Ifølge dens kommissorium var forudsætningen,
at den inden for 3-4 år skulle afslutte sit arbejde.
Jeg har tidligere forespurgt her i Folketinget:
Hvornår kan man forvente en afslutning af arbejdet?
Der har på det seneste også været politisk turbulens i Landstinget. Siumut har haft formandsskifte, og som konsekvens har der også været
udskiftninger af nogle landsstyremedlemmer.

Det ser ud til, at landsstyrekoalitionen fortsætter, men vi i Atassut er dog bekymret for, hvilken politik der skal føres. Derfor har vi forlangt,
at der udskrives et hurtigt valg. Imidlertid bliver
dette ikke til noget, og Atassut er derfor fortsat i
opposition. Jeg mener derfor, at der snarest er
brug for en ny politik i Grønland.
Under afslutningsdebatten før sommerferien
ved jeg, at det kom bag på statsministeren, at
den grønlandske økonomi havde det dårligt. Jeg
var imidlertid glad for, at min kollega, hr. HansPavia Rosing, delte dette synspunkt med mig. I
tirsdags talte statsministeren igen om, at økono.,
mien er i fornuftig gænge, men hvad er egentlig
denne vurdering baseret på? Det går fortsat ikke
godt med den grønlandske økonomi.
Mit parti mener, at fri markedsdannelse og fri
konkurrence er en forudsætning for vækst i
samfundet. Derfor er vi modstandere af den altdominerende offentlige styring af Grønlands erhvervsliv. Vi arbejder på en privatisering af de
mange hjemmestyrevirksomheder. Det er ikke
nok at omdanne disse til aktieselskaber, når
hjemmestyret oftest har aktiemajoriteten og bestyrelsen består af en blanding af politikere og
landsstyrets egne embedsmænd og partipolitisk
håndplukkede erhvervsfolk.
De grønlandske eksportindtægter er i al væsentlighed baseret på fisk og skaldyr. Hjemmestyrevirksomheden Royal Greenland kæmper
med et enormt underskud. Naturligvis drejer
det hele sig ikke om dårlig ledelse og fejldispositioner. En stor del af den dårlige økonomi skyldes også, at verdensmarkedspriserne på fisk og
skaldyr for tiden ikke er særligt gunstige. Hertil
kommer, at visse fiskebestande ikke har det særlig godt, og at disse derfor ikke kan tåle en udnyttelse. Disse faktorer påvirker hele samfundets økonomi.
Det er imidlertid meget bekymrende, at statsministeren ikke er vidende om denne situation,
men jeg er helt sikker på, at Statsministeriet,
Udenrigsministeriet og de andre fagministerier
har udmærkede og fagligt kompetente rådgivere i grønlandske spørgsmål. Jeg kunne dog afslutningsvis tænke mig at spørge statsministeren, om det ikke var på tide at supplere denne
rådgivning med mennesker, som i det daglige
står i nær kontakt med de grønlandske realiteter.";Ellen Kristensen
439694;name_party;":
Statsministerens tale i tirsdags var ikke nogen
undtagelse fra de mange taler, der bliver holdt i
disse dage. Det var terrorangrebet den 11. sep-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
tember, der ikke alene satte dagsordenen her i
Danmark, men sandelig også worldwide.
Jeg var så begunstiget at overvære Tony
Blairs tale til Labourkongressen i Brighton, som
desværre var netop samme dag, som statsministeren holdt sin årlige åbningstale her i Folketinget.
Tony Blair var statsmandskendt. Det var en
åben og meget kontant tale, som ikke overlod
noget til tilfældighederne, en tale, hvis røde tråd
var massiv og målrettet handling for, at vi aldrig
igen skal være vidne til sådanne terrorhandlinger som dem, vi oplevede i New York og Wa-,
shington. »Surrender terrorists or surrender power« var Tony Blairs klare budskab. Enten udleverer I terroristerne med Osama bin Laden i
spidsen, ellers I skal vinke farvel til regeringsmagten i det meget kriseramte Afghanistan. Et
meget kontant budskab.
Men statsministerens tale var også statsmandskendt. Når man læser talen, er der mange
ligheder, der beviser, at vi i den vestlige verden
betegner os selv som demokratiske forkæmpere,
og at vi i den vestlige verden har synspunkter og
en opfattelse af den demokratiske dimension,
der har en tydelig fællesnævner, som vi er stolte
af.
Når det er sagt, bør det overraske os selv,
hvor oprørte vi blev over det, der skete den 11.
september, når vi med en selvoptaget ignorance
har sat kikkerten for det blinde øje, når verden
har oplevet massemord på uskyldige befolkninger af hensynsløse og horrible regimer.
Statsministerens tale i tirsdags adskilte sig fra
andre åbningstaler, da han foruden den halve
side om Færøerne og om den politik, der rører
sig mellem begge lande, denne gang kom med
en direkte opfordring til Færøerne og Grønland.
Det er mit indtryk, at der også i Grønland og
på Færøerne er enighed om at deltage i den internationale indsats i alle vore tre samfund, at
sikre en løbende informationsudveksling, så
både Færøerne og Grønland kan holdes ajour
med den globale indsats. Det er nye toner, som
jeg absolut hilser velkommen.
Udenrigspolitik og sikkerhedspolitik er fællesområder, og derfor er statsministerens nye
udmelding absolut relevant. Må jeg derfor som
repræsentant for det største oppositionsparti på
Færøerne sige, at vi fra færøsk side fuldt ud kan
tilslutte os Danmarks holdning i denne meget
alvorlige sag, og især kan jeg tilslutte mig statsministerens udtryk, når han siger, at vi har brug
for at besinde os, at bevare et køligt overblik og

173

sikre, at der er sammenhæng og fremsynethed i
de beslutninger, vi skal tage.
Vi har på Færøerne et ordsprog, der siger, at
intet er så galt, at det ikke også er godt for noget,
og der er meget, der tyder på, at vores del af verden nu indser, at vi fælles har et internationalt
ansvar for at formindske den voksende grøft
imellem de rige og de fattige lande i vores verden.
Lad mig meget stærkt understrege, at jeg
fuldt ud kan tilslutte mig statsministerens holdning, at det er meget centralt at fjerne den dybereliggende grobund for terroren. I forlængelse af
denne meget solidariske udtalelse bør den rige
verden intensivere indsatsen for den fattige del
af verden.
Det er en politik, der kræver statsmandskendte holdninger, men sandelig også en politik, der bygger på menneskets evne til sunde og
rationelle beslutninger. Vi på Færøerne vil gerne
stå skulder ved skulder med det danske folk om
bekæmpelse af disse umenneskelige handlinger.
Hvad den traditionelle færøske andel af statsministerens tale angår, så har jeg ikke så meget
nyt at bidrage med.
Statsministeren nævnte landsstyrets ønske
om overtagelsen af områder inden for social- og
uddannelsesvæsenet. I forbindelse med førstebehandlingen af finansloven redegjorde jeg for
min holdning til det, og derfor skal jeg ikke gentage den i dag. Både socialvæsen og undervisning er områder, der blev overtaget af Færøerne
i 1970'erne som § 9-overtagelser, så der er ikke
nogen selvstyredynamik i den sag.
Den anden pakke af overtagelser, som statsministeren nævner, er politiet, retsvæsenet og
det civilretlige område.
I vores forslag til en selvstyrelov, som nu efterhånden har flere år på bagen, nævner vi, at en
af de første ting, der bør gøres, er at nedsætte en
retsvæsenskommission til at forberede overtagelsen af retsvæsenet. Dette er endnu ikke gjort,
men ud fra statsministerens tale ser det ud til, at
det nu skulle være muligt at få dette arbejde sat i
gang.
Det, der kendetegner enhver retsstat, er netop
de tre magter: Den lovgivende, den udøvende
og den dømmende magt. På Færøerne har vi
overtaget den lovgivende og den udøvende
magt på de fleste områder, og derfor har vi i
Javnadarpartiet ment, at en overtagelse af retsvæsenet vil være en naturlig forlængelse af den
hidtidige udvikling.

174

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Lige så klart har det været for os, at det ikke
er noget, som kan eller skal hastes igennem på
en formiddag, og derfor kan jeg fuldt ud tilslutte
mig statsministerens udtalelse om, at det er vigtigt, at en overdragelse er meget velforberedt, og
at det er helt nødvendigt for det færøske samfund og for retssikkerheden.
Der har både efter mødet mellem justitsministeren og landsstyremanden for lovanliggender
og efter statsministerens tale været rejst tvivl
om, hvorvidt det er nødvendigt med en ændring af hjemmestyreloven. På Færøerne siger
man ét, og i Danmark siger man noget andet.
Derfor er det selvfølgelig også nødvendigt, at
man bliver enig om, hvordan en overdragelse
skal foregå.
Men det sætter vel også lys på den nuværende hjemmestyrelov, der er over 50 år gammel.
Der er for mange tvivlsspørgsmål. Der er for
mange uklarheder, som det er nødvendigt at få
afklaret. Og som tiden går, bliver det mere og
mere klart, at den bedste måde at få ryddet op i
uklarhederne, at få klargjort, hvor ansvaret for
de forskellige områder befinder sig, er at vedtage vores forslag til en selvstyrelov. Den vil være
en værdig afløser til hjemmestyreloven, der har
tjent for sig.
Dette er så den sidste folketingssamling i
denne valgperiode, og på Færøerne er vi også
inde i valgperiodens sidste lagtingssamling. Det
er vel ikke for meget sagt, at når det drejer sig
om selvstyrespørgsmålet, er der ikke mange resultater at påvise efter næsten 4 år: Masser af
ord, masser af møder osv., men små resultater.
Vi håber derfor, at næste valgperiode vil give
den mulighed, som vi har ventet på, så vi kan få
gennemført vores forslag til en selvstyrelov.
Öli Breckmann (KF):
Hr. formand. Statsministeren bekræftede i sin
åbningstale det, som han har sagt fra starten af
denne valgperiode, og det, som Folketinget har
vedtaget, nemlig at det er det færøske folk, som
bestemmer Færøernes fremtidige forhold til
Danmarks Rige.
Det er en folkeretlig selvfølgelighed, som dog
påvirkes af de tætte historiske, kulturelle, familiære og økonomiske bånd, der knytter Færøerne
og Danmark sammen. »Dens brød man æder,
dens vise man kvæder« er en sandhed uden modifikationer i rigsfællesskabets sammenhæng.
Landsstyret forsøgte på én valgperiode at afklare Færøernes politiske selvstyre med et efterfølgende opgør i det økonomiske mellemværen-

de. Men det måtte vi opgive på grund af dansk
modstand og landsstyrets frygt for at tabe en
folkeafstemning om suverænitet og 4 års nedtrapning af bloktilskuddet. Men siden afslutningsdebatten i juni er landsstyret dog kommet
et godt stykke hen imod større færøsk selvstændighed, og dette store fremskridt bekræftede
statsministeren i sin åbningstale.
Landsstyret har brugt den lange og snoede sti
til færøsk selvstyre, nemlig den 52 år gamle
hjemmestyrelov. Den har vundet hævd og bruges af regeringen som en katekismus, hvad enten det gælder en uigenkaldelig overdragelse til
landsstyret af retten til at udvinde olie i den færøske landsokkel, at reducere bloktilskuddet eller
at overtage ansvarsområder som skolevæsen,
forsorg, luftfart, radiokommunikation, skibstilsyn, beredskab til lands og vands, overvågnings- og redningstjenesten. Og det er trods alt
store resultater i en valgperiode.
Regeringen modstod at bøje sig for landsstyrets forhandlingsoplæg om Færøernes politiske
selvstændighed. Det kunne have medført, at
landsstyret gik efter alt og intet opnåede.
Sidste vinter gik forhandlingerne i hårdknude, og de to modpoler søgte konfrontation og
stilstand i hver sin skyttegrav. Polarisering ville
passe nogle aktører ganske godt, men det huede
ikke Folkeflokken. Vi ville ikke, at landsstyret
havde arbejdet forgæves og ville blive fældet i
en folkeafstemning, som bloktilskudspartierne
og rigstilhængerne så ud til at skulle vinde. Så
den sunde fornuft var i selvstyrekoalitionen.
Evnen til at være økonomisk selvbærende er
en del af den kommende politiske virkelighed,
som den færøske vælger i sidste instans må
grunde sit valg på med hensyn til suverænitet
eller rigsfællesskab. Til den tid, snart eller senere, alt efter om der bliver fundet olie, vil afgørelsen træffes af hver færing på et fornuftsgrundlag, og sådan bør det være.
Da landsstyret i foråret lagde kursen om og vi
besluttede at tage det selvstyre, som vi har forberedt økonomien til, vandt den resultatsøgende part i færøsk politik. Regeringen var fastholdt i sin egen retorik om bloktilskud og hjemmestyrelov og imødekom landsstyrets ønske om
at sænke bloktilskuddet og overdrage tilsvarende ansvarsområder.
Folkeflokken tror, at det har betydning for
Færøernes følelse af selvværd, at vi bliver 350
mio. kr. mindre afhængige af danske tilskud.
Økonomisk uafhængighed er grundlaget for

Torsdag den 4. oktober 2001 (R1)
fornuftens sejr over følelser af angst og utryghed.
De to store partier i det færøske Lagting, som
i sin tid var med til at smede og vedtage hjemmestyreloven, nægter at følge landsstyret og
bruge den efter hensigten, nemlig at udvikle
Færøerne politisk i tråd med samme lov, men
det har de partier også fuld ret til.
Uden tvivl skaber vort ønske om større selvhjulpethed en respekt blandt danskere. Mange
her har haft den fejlopfattelse, at den danske
statsstøtte er spildte penge til nogle utaknemmelige færinger.
Virkeligheden er jo ganske anderledes. Bloktilskuddet er ud fra et dansk politisk og økonomisk synspunkt ganske godt givet ud. Det gør
dansk økonomi større ved at inddrage hele den
færøske produktionsværdi i det danske kredsløb. Blokken medvirker til, at Færøerne har et
underskud og Danmark et overskud på 2 mia.
kr. i dette års samhandel. Tilskuddet har repræsenteret blot en fjerdedel af 1 pct. af det samlede
budget og vil fra næste år kun udgøre en sjettedel af 1 pet. af den danske finanslov.
Statsministeren nævner også forhandlingerne
mellem landsstyret og regeringen om overdragelse af politi og retsvæsen, som den danske
part mener kræver ændringer i hjemmestyreloven. I Lagtingets beslutningsforslag i foråret om
det færøske folks selvbestemmelsesret og selvstyre skal ordensmagt og retsvæsen overtages
senest i 2006.
Hvis regeringen kræver en grundigere forberedelse med undersøgelse og forhandlinger i et
fælles ekspertudvalg, så tilsiger magtens realitet,
at vi straks går i gang med de forhandlinger
med en endelig overtagelse for øje. Men den beslutning må landsstyret tage og svare regeringen
på dens forslag om et sådant samarbejde.
Vi bør lade fornuften råde for at nå et lige så
godt resultat, som vi gjorde på de områder, hvor
den forsonlige forhandlingslinje har afgjort
spørgsmålet om bloktilskud og tilsvarende overdragelser. Det er i hvert fald lagmandens grundsynspunkt.
Hr. formand. Ellers var åbningstalen i år anderledes, end den plejer at være, ikke fordi statsministeren har ønsket eller selv valgt at ændre
regeringens handlingsplaner og derfor talens
indhold, men anderledes fordi international islamisk terror har nødvendiggjort en ændring i
vort demokratiske Vestens politik. Denne ydre
omstændighed har tvunget også den danske re-

175

gering til at ændre politisk tænke- og handlemåde.
Statsministeren lover Færøerne og Grønland
løbende oplysninger om den globale alliances
indsats og forventer, at også på Færøerne og i
Grønland vil man deltage i den internationale
indsats. Og det er jeg sikker på at det færøske
landsstyre sætter pris på at få tilbudt. Danmark
varetager endnu Færøernes udenrigs- og forsvarspolitik.
Som færøsk MF'er har jeg hidtil afholdt mig
fra at udtale mig om min bekymring over, at
Danmark på et tidspunkt i fremtiden vil forsvinde som nationalstat, og at dansk folkelig kultur,
livsværdier, tolerance og. åndsfrihed, som vi har
kendt den og sat pris på, går en uvis fremtid i
møde. Men eftersom statsministeren inviterer til
færøsk samarbejde i bekæmpelsen af international terrorisme, som :vi gerne medgiver, så kan
også et færøsk folketingsmedlem give sit besyv
med fra en nordatlantisk vinkel.
Det færøske folk behøver ikke at skifte standpunkt for at udtrykke sin ubetingede moralske
støtte til de kræfter i verden, som vil bekæmpe
terror. Færøerne tager afstand fra den påstand,
at det er Israel og USA, som er årsag til, at man
angriber civile mål så grufuldt, som det skete i
New Y o r k . .
Færingers forankring i kristendommen gør
det nemt at vælge side i kampen mellem muhamedanisme og kristendom, mellem en mullahstyret shariastat og en vestlig retsstat, mellem islamisme og demokrati.
Den færøske opinion har f.eks. moralsk støttet den jødiske stat i dens nu 50-årige kamp for
overlevelse. Det færøske folk anerkender, at jøde- og kristendommen er vores civilisations ophav og en uløselig del af det kapitalistiske demokratis succes, som brødføder Vestens og ver- 홢
dens milliardbefolkninger. Færingerne tror, at .
jødernes 4.000 år lange historie er det bedste bevis på, at Gud er til. Det forpligter os til at støtte
kristendommens bolværk og demokratiets forpost, nemlig Israel, blandt de middelalderlige
diktaturstater i Midtøsten.
Færøerne støtter religionsfrihed i alle dens
former, men vi forstår, at kristendommen bygger på nådens evangelium, og at vi giver kejseren, hvad hans er, og Gud det, som tilkommer
ham, og at den politiske stat og kristentroen er
adskilt og ikke skal blandes sammen. Vor kristne
grundholdning er fremmed for de stats- og lovreligioner, som i deres rettroende form gør stat
og religion til uadskillelige væsener. Denne sam-

176

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

menblanding er ophav til den fanatiske og religiøst drevne terrorisme.
Af ovennævnte grunde tillod jeg mig under
afslutningsdebatten i juni at kritisere regeringens udenrigspolitik, der ensidigt angreb Israel,
fordi de nu har en Likud-regering ledet af Ariel
Sharon.
Angrebet på World Trade Center forrykkede
nok den danske opfattelse af, hvem der er skurk,
og hvem der er helt i Midtøsten.
Til forskel fra Europas socialistiske regeringer
behøver den konservative Sharon og den republikanske George W. Bush ikke ændre deres politiske grundsyn på international terror. Deres
indsigt i terrorismens væsen har endnu en gang
retfærdiggjort deres valg af politisk ståsted i fortiden og nu.
Statsministerens tale var lidt af et kulturchok.
Der lød andre toner end dem, vi har været vant
til fra Danmarks version af Vestens humanisme.
Vi plejer at høre de venstreorienterede lovprise
det multietniske samfund. Men nu har statsministeren drejet og taler for at forsvare danske
livs- og samfundsværdier. Det var godt.
Vi er vant til, at den kulturradikale elite kalder det for højreekstremisme, når borgerlige politikere advarer imod åbne danske grænser for
masseindvandring af bl.a. demokratiets og kristendommens fjender. Men nu taler statsministeren om at skærpe betingelserne for tilflytning,
og det byder vi velkomment.
Socialismens stridsmænd har mistænkeliggjort politiets og forsvarets efterretningstjenester
som udtryk for højreorienterede tilløb til en politistat. Men nu bebuder statsministeren, at både
PET og FE skal have yderligere beføjelser og
magt. Det glæder vi os over.
Reglen har i 10 år været nedskæring af militære bevillinger, fordi konservativ krigslyst er
blevet unødvendig i globalismens oplysningstid. Men nu finder statsministeren det opportunt
at tale om mere »militært isenkram«, og det kan
godt være, at der trænges til det.
Det har været sædvane at kritisere halvdiktaturer som Argentina og Paraguay for at have givet krigsforbrydere af den gamle version husly.
Nu viser det sig, at den danske retsstat har været
så tolerant, at den har givet topterrorister ly i
årevis. Disse forbrydere imod menneskeheden
har kunnet skjule sig i multikulturalismens indvandrerflom.
De borgerlige krav om opstramning af retspolitikken er blevet latterliggjort af venstreorienteret bedreviden, men nu har humanismens for-

kæmpere vendt kåben og vil retsforfølge og udvise særlig uønskede nydanskere.
Der stod forleden, at et regeringsbærende
parti er ved at blive undermineret indefra af
proselytter fra det fundamentalistiske Minhajul-Quran. Det er en hurtig genvej til magt, eftersom der vel er flere i Danmark end danske vælgere i Det Radikale Venstre.
Den socialdemokratiske regering har nu på
grund af ydre omstændigheder ændret stil og
rolle, er trådt ud af karakter. G.K. Chesterton
sagde, at når man ikke længere tror på Gud, tror
man ikke på ingenting, men man tror på hvad
som helst.
Regeringens støttepartier har i humanismens,
multikulturalismens og antinationalismens
navn set igennem fingre med, at Danmark bliver
befolket af en ustandselig flodbølge af nydanskere.
Man græmmes over, at terrorangrebet og
5.000 dræbte i World Trade Center fejres med
dans og vajende PLO-flag i Københavns gader.
Vi husker kommunismens socialistiske medløbere her i Vesten undskylde Sovjet ved enhver
lejlighed, og vi ser parallellen i de kulturradikale
humanister, som undskylder islamistisk vold
med, at Israel og USA er en torn i øjet på den
muhamedanske verdensdels fattigdom.
Man må dog gøre sig klart, at både kommunismen, nazismen og islamismen bunder i den
medfødte menneskelige svaghed, som fanatisk
og religiøst dyrker den åndelige og overordnede
statsmagt, mens de misunder og foragter velfærd og social tryghed, politisk frihed og menneskeliv som udtryk for dekadent vestlig materialisme.
Verdens superpower i sin tid, Romerriget,
blev også en multietnisk stat, der modstod utallige angreb udefra, som havde til formål at ødelægge denne verdenscivilisation, indtil det til
slut lykkedes dem på grund af indre forfald og
ydre svaghed.
Nationalsocialisterne og kommunisterne havde også til formål at ødelægge og bemægtige sig
de rigdomme, de så at Vestens demokratier havde udviklet og besad. Den totalitære destruktionslyst behøver ingen undskyldning som f.eks.
sin egen fattigdom eller Vestens manglende forståelse, selvopofrelse og gavmildhed for at ønske og for at medvirke til vores fald og ødelæggelse.
Vestens demokratier klarede at nedkæmpe
nationalsocialismens krigsmaskine. Amerikas
og Vesteuropas liberale demokratier klarede

(23)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
med frihed og kapitalismens velfærdsproduktion at besejre kommunismens onde imperium.
Jeg nærer ingen tvivl om, at George W. Bushs
alliance også klarer at holde islamismens terrorisme nede med den rigtige kombination af politisk klogskab, sædvanlig vestlig gavmildhed og
militær fasthed.
I denne kamp har vi altid vidst, hvor også det
danske Folketings borgerlige partier har stået.
Den borgerlige opposition har ikke ændret holdning og politik siden dens regeringstid i 1980'erne, da fodnotepolitikken såede tvivl om Danmarks fasthed i kampen mellem Øst og Vest,
mellem ondt og godt, mellem den tids totalitarisme og demokrati.
Når vi nu oplever, at den danske venstrefløj
skifter kurs og reelt går i brechen med alle nødvendige midler for at forsvare Danmarks og Vestens kristendom, vores frihed, vores velfærd,
vores livsværdier, vores demokrati og vores produktionsform, så vinder vi med sikkerhed krigen imod islamismens internationale terror.";Jóannes Eidesgaard
459540;title_name;"Hr. Helge Adam Møller.
Næste privatist på min liste er Jens Hald
Madsen.";Formanden
459635;name_party;":
Hr. statsminister: Det var gode, nødvendige og
rigtige ord, som statsministeren sagde om den
internationale situation for 2 dage siden her i
Folketinget. Jeg tror, vi var utrolig mange i Folketinget, der var enige i næsten alt det, der blev
sagt, og vi synes - det synes jeg i hvert fald - at
statsministeren holdt en rigtig tale, og at statsministeren i de sidste 3 uger har optrådt som
det, statsministeren er, nemlig statsminister. Tak
for det.
Men - ja, træerne vokser jo ikke ind i himlen i dag har en række ordførere stillet spørgsmål til
den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen. De har stillet spørgsmål om den irakiske general, og de har stillet spørgsmål om en række
andre udlændinge, som har fået tålt ophold her i
Danmark. De har også fået svar fra hr. Jan Petersen: der har været to svar: Hr. Jan Petersen er
ikke dommer - det er korrekt - og hr. Jan Petersen har sagt, at han heller ikke er anklager: det
er også korrekt.
Statsministeren er jo heller ikke dommer eller
anklager, men statsministeren er statsminister,
og derfor mener jeg, at statsministeren har en

177

pligt til at svare på klare og nødvendige spørgsmål, som bliver stillet her i Folketinget.
Jeg har et par spørgsmål direkte til statsministeren.
I de sidste 4-5 år har de danske udlændingemyndigheder, som administreres af indenrigsministeren, givet tålt ophold til i hvert fald seks
personer, som er ekstremt kriminelle. Disse mennesker har af egen fri vilje fortalt de danske
myndigheder, hvordan de har henrette, mishandlet, pisket, druknet og kvalt et stort antal
uskyldige mennesker. Den ene har detaljeret forklaret, hvordan han bandt mennesker på en så
bestialsk måde, at de langsomt kvalte sig selv.
En af de andre har fortalt, at han har dræbt så
mange mennesker med egne hænder, at han
ikke kan huske hvor mange. Den tredje har fortalt, hvordan han torterede og piskede to mennesker, til de døde. Det har de fortalt til danske
myndigheder.
Se, her i Danmark frihedsberøves og dømmer
vi jo bl.a. bankrøvere og grove voldsmænd. Det
siger loven, og det siger almindelig sund fornuft.
Så til de første tre spørgsmål til statsministeren: Kan statsministeren forklare Folketinget,
hvorfor disse udlændinge, som er ekstremt kriminelle, har været på fri fod, lige siden de fortalte embedsmænd i Indenrigsministeriet om deres
forbrydelser?
For det andet: Kan statsministeren forklare
Folketinget, hvorfor disse udlændinge fortsat er
på fri fod og færdes frit over hele landet? .
For det tredje: Kan statsministeren forklare
Folketinget, hvorfor der ikke er indledt en efterforskning imod disse mennesker allerede for flere år siden, dengang de første gang til embedsmænd fra det danske indenrigsministerium fortalte om deres ugerninger?
Jeg spørger, fordi disse mennesker selv har
indrømmet kriminalitet af en så bestialsk karakter, at kriminelle som Jønke eller Peter Lundin jo
virker som småkriminelle sammenlignet med
disse.
Og så et par facts mere: I juli måned 1999, for
over to år siden, meldte en irakisk general sig til
de danske asylmyndigheder. Han havde tidligere været Saddam Husseins militære højrehånd.
Jeg ved ikke, om generalen er verdens største
krigsforbryder, eller om han er uskyldig - det
skal en domstol afgøre - men jeg ved noget helt
andet. Jeg ved, at det var et kup, Danmark gjorde den dag, generalen meldte sig til de danske
myndigheder. De oplysninger, denne mand sid-

178

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

der inde med, kan jo medvirke til, at hundreder,
måske tusinder af unge mænd og kvinder redder livet i en eventuelt kommende militær konfrontation mellem Vesten og Saddam Hussein.
Den general er jo en af de militærpersoner i
hele verden, som det er allermest interessant at
udspørge ikke bare for Forsvarets Efterretningstjeneste, men også for den amerikanske militære
efterretningstjeneste.
Hvorfor det? Jo, generalen er en af de mænd i
Irak, der sammen med Saddam Hussein, som vi
faktisk med danske tropper var i væbnet konflikt med for 10 år siden, ved mest om det irakiske forsvar, om deres våben, deres udrustning
og deres taktik, og om den måde, deres kommandosystem virker på. Endnu vigtigere: Han
ved også, hvor langt den irakiske stat er nået
med udvikling og forbedring af sine kemiske og
biologiske terrorvåben, altså giftgas. Han har
også viden om, hvor langt Saddam Hussein er
nået med at lave atomvåben og de nødvendige
dødbringende missiler, hvor han kan ramme
lande som eksempelvis Israel eller andre.
Alt det ved denne mand, som har været i
danske hænder i over 2 år. Sikken en gevinst,
der faldt i den danske regerings hænder den dag
i juli for 2 år siden. Der er jo ingen tvivl om, at
generalen ønsker at fortælle alt, hvad han ved,
både til os og til amerikanerne. Det var jo den
bedste sikkerhed for at opnå asyl det ene eller
det andet sted.
Når man så samtidig ved, at generalen var
den øverste inilitære leder på det tidspunkt,
hvor Saddam Husseins styrker anvendte nervegas og sennepsgás til at dræbe mere end 100.000
uskyldige kurdere, ja, så er det vel klart, at statsministeren personlig har måttet vide besked om
dette hele tiden.
Jeg glæder mig sammen med regeringen over
dette kup. Jeg er helt klar over, at statsministeren selvfølgelig ikke kan meddele om omfanget
og betydningen af alle de militære oplysninger,
som vi er kommet i besiddelse af fra generalen.
Nogle kunne måske så sige, jamen måske vidste statsministeren slet ikke, at vi havde denne
general her i Danmark, før han læste om det i
Politiken i søndags.
Men den forklaring kan da ikke passe, for er
det situationen, betyder det jo, at den danske indenrigsminister ikke straks, da hun blev orienteret om generalen, kontaktede forsvarsministeren, justitsministeren og statsministeren, og sådan handler ingen ansvarlig minister.
Jeg må derfor stille de tre sidste spørgsmål.

Spørgsmål nummer ét: Kan statsministeren
forklare Folketinget, hvorfor Justitsministeriet
først mere end 2 år efter generalens ankomst til
Danmark gik i gang med at undersøge, om han
overhovedet kunne stilles for en dommer?
Spørgsmål nummer to: Kan statsministeren
forklare Folketinget, hvorfor generalen, der har
fået nægtet asyl, og som er en klar sikkerhedsrisiko for uskyldige naboer, har fået lov til at færdes helt frit og bosætte sig midt i Sorø?
Og så det allersidste spørgsmål, som er et opsummerende spørgsmål: Kan statsministeren
ikke forklare Folketinget, hvorfor regeringen tager mere hensyn til massemordere, torturbødler
og en mulig krigsforbryder end til landets egne
borgere?
Svar udbedes.";Helge Adam Møller
466178;title_name;":
Der er vel ingen her i Tinget, der betvivler hr.
Helge Adam Møllers militærfaglige kompetence
og indsigt, ej heller det konservative medlems
indsigt i efterretningsmæssige spørgsmål efter
mange års medlemskab af Folketingets Kontroludvalg for vore to efterretningstjenester. Derfor
ved hr. Helge Adam Møller jo også mere end de
fleste om den slags spørgsmål.
Jeg tror nu, man generelt skal sige, at for så
vidt angår den forhenværende stabschef for den
irakiske hær, som opholder sig her i landet, så
procederes den sag nu engang bedst dér, hvor vi
har indrettet myndigheder til at tage sig af den,
nemlig hos politi, anklagemyndighed og hos
domstolene.
Men da hr. Helge Adam Møller har rejst en
række spørgsmål, som jo bedst besvares i det
her tilfælde af mig som justitsminister, vil jeg
gerne indvi hr. Helge Adam Møller i sagen ud
over det, som hr. Helge Adam Møller allerede
kender til sagen.
Det er fuldt korrekt, at den 3. juli 1999 indrejser den pågældende person i Danmark og giver
sig til kende over for danske myndigheder. Den
5. juli 1999 skriver Den Centrale Politiafdeling,
DCP, under Rigspolitichefen en modtagelsesrapport over den pågældende.
Den 5. juli 1999 orienterer Den Centrale Politiafdeling under Rigspolitichefen Politiets Efterretningstjeneste om hans ankomst og om, at han
vil søge asyl og har søgt asyl den 3. juli i Danmark.
PET foretager den 7. juli 1999 en telefonisk
kontakt til Udlændingestyrelsen for at forespørge, om styrelsen har kendskab til sagen. Der er

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
en række kontakter mellem Politiets Efterretningstjeneste, Den Centrale Politiafdeling og
også Udlændingestyrelsen om disse spørgsmål.
Den 3. august udfylder den pågældende et
ansøgningsskema til Udlændingestyrelsen.
Den 6. august sender Den Centrale Politiafdeling forskellige materialer til PET med anmodning om, at materialet returneres efter brug.
Den 30. maj: Udlændingestyrelsen udfærdiger et referat af asylsamtalerne med den pågældende.
Den 10. juli 2000: PET anmoder skriftligt Udlændingestyrelsen om udlån af asylsagens akter.
Den 19. juli: Kopi af akterne fra Udlændingestyrelsens sag fremsendes af styrelsen til PET.
Udlændingestyrelsen meddeler afslag på
asylsagen den 28. februar fra styrelsen. Det er
den, der bekræftes af Flygtningenævnet her den
2. juli 2001, hvor Flygtningenævnet erklærer sig
enig i styrelsens afslag.
Sagen oversendes den 14. august fra Udlændingestyrelsen til Rigsadvokaten med anmodning om, at man vurderer, om der er strafferetligt ansvar at gøre gældende.
Dette er sagsforløbet indtil i går, hvor Rigsadvokaten træffer afgørelse om, at sagen nu skal
overgå til en politimæssig efterforskning. På intet tidspunkt før søndag, denne søndag i denne
uge, vidste statsministeren, indenrigsministeren
og jeg selv noget om tilstedeværelsen af den pågældende her i landet.
Det kan godt komme bag på hr. Helge Adam
Møller, men det er sagens fakta.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
469130;name_party;":
Det var jo prisværdigt klart, og det var dejligt at
få at vide, hvad der er sket. Men det giver jo netop anledning til det fuldstændig indlysende
spørgsmål: Når Politiets Efterretningstjeneste og
en lang række andre myndigheder under justitsministeren har vidst det her i over 2 år, at denne
person, som er en af de mest interessante personer i verden, har siddet her, hvorfor har justitsministeren så først fået det at vide for 4 dage siden? Hvorfor er justitsministeren først 'IVi år efter, at han er kommet, begyndt at undersøge, om
han overhovedet kan strafforfølges? Hvorfor
gjorde man det ikke allerede, da man, kan jeg
forstå, for over 2 år siden fik oplysningerne?
Det er da det, der er det fuldstændig ufattelige, at de ledende ministre, som skal lede em-

179

bedsapparatet, intet aner om, hvad der foregår i
deres egne ministerier. Det er jo det, der er det
groteske.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
470063;title_name;":
Man kan godt forsøge at lave det her til sådan en
sag, hvor man vil vide, hvem der vidste hvad
hvornår.
Fakta i sagen er nu fuldt oplyst over for Folketinget, der er nu en politimæssig efterforskning i gang, om der er et strafferetligt ansvar at
gøre gældende.
:
Det er en meget kompliceret sag, som jeg ikke
skal trætte Tingets medlemmer med på det her
fremskredne tidspunkt.
Men når en privatist fra et tidligere regeringsbærende parti, der havde en statsminister, der
var formand for den daværende regerings sikkerhedsudvalg, og nu med et medlem, som sidder i vores fælles kontroludvalg for efterretningstjenesterne, stiller.meget detaljerede
spørgsmål her under åbningsdebatten om en
sag, som nu verserer hos politiet og anklagemyndigheden, er jeg selvfølgelig nødt til at oplyse medlemmet om det. Men det er fakta i sagen, vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller.
Det her er en sag, som er blevet behandlet af
myndighederne fuldstændig efter bogen, og
som havde været kendt, hvis man havde spurgt
om det. Det er hverken indenrigsministeren eller jeg selv, der sidder og sagsbehandler, det tror
jeg er rigtigst at vi har myndigheder der gør.
Men det er da klart, at i det ulideligt klare lys
i bakspejlet kan alle se, at det da ville have været
rart, hvis vi havde vidst noget om hans tilstedeværelse her i landet noget tidligere, for nu er det
interessante åbenbart blevet det med, hvornår
hvem vidste hvad. Men man kan jo se af den
gennemgang, jeg lige er kommet med, at de
myndigheder, vi har indrettet, nemlig politiet,
rigspolitiet, vores efterretningstjeneste, Udlændingestyrelsen, udlændingemyndighederne, har
håndteret den her, sag fuldstændig efter bogen.
Så kan man diskutere, om der er noget, der
skal laves om i systemet, det er regeringen jo
åben for. Det har vi allerede meddelt i går, at det
vil regeringen tage initiativ til, og det vil vi komme og meddele Folketinget. Det er rigtigst, at
det foregår i den rækkefølge, og i øvrigt at sagen
efterforskes af politiet og ikke af Folketinget. ,

180

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
472159;name_party;":
Jeg forstår, at sagen er håndteret fuldstændig efter bogen. Så vil jeg anbefale justitsministeren at
skrive en ny bog.
Var det ikke rimeligt, når de myndigheder,
der hører under justitsministeren og indenrigsministeren, får denne her slags ting at vide, at de
så underretter chefen, så man kan træffe beslutninger?
Jeg nævnte også de øvrige seks personer, der
altså i 4 eller 5 år har befundet sig i Danmark, og
som behandles i Indenrigsministeriet. Nogle af
dem har dræbt 20, 30 eller 40 forskellige mennesker, og de har lige siden gået frit rundt, og justitsministeren er endnu ikke begyndt at overveje for dem alle sammen, om der skal rejses sag,
og man er endnu ikke begyndt at efterforske de
forklaringer, de selv gav tilbage i 1997 og 1998
om, hvordan de torterede, henrettede og strangulerede mennesker.
Men det er måske også lige efter bogen? Skriv
en ny bog!
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
473080;title_name;":
Jeg ved, at indenrigsministeren er i stand til og
også vil redegøre for de øvrige seks af i alt syv
personer, som siden år 2000 har fået såkaldt tålt
ophold her i landet, efter at de har fået afslag på
deres asylansøgning med baggrund i overtrædelse af internationale konventioner.
Men sagt til hr. Helge Adam Møller: Jeg har jo
tilkendegivet i går for den fulde offentlighed og
gør det gerne her i dag, at når man ser på det
sammenhængende forløb, kan man se, at politiet og myndighederne, der er sat til at behandle
vores asylsager, samarbejder om det, der er deres opgaver her.
Politiet har sine opgaver, det er at fastlægge
disse personers identitet, deres rejserute, sådan
at det lægges fast allerede ved ankomsten her til
landet. Politiets Efterretningstjenestes opgave er
at vurdere, om der er et sikkerhedsmæssigt
aspekt over for danske interesser, danske borgere ved deres tilstedeværelse her i landet, eller
om de kan være en sikkerhedsrisiko i forhold til
udlandet, ved at de har ophold her i vores land.
Jeg finder ikke anledning - det kan godt ske,
at Det Konservative Folkeparti gør det - til at
kritisere dansk politi og vores efterretningstjeneste. Jeg har intet at kritisere politiet og efterretningstjenesten for i håndteringen af de her sager,
ingen kritik.

Men man kan jo diskutere med hensyn til anklagemyndigheden - som er dem, der skal vurdere, om der er strafferetligt ansvar at gøre gældende for noget, der er begået af nogle mennesker, der ikke er danske statsborgere og ej har
opholdt sig her i landet, da de begik deres kriminelle handling, de har altså ikke begået den i
Danmark mod danske borgere, men langt herfra, om vi skal strafforfølge dem - om man skal
rykke det tidspunkt frem, hvor den stillingtagen
skal gøres op hos anklagemyndigheden.
Det tilkendegav vi allerede i går, det er vi nu i
gang med, og det kan godt ske, at vi skal rykke
det tidspunkt frem. Men jeg vil bare ikke tilbageholde over for Folketinget, at det får nogle afledte konsekvenser for muligheden for at opnå
asyl her i landet, hvis det er sådan, at anklagemyndigheden ikke kan løfte bevisbyrden for, at
de har gjort sig skyldige, i de oplysninger, som
er kommet frem under deres asylsagsbehandling, for det er tillagt politiet og anklagemyndigheden at løfte bevis for noget, der er foregået
meget langt væk fra Danmarks grænser. Det er
vi nu gået i gang med i en konkret sag, derfor vil
vi se, om det kan føre til en domfældelse ved
danske domstole.";Frank Jensen
475552;title_name;"Vi er stadig væk i den fase af debatten, hvor det
er ordførere eller stedfortrædere for disse, der
kan deltage i debatten med korte bemærkninger.
Hr. Peter Skaarup har bedt om ordet, det er så
som stedfortrædende ordfører, forstår jeg.
(Kort bemærkning).";Formanden
475825;name_party;":
Det er igen en bemærkning om denne her sag,
hvor det viser sig, at regeringen tilsyneladende
har meget lidt styr på udviklingen, når det gælder krigsforbrydere, men også når det gælder
kriminelle udlændinge, som bliver dømt til udvisning ved landets domstole.
Det viser sig faktisk, at i de sager, vi har set
igennem de seneste år, hvor underretterne, byretten og landsretten, har besluttet sig for udvisning af en kriminel, en dybt kriminel udlænding, der f.eks. har begået alvorlig kriminalitet
over for ældre damer og bortrøvet deres genstande, slået dem ned osv., at i de sager, hvor det
så har vist sig, at Højesteret har underkendt underretterne, har der været store protester i befolkningen, og der har været store protester herinde.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
På det seneste er det kommet frem, at Flygtningenævnet i visse sager kan underkende Højesteret.
Så er det, jeg spørger: Er regeringen med på,
at det er rigtigt, eller vil regeringen på det her
område lave en ændring? Nu har regeringen bebudet nogle ændringer, jeg håber, det er en af de
ændringer, regeringen vil bebude.
Og jeg vil godt i tillæg, nej, det må jeg hellere
vente med.";Peter Skaarup
476997;title_name;"Ja, taletiden er desværre slut.
(Kort bemærkning).";Formanden
477070;name_party;":
Det er jo altid sympatisk, når en leder eller en
chef eller en minister forsvarer og forklarer de
myndigheder, der ligger under ham eller hende.
Og når ministeren siger, at ingen af de myndigheder under ministeren har foretaget noget som
helst galt, der er intet at kritisere, de har gjort det
rigtigt alle sammen, så tror jeg selvfølgelig på
dét.
Men det betyder jo så, at vi har haft en minister, som altså har udstukket nogle retningslinjer, som betyder, at chefen, ministeren, intet aner
om, hvad der foregår af vigtige ting i hans eget
ministerium, og derfor ikke har kunnet starte
retsforfølgelsen før 2 år efter, at hændelsen er
indtruffet, ikke har kunnet starte retsforfølgelsen mod de seks, der selv har indrømmet åbent
og ærligt til de danske embedsmænd, hvordan
de har myrdet, henrettet og torteret, det har de
indrømmet for flere år siden.
Men ministeren har ikke vidst det før for 3-4
dage siden, den minister, som er ansvarlig for, at
der eventuelt bliver rejst retssager, og det synes
ministeren er tilfredsstillende. Det må ikke være
rart at være myndighed under sådan en minister.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
478222;title_name;":
Til hr. Helge Adam Møller: Vi har indrettet et
politi, som behandler de politimæssige opgaver,
og en efterretningstjeneste, som hr. Helge Adam
Møller kender alt til. Og med det vidensgrundlag, som det konservative medlem har, tror jeg
ikke, det er nødvendigt her i salen at gå videre i
forhold til at beskrive, hvilket vidensniveau vi
har i forhold til efterretningsmæssige spørgsmål.

181

Når jeg bakker fuldt og helt op om den måde,
hvorpå rigspolitiembedet og Politiets Efterretningstjeneste har handlet i den her sag, og også,
vil jeg gerne sige, når Udlændingestyrelsen
oversender sin vurdering til Rigsadvokaten af,
om der er et strafferetligt ansvar at gøre gældende, når man har afvist en asylant i at få asyl her i
landet på baggrund af Genèvekonventianen, så
er det, fordi det er foregået efter de retningslinjer, der har ligget. Og så skal man altså ikke som
ministerans varlig bagefter forsøge at stille sig
frem i et helt specielt lys og kritisere dem. Så må
man lave reglerne om. Det er vi i gang med.
Jeg har ikke hørt fra hr. Helge Adam Møller,
fra Det Konservative Folkeparti, ej heller fra noget andet parti, at spørgsmålet om, at politiets
og efterretningstjenestens arbejde i forhold til
herværende asylanter skulle være et problem. Er
det ikke i bagklogskabens ulidelige klare lys, at
vi nu ser en konservativ privatist her fra Folketingets talerstol stå og gøre sig meget, meget
klog på, hvornår andre skulle have handlet? Jeg
synes det. Og jeg synes, det er lidt beskæmmende ovenpå, at denne her sag nu er bragt i de allerbedste hænder. Den sag skal nu undersøges
med hensyn til, om der kan startes en strafferetlig proces mod den pågældende. Jeg er helt tryg
ved, at det har vi domstole i Danmark til at tage
sig af, og så skal jeg ikke dømme.
Og jeg skal heller ikke yderligere dømme den
konservative ordfører.";Frank Jensen
480098;title_name;":
Jeg vil gerne lige redegøre for de syv sager, der
bliver nævnt. Det drejer sig om syv sager siden
1990, hvor vi har at gøre med mennesker, der
har begået kriminalitet af en sådan karakter, at
de er udelukket fra at få asyl ifølge flygtningekonventionen, men hvor de samtidig ville være
blevet forfulgt, da deres liv er truet i deres hjemland.
Før år 2000 er det to sager, hvoraf den ene
endte med en opholdstilladelse, og den anden
sag endte med en længerevarende fængselsdom,
sådan at den pågældende altså er dømt.
I de fem sager, der ligger efter begyndelsen af
år 2000, er det sådan, at i de to af sagerne er de
pågældende blevet dømt, og de tre tilbageværende sager er indbragt for anklagemyndighederne. Det er også sådan siden år 2000, at dér
indbringer udlændingemyndighederne, når der
er tale om denne her form for kriminalitet, sagerne for anklagemyndigheden.

182

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Det bliver nu overvejet at se på, om man kan
sætte det i mere faste rammer, og om man kan
lave nogle retningslinjer ud over dem, der allerede eksisterer i dag.
Men jeg vil gerne lige gøre opmærksom på, at
den bog, som hr. Helge Adam Møller taler om er
blevet brugt så at sige som grundlag her op gennem 1990'erne, også blev brugt før 1990, hvor
der også er sager, hvor de pågældende var udelukket fra asyl på grund af meget alvorlig kriminalitet, men hvor sagerne i 1980'erne ikke blev
indbragt for anklagemyndigheden. Det endte
oven i købet også senere med en opholdstilladelse, hvad der ikke ville kunne lade sig gøre i
dag.
Men det er altså de syv sager, der har været
på tale, som jeg her har redegjort for.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
481759;name_party;":
Jeg stillede et ret konkret spørgsmål, synes jeg,
til regeringen. Jeg ved ikke, hvilken minister der
skal svare. Men spørgsmålet går jo på, om regeringen mener, at følgende er rimeligt: Der er tale
om kriminelle udlændinge, der står over for udvisning, og Højesteret har besluttet, at der skal
ske udvisning og har tilgodeset alle de interesser, der måtte være i forhold til, at personen kan
klare sig og være til stede i det hjemland, vedkommende kommer fra, men så overtrumfer
Flygtningenævnet det og sikrer i nogle tilfælde,
at pågældende alligevel kan blive i landet.
Der er det, jeg godt vil spørge: Mener regeringen, at det er rimeligt, at Flygtningenævnet på
den måde kan overtrumfe domstolene og i det
her tilfælde Højesteret? Mener regeringen, at det
er rimeligt? Det vil jeg godt spørge om igen.
Jeg vil også godt spørge: Er det også rimeligt,
at de kriminelle udlændinge får asyl, fordi
Flygtningenævnet her overtrumfer Højesteret i
forhold til at lade dem blive i landet? De bliver
ikke sendt på tålt ophold. Der er eksempler på
personer - det kan JydskeVestkysten berette om
i dag - der får asyl efterfølgende. Man overtrumfer altså alle de afgørelser, der ligger i retterne. Det virker helt, helt urimeligt.";Peter Skaarup
482994;title_name;"Ja tak.
(Kort bemærkning).";Formanden
483043;name_party;":
Jeg kunne forstå på indenrigsministeren, at der
nu var draget omsorg for, at de sidste af disse

mennesker, der selv har erklæret, hvilke grusomheder de har begået, nu er indbragt for anklagemyndigheden.
Så vil jeg da godt spørge indenrigsministeren:
Skete dette straks efter eller kort efter, at de første gang fortalte indenrigsministerens embedsmænd om, hvad det var for frygtelige ting? Eller
er det noget, der er sket inden for de sidste 2-3
dage?";Helge Adam Møller
483535;title_name;":
Så vidt jeg husker, blev sagen om den irakiske
hærchef indbragt for anklagemyndigheden den
14. august, men som justitsministeren har redegjort for, var det jo politiet bekendt under hele
forløbet, at der var tale om en irakisk hærchef.
Der er nogle bestemte overvejelser, der ligger
bag, at anklagemyndigheden bliver orienteret af
udlændingemyndigheden, når asylsagen er afsluttet. Man kan jo sige, at i dag bliver anklagemyndigheden da i det mindste orienteret, hvad
den ikke blev tidligere.
Men man kan godt overveje, og det er det, vi
også går i gang med nu, om anklagemyndigheden direkte skal inddrages tidligere, men det rejser altså en lang række principielle spørgsmål,
som vi vil få lejlighed til at vende tilbage til. Men
regeringen drager jo omsorg for, at det faktisk
sker.
Så vil jeg gerne sige til hr. Peter Skaarup, at så
vidt jeg kan høre, er den bestemmelse, som hr.
Peter Skaarup taler om, en bestemmelse, som
kom ind i udlændingeloven i 1998, og den blev
vedtaget af et meget bredt flertal i Folketinget.
Jeg kan desværre ikke på stående fod huske,
hvor bredt det var. Men så vidt jeg husker, var
det særdeles bredt.
Og det, det jo drejer sig om, er, at vi har en ret
restriktiv lov, når det handler om at udvise almindelige udlændinge for småforseelser, og det
har altså været holdningen hos et bredt flertal i
Folketinget, at det jo ikke var noget, man så
skulle fratages muligheden for at få asyl på
grund af.
Det er jo noget meget vidtgående, hvis man
er forfulgt i sit land, at blive frataget muligheden for at få asyl, mens det er noget af en helt
anden målestok, der gør, at man udviser udlændinge, der jo er fra alle lande, også lande, hvor
man ikke er forfulgt.
Det var nogle retningslinjer, der blev gjort
klart, så vidt jeg kan forstå det ud fra det, hr. Peter Skaarup siger, og hvor der altså står et bredt
flertal i Folketinget bag.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)";Karen Jespersen
485448;title_name;"Hr. Helge Adam Møller. Og hr. Skaarup har bedt
om ordet. Så slutter jeg den debat her.
(Kort bemærkning).";Formanden
485576;name_party;":
Jeg stillede et meget klart og meget kort spørgsmål direkte til indenrigsministeren, nemlig om
de sidste par sager, der var rejst over for dem,
der havde begået grov kriminalitet, og hvor de
allerede indrømmede det for et par år siden: Var
det sket, da de indrømmede det for nogen tid siden, eller inden for de sidste 3-4 dage? Det skulle jo være let at sige: Det er sket for flere år siden
eller inden for de sidste 3-4 dage.
Indenrigsministeren brugte 3 minutter og 47.
sekunder og svarede ikke. Så nu vil jeg godt stille spørgsmålet én gang til: Er det sket inden for
de sidste 3-4 dage? Eller skete det dengang, de
fortalte om, hvor grov kriminalitet de havde begået? Det er da let at svare på.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
486314;name_party;":
Jeg må konstatere, at det er meget skuffende.
Statsministeren slog i tirsdags i forhold til Folketinget nogle gode takter an, når det gjaldt udlændingeområdet, men også i forhold til terrorbekæmpelsen. Men var det ikke rimeligt, om ministeren og regeringen på udlændingeområdet
lavede nogle stramninger?
Der er jo sket meget gennem den seneste tid,
og det burde også gælde på det her område, når
vi taler om personer, der af alle retterne er blevet
dømt til udvisning, men så alligevel får lov til at
blive. Det burde dog føre til eftertanke hos regeringen, at det er tilfældet.
Jeg ved godt, at Flygtningenævnet så træffer
en afgørelse i en sag som den her, som af Flygtningenævnet bliver betragtet som fornuftig,
men hvis der helt klart er tale om, at retterne i
flere tilfælde afsiger en udvisningsdom, så bør
det være sådan, at der også rent faktisk sker en
udvisning.
Jeg håber og ønsker egentlig, at regeringen
undersøger det her område nærmere, for det
kan vel ikke være rimeligt, at man giver asyl til
de mennesker, der egentlig skulle være udvist.
Så er vi da helt ude på overdrevet.";Peter Skaarup
487429;name_party;":
På baggrund af debatten om den store sammenhæng, der skulle være mellem bistand, fattigdom og terrorisme, kunne jeg godt tænke mig at

183

komme med følgende bemærkninger og spørgsmål:
For mig at se må terrorisme jo være et spørgsmål om politisk og religiøs fanatisme, og derfor
synes jeg, det er en meget overfladisk analyse at
tro, at man kan løse alting med penge.
Det er helt korrekt, at fattigdom og ulighed er
nogle centrale problemstillinger inden for
ulandspolitikken, men kan man sige, at der er en
direkte forbindelse mellem det at have fattigdom og så det, der skaber terror? For hvis det
var tilfældet, burde det jo være de fattigste lande
i verden, som var udgangspunktet og hjemstedet for international terror, f.eks. Malawi og Nepal, men det er jo ikke tilfældet.
Og hvis vi ser bort fra Egypten, så rummer listen over programsamarbejdslande ikke ét eneste af de arabiske og muslimske lande, hvor regeringen og SF kan se, at her er det, at terroren
vokser på grund af økonomisk elendighed.
Så er mit simple spørgsmål: Hvad er det så,
regeringen vil? Vil regeringen udvide listen, så
vi får programsamarbejdslande, som nu inkluderer alle lande i Mellemøsten? Hvis nu jeg
skulle sætte det på spidsen, kunne jeg spørge
om: Jamen skal vi så ikke yde bistand til Nordirland eller til Spanien?
Spørgsmålet er jo, om bistand til Nordirland
eller Spanien ville forhindre organisationer som
IRA og ETA i deres terror og den død og ødelæggelse, som de spreder.
Men det betyder jo også, at hvis man vil inddrage Mellemøsten i fremtiden, vil man jo måske være nødt til at sløjfe Venstres helt klare
krav om, at der skal være demokrati, og at man
skal overholde menneskerettighederne, for at
man kan få danske ulandsmidler. Er det det, regeringen vil?
Så er der nogle, der vil nævne Afghanistan,
men Osama bin Laden havde jo intet at gøre
med Afghanistan som sådan. Men talebanerne
er afhængige af den magt, den påvirkning, han
har, men Osama bin Laden er i sig selv jo ikke
fattig. Det er jo ikke, fordi han er opvokset i et
fattigt hjem. Var de 19 selvmordspiloter, som
meldte sig, analfabeter? Levede de et fattigt
sted? Det var ingeniører. Det var piloter. Det var
folk, som boede i vestlige lande.
Jamen så må man tro, at argumentet skal være, at terrorismen har forbindelse med fattigdom, fordi terroristerne kæmper for at få andel i
vestens rigdom. Overhovedet ikke. De ønsker
tværtimod at nedbryde alle de værdier, vi har.
De ønsker ikke vores rigdom.

184

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Derfor skal målsætningerne ses helt anderledes, nemlig som spørgsmålet om at skabe åbne
samfund, at bidrage til at alle kan få adgang til
information. Det er det, Venstre støtter. Men lad
mig slå det fast igen, at vi stadig væk i Venstre
vil fastholde, at der skal være konsekvens i den
danske bistand, at vi netop ikke vil støtte diktatorer, at vi netop ikke vil støtte regimer, som skaber et lukket samfund med manglende information og uddannelse til befolkningen.
Der mener jeg, at regeringen mangler konsekvens og handling. Derfor bliver jeg nødt til
også at sige her som det sidste punkt, at jeg blev
ret oprørt, da jeg hele dagen i går skulle høre på
den tidligere formand for Læger uden Grænser,
Jens Hillingsø. Han nævnte, at der ikke var nogen fra den borgerlige opposition, som havde
gjort noget, og som, når de siger, at der ikke er
gjort noget, er hyklere, at de er platte, at de er
populister. Og det skulle skyldes, at intet borgerligt folketingsmedlem havde reageret på hans
brev den 7. april 1999.
Sandheden er, at jeg står med mit svar, som
blev sendt samme dag, jeg modtog hans brev 8.
april 1999, hvorefter der blev stillet § 20-spørgsmål til udenrigsministeren. Det gør jeg selvfølgelig ikke for i al beskedenhed at fremhæve mig
selv, men jeg gør det af interesse for at påvise, at
oppositionen rent faktisk har gjort opmærksom
på de problemer, som Læger uden Grænser omtaler, med hensyn til at folk fra Rwanda havde
en baggrund, hvor de var involveret i krigsforbrydelser.
Det blev der gjort opmærksom på over for regeringen, over for udenrigsministeren, og hvad
var svarene? Svarene var, at man generelt set
selvfølgelig ikke ville tage nogen ind, som havde deltaget i folkedrab. Næste svar var, at selvfølgelig ville regeringen gøre noget. Der står her:
»Danmark vil aktivt medvirke til, at personer
mistænkt for folkedrab retsforfølges i overensstemmelse med konventionen.« Det var i 1999.
Hvad er der sket?
Det forudsætter, at vi i Venstre gør opmærksom problemstillingen. Derfor svarer man så fra
udenrigsministerens side, at Udlændingestyrelsen har oplyst, at styrelsen ikke har modtaget
oplysninger, som udgør beskyldninger om folkedrab for så vidt angår asylsøgere eller anerkendte flygtninge fra Rwanda i denne her sag.
Så fortsætter man i generelle termer med, at man
er opmærksom, og at man ikke har nogen viden
om det her område.

Derfor vil jeg sige, at det at kalde den borgerlige opposition for hyklere, for platte, for populistiske er meget vanskeligt at forstå, når vi har
opfordret regeringen i 1999, og hvor vi kan konstatere, at intet, intet blev gjort.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
492566;name_party;":
Jeg vil begrænse mig til den første del af hr. Jens
Hald Madsens indlæg, for det at kalde nogle for
hyklere og platte og sådan noget vil jeg slet ikke
deltage i. Det er der ikke nogen rimelighed og
ikke nogen mening i.
Jeg oplever her igen - og jeg har sagt det til
Venstre så tit - at man ikke i én sammenhæng
kan tro, at man kan retfærdiggøre noget andet, i
dette tilfælde en beskæring af ulandshjælpen,
som er det, der indledes med. Dér er det, jeg siger, at jeg har så svært ved at forstå, at selv et liberalistisk parti ikke kan indse, at i en tid, hvor
vi er bange for folkevandringer, hvor vi er bange
for, hvor mange der kommer ind osv., kan man i
hvert fald ikke imødegå det ved at beskære
ulandshjælpen.
Nu ved jeg godt, at Danmark ikke er noget
stort land, og at vi ikke kan redde verden med
det, vi gør, men signalet - jeg har talt om det så
tit - er næsten vigtigere end de penge, vi sender.
Hvis ikke udvikling og hjælp kommer til de fattige, så kommer de fattige derhen, hvor udviklingen og mulighederne er. Og vi kan ikke bygge
de høje mure.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
493665;name_party;":
Det, Venstre netop ønsker, er at kunne retfærdiggøre dansk ulandsbistand.
Derfor vil jeg spørge CD: Kan hr. Ebbe Kalnæs retfærdiggøre, at vi fortsat har et programsamarbejdsland, som hedder Zimbabwe? Kan
hr. Ebbe Kalnæs retfærdiggøre, at vi fortsat giver
bistand til Uganda på trods af, at man har omkring 9.000 lejesoldater i Congoområdet og
plyndrer for diamanter og guld og andre råvarer? Kan hr. Ebbe Kalnæs retfærdiggøre dansk
ulandsbistand, når man har et land som Burkina
Faso, som har været involveret i at transportere
våben fra Rumænien og direkte til Angola eller
Sierra Leone?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
494291;name_party;":
Ja, det kan jeg, men jeg har også sagt adskillige
gange, at jeg er helt enig i, at begrebet program-

(24)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
samarbejdsland, partnerskab, er noget af det, vi
skal springe fra.
Vi har jo lukket i adskillige tilfælde for det direkte samarbejde med regeringerne og skal gøre
det fremover, men det er jo ikke ensbetydende
med, at vi skal rende skrigende væk. Folk, der
sidder i de lande og er pressede af deres styre, er
netop i vanskeligheder, og vi kan via ngo'er og
andet sørge for at hjælpe dem, og det kan vi
uden at blåstemple en banditstat. Det er vi enige
om. Vi vil gerne gøre det bedre, vi vil bare ikke
skære væk, vi vil ommøblere til det, der går direkte og uden om banditstater. Der er vi helt enige.";Ebbe Kalnæs
495070;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen. Jeg går ud fra, der er et
eller andet at svare på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
495184;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for - hvis jeg forstår det
rigtigt - at man ikke kan retfærdiggøre, at vi giver til banditstater. Tak for det.
Det er derfor, vi skal anvende pengene på en
bedre måde, men nu er det jo altså sådan, at selv
om man ikke er programsamarbejdsland, det
ved hr. Ebbe Kalnæs selvfølgelig også, så består
den danske ulandsbistand jo af multilateral
hjælp og bilateral hjælp, og fordi Danmark ikke
giver bilateral hjælp, er det jo ikke ensbetydende
med, at Danmark ikke er med til at give bistand
til et land.
Det, vi bare ikke vil i Venstre, er at have direkte partnerskab med en diktator, som overtræder
alle menneskerettigheder, og som ikke har hverken vilje eller mod til at skabe forandring. For
dér spilder man pengene.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
495964;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen gjorde meget ud af den
sammenhæng, som han ikke kunne få øje på
mellem fattigdom og terrorisme, og der er heller
ikke nogen umiddelbar sammenhæng.
Men jeg vil godt citere fra i lørdags i Information, hvor der var et interview med Benjamin
Barber, et i øvrigt meget anbefalelsesværdigt interview. Dér vil jeg godt komme med følgende
citat:
»Jeg vil gerne sige noget, der er meget vigtigt.
Der er kun nogle hundreder eller få tusinde terrorister i verden, som laver hellig krig mod mo-

185

derniteten, der søger tilintetgørelse, og hvis mål
er martyrium.
Men der er en afgørende forskel på den gruppe og så de hundreder af millioner af fattige
mennesker, som lever uden håb, uden muligheder og uden retfærdighed. Den første gruppe
ønsker at destruere moderniteten, mens den anden gruppe ønsker at blive en del af den. Den
første gruppe ønsker, at vores civilisation forsvinder, mens den anden gruppe længes efter
den.
Fordi vi skubber den anden gruppe væk, så
skaber vi et vidtstrakt ocean med stiltiende samtykke, der giver terroristerne mulighed for at
udføre deres aktioner. Hvis vi overvandt dette
ocean af uretfærdighed, så ville der stadig eksistere terrorister, som hader demokratiet, friheden feminismen osv., men de ville operere i et
tomrum uden støtte.«
Det er jo det, vi skal have fat i. Ikke at vi kan
forhandle med terrorister, men det er det der
hav, vi kan få ændret.";Margrete Auken
497405;title_name;":
Tiden er udløbet, fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
497484;name_party;":
Jeg må sige til fru Margrete Auken, at jeg sådan
set overhovedet ikke er uenig i det, hun siger.
For mig at se er det jo et spørgsmål om, hvordan
man anvender ressourcerne, og et spørgsmål om
at se sammenhænge.
Jeg har spurgt stille og roligt -bl.a. fordi f.eks.
SF siger, at på baggrund af det her terrorangreb
skal vi lige pludselig fordoble den danske bistand - om det har nogen konkret sammenhæng
med vores bistand, som kører ud fra ét udgangspunkt, og det er fattigdomskriteriet. Det er det,
vi har besluttet.
Derfor spørger jeg: Er der en direkte sammenhæng? Og hvis det er sådan, at man skal fordoble bistanden for at tage sig af terror, jamen så er
det vel i Mellemøsten, man skal gå i gang, og
ikke f.eks. i Afrika.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
498249;name_party;":
Nu kommer jeg tilbage til det i mit indlæg lige
om lidt som privatist, hvor vi gennemgår tingene, men jeg vil godt sige, at jeg synes, det er ganske rystende at høre Venstre løbe fra det, vi har
vedtaget grundigt herinde flere gange.

186

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Der er en klar sammenhæng i det. Hvis vi
øger dér, hvor vi foreslår øgningen, og det er
først og fremmest inden for Mifresta-rammen,
som vi vil øge, så den også kommer op på 1 pct.,
dvs. med Vi pet. i forhold til det, der er vedtaget,
så ligger der nogle meget vigtige dele i det - ud
over den også for, hvad skal vi sige, antiterrorisme vigtige del af fattigdomsbekæmpelsen.
Der ligger, at man kan komme ind og lave
krisestyring, man kan lave miljøhjælp, man kan
lave retssamfund. Det er noget af det, der er
utrolig meget brug for, og som efterspørges, og
som vi ikke har penge til i øjeblikket, og vi har
ikke ressourcer til det. Der er rigtig, rigtig meget
at gøre, hvis det er det, man vil. Og det er en
fremragende måde at hjælpe på, og de utallige
evalueringer, der har været lavet af den danske
bistand, viser, at den altså er på et meget, meget
højt og virkningsfuldt niveau.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
499451;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at vi taler om ulandsbistand.
Mifresta-rammen har intet at gøre med ulandsbistand. Når man indregner BNI, bruttonationalproduktet, i bistandsrammen, så er Mifresta
ikke indregnet. Derfor har SF's intentioner omkring Mifresta-midlerne ikke noget som helst at
gøre med bistandsrammen.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
499789;name_party;":
Man fristes til at sige, at bedste ved den debat,
hr. Jens Hald Madsen starter på dette fremskredne tidspunkt, er, at den er polemisk, retorisk, og
at det er svært at finde hoved og hale og indhold
i det, som hr. Jens Hald Madsen står og siger på
denne talerstol.
Jeg har et par spørgsmål til afklaring.
For det første: Står Venstre stadig bag den
strategi for dansk udviklingsbistand, vi vedtog
sidste år, som Venstre stemte for, nemlig Partnerskab 2000, der fastsætter, at fattigdomsbekæmpelse er en overordnet målsætning for vores ulandsbistand, og at vi har nogle tværgående
hensyn, bl.a. at fremme demokrati og menneskerettigheder i vores bistand?
Står Venstre stadig væk bag den strategi, eller
hvad er det for en politik, som hr. Jens Hald
Madsen forsøger at fremføre fra Folketingets talerstol?
Det andet spørgsmål går på sammenhængen
mellem fattigdom og terrorisme. Jeg vil bare citere fra en anden borgerlig politiker, der til Uge-

brevet Mandag Morgen sagde: »Mindre fattigdom og mere skolegang skulle alt andet lige
give større oplysning og tolerance. Jeg tror stadig, at fattigdom og håbløshed øger den latente
vrede, som så skal have et sted et bryde ud, og
det er det, de veluddannede terrorister spiller
på.« Citeret efter Per Stig Møller i Ugebrevet
Mandag Morgen.
Jeg skal bare høre, om hr. Jens Hald Madsen
er enig i det her, eller om hr. Jens Hald Madsen
holder fast i den argumentation, der hverken
har hoved eller hale?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
501273;name_party;":
Det kan jo være, at det er for sent for hr. Jeppe
Kofod nu. Det er også snart sengetid, men jeg vil
sige, at det er under lavmålet at køre på, at der
ikke skulle være sammenhæng i de spørgsmål
og de argumenter, som jeg er kommet med.
Vi kommer med helt klare udtalelser, hvor vi
siger, at vi bakker fuldstændig op om det, vi har
sagt med hensyn til Partnerskab 2000, at det er
fattigdomskriteriet. Der er jo ikke noget problem
i det.
Problemstillingen er, at vi i Venstre har sagt,
at vi ønsker at give oplysning til befolkninger,
f.eks. via Internet. Det er via at åbne et samfund,
at man forhindrer fanatismen. Udgangspunktet
behøver ikke at være fattigdom, for så - og jeg
gentager det, som hr. Jeppe Kofod åbenbart ikke
forstod - burde det jo være i de allerfattigste lande, der var grobund for terroren. Det er det jo ikke. Det er jo Mellemøsten. De lande, som er lukkede samfund, hvor der ikke eksisterer demokrati, det er dér, problemstillingen er.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
502265;name_party;":
Jeg vil gerne beklage, jeg håber også på hr. Jens
Hald Madsens vegne, at han reducerer dansk
udviklingsbistandspolitik til et spørgsmål om
bilateral bistand. Det er jo også et spørgsmål om
multilateral bistand. Man bør vel minde hr. Jens
Hald Madsen om, at vi f.eks. gennem EU bidrager til et Middelhavsprogram, hvor vi leverer 40
mia. kr. til indsats til bistand i det her område,
bl.a. Nordafrika, som hr. Jens Hald Madsen taler
om, og om, at det program selvfølgelig også vil
være med til at forebygge terrorisme, fordi vi vil
fremme demokrati og menneskerettigheder i
den region. Det går vores bistandskroner også
til, det går vores indsats også til. '

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
Så jeg synes, at den argumentation, som hr.
Jens Hald Madsen bygger sin retorik og polemik
mod dansk bistand på, ikke holder nogen steder.
Det er simpelt hen en sludder for en sladder.";Jeppe Kofod
503179;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen. Og derefter er det hr.
Ebbe Kalnæs i anden runde til den pågældende
ordfører.

187

Det, der er det afgørende, er selvfølgelig, at vi
ikke må bruge danske ulandsmidler, det er jeg
enig i, til at understøtte lede diktatorer og blåstemple dem. Men det er ikke ensbetydende
med, når det ikke lykkes, at vi behøver at spare
pengene. Der er masser af steder at bruge dem.
Vi kunne ommøblere, og det er det, jeg har prøvet at sige så utrolig mange gange.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
503692;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg vil blot sige meget kort, at Zimbabwe er et
. Jens Hald Madsen (V):
fantastisk godt eksempel. I år 2000 gjorde VenJeg må sige til hr. Jeppe Kofod: Det er jo en
stre opmærksom på, hvad der foregik. Man bad
kendsgerning, at hvis vi ser bort fra Egypten, er
regeringen om at stoppe bistanden. Det ville
der ikke nogen programsamarbejdslande i Melman ikke. På trods af at FN trak sig ud, så fortlemøsten. Og det er dér, problemerne er. Derfor
satte man. Og man måtte så erkende i år, at Venkan jeg ikke forstå, at man kan sige, at der er en
stre havde ret, at der ikke var nogen vilje overdirekte sammenhæng mellem vore programhovedet fra Mugabes side til at overholde mensamarbejdslande og terrorismen. Det er det, jeg
neskerettighederne.
påpeger.
Er det konsekvens? Er det konsekvens i den
Det, vi ønsker, er, at vi skal prøve at åbne
danske bistandspolitik? Det er det, jeg synes er
samfund og kræve demokrati, og derfor vil jeg
lige komme ind på et eksempel: Det palæstinen- problemet. Det er derfor, Venstre ønsker, vi stopper op, kigger vores projekter igennem, inden vi
siske selvstyre, hvor Danmark er med til at give
ekspanderer. Det er sund fornuft.
støtte til undervisning, hvor undervisningsbøgerne direkte angriber Israel og forsøger at kom(Kort bemærkning).
me med det, som vi i den vestlige verden helt
klart vil kalde indoktrinering, er det rimeligt, at . Ebbe Kalnæs (CD):
Vi var enige. Jeg anbefalede også regeringen at
vi giver støtte til det? Det mener Venstre ikke.
stoppe, men hr. Trøjborg, der var minister på det
tidspunkt, var nede og prøve at redde de her";Jens Hald Madsen
505329;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs, og hr. Kofod ønsker også ordet ting ud for ikke at smadre programmerne for de
her mennesker.
igen.
Jeg anbefalede også den nuværende udviklingsminister, at nu var det tid. Og der er det
(Kort bemærkning).
selvfølgelig et spørgsmål om temperament,";Poul Nødgaard
505611;name_party;":
hvornår det skal være.
Jeg vil gerne sige til Venstres ordfører, at vi har
Men det ændrer stadig væk ikke ved det, at
jo prøvet det her nogle gange. Vi er enige i, at
når det gælder partnerskab, programsamarbejde det, at vi stopper en stor del af den hjælp, der
osv., skal vi være kritiske over for de lande, vi la- var til Mugabe, og som var aftalt, ikke behøver
ver det med. Når vi i Mugabes diktatur har stop- at gå op i besparelser. Det kan faktisk møbleres 홢
pet stort set alle ordninger, der har noget at gøre hen, hvor der er masser at gøre, og det er signalet, der er så uendelig vigtigt. Der sidder milliomed regeringen, så er det jo, fordi vi ligesom
ner syd for Sahara på kufferten og venter, og vi
Venstre heller ikke ønsker at blåstemple nogle
er altså nødt til at forholde os helt klart til det.
banditstater overhovedet.
Men fattige og undertrykte, som har lede dik(Kort bemærkning).
tatorer, kan vi jo ikke bare forlade, hvis vi har";Ebbe Kalnæs
506582;name_party;":
anden mulighed for at hjælpe dem, styrke udviklingen, demokratiet og menneskerettigheder- Jeg skal gøre det kort. Det, jeg forsøger at påvise
hele tiden, er, at der ikke er sammenhæng i den
ne. Vi kan også stille så store krav til demokrati
nuværende bistand, som vi giver til programog menneskerettigheder, til så perfekte lande samarbejdslandene, i forhold til terror, fordi de
jeg tror, jeg har sagt det før - at vi kun kan hjællande, hvor terroren vokser op, er rent faktisk
pe Sverige.

188

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

ikke de lande, som vi er programsamarbejdslande med.
Bortset fra Egypten er der ikke noget programsamarbejdsland i Mellemøsten, og det er
dér, terroren har udviklet sig. Derfor forsøger
jeg stille og roligt at forklare, at der muligvis
ikke behøver at være en sammenhæng i, at fordi
man forøger bistanden med økonomiske bidrag
til de programsamarbejdslande, som vi har nu,
at vi så får bekæmpet terroren, måske tværtimod.
Derfor, hvis man mener noget med det her,
må man forklare os, om man ønsker at udvide
antallet af programsamarbejdslande til også at
inddrage Mellemøsten.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
507728;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen svarede mig ikke på før,
hvorvidt hr. Jens Hald Madsen er enig med hr.
Per Stig Møller i det citat, der er i Ugebrevet
Mandag Morgen omkring grobunden for terrorisme og fattigdom. Det vil jeg gerne have at hr.
Jens Hald Madsen svarer på. Er hr. Jens Hald
Madsen enig med hr. Per Stig Møller i det, som
hr. Per Stig Møller udtalte til Ugebrevet Mandag
Morgen? Det er det første.
Det andet er, hvorvidt Venstre stadig væk står
bag »Partnerskab 2000«, vores strategi for dansk
udviklingsbistand, som jeg gerne vil minde om
rummer både en bilateral bistand og en multilateral bistand, hvor formålet netop er at fremme
demokrati og menneskerettigheder. Er Venstre
stadig enig i den strategi, eller hvad er det
egentlig, hr. Jens Hald Madsen står og fabulerer
om på talerstolen?
Så har jeg én kommentar. Det er, at man kan
jo komme med mange eksempler, men CIA, som
hr. Jens Hald Madsen vel tillægger stor værdi og
betydning, stor objektivitet, deres vurdering af,
hvordan fattigdom kan være grobund for ekstremisme og religiøs fanatisme, er, at lande med
dårlige regeringer, etniske, kulturelle eller religiøse konflikter, svage økonomier og hullede
grænser tilbyder den ideelle grobund for terrorisme. Det kan vi bekæmpe ved en aktiv bistandsstrategi, som er et led i dansk udenrigspolitik, som vi er stolte af: det er den linje, vi skal
forfølge.
At Venstre og hr. Jens Hald Madsen vil skære
ned i bistanden for at sende et signal til omverdenen om, at vi vil trække os ud, hænger ikke
sammen med en effektiv bekæmpelse af terror
og uligheder i den verden, vi lever i.

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
509357;name_party;":
For det første, med hensyn til hr. Per Stig Møllers udtalelse vil jeg sige, at Venstre er fuldstændig enig i, at udgangspunktet for at forhindre fanatisme skal være oplysning og uddannelse og
information og adgang til f.eks. alle informationsarkene, heriblandt Internettet.
Venstre står selvfølgelig ved »Partnerskab
2000« - jeg kan måske spørge regeringen, om
den gør det samme - for vi ønsker at fremme demokrati og menneskerettigheder.
Og så vil jeg spørge: Det at give penge i år
2000 til Zimbabwe, til Mugabe, var det penge,
som gik til styrkelse af demokratiet? Gik pengene til styrkelse af menneskerettighederne?
Når vi giver penge f.eks. til Uganda, som har
9.000 lejesoldater i Congoområdet, som de
plyndrer det område med, er det en måde at
støtte menneskerettighederne på? Er det noget,
der styrker demokratiet i Congo?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
510224;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at hr. Jens Hald Madsen
bekræfter, at der hverken er hoved eller hale på
det, som hr. Jens Hald Madsen står og siger på
talerstolen, fordi hr. Per Stig Møllers citat i Ugebrevet Mandag Morgen, og jeg citerer igen, er, at
mindre fattigdom - mindre fattigdom, notér de
ord - og mere skolegang osv. skulle alt andet
lige føre til, at man kan forhindre, at terroristerne får medvind blandt fattige befolkningsgrupper. Det er det, som er essensen i det citat, som
hr. Per Stig Møller har leveret til Ugebrevet
Mandag Morgen. Det siger hr. Jens Hald Madsen at hr. Jens Hald Madsen er enig i, men lige
før sagde hr. Jens Hald Madsen, at der ingen
sammenhæng var mellem de to ting.
Jamen man kan jo ikke finde hoved eller hale
på det, hr. Jens Hald Madsen siger, og jeg håber
ikke, det er udtryk for Venstres bistandspolitiske
strategi, det, som hr. Jens Hald Madsen står og
siger på talerstolen i dag.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
511183;name_party;":
For allersidste gang vil jeg sige til hr. Jeppe Kofod - jeg har sagt det nu fire gange: Venstre støtter uddannelse, oplysning, information, og vi
kan konstatere, at dér, hvor der eksisterer et lukket samfund, det er dér, der er grobund for fanatisme, og det er det, som vi f.eks. ser i Mellemøsten.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
Derfor er mit spørgsmål så: Ønsker regeringen at udvide antallet af programsamarbejdslande i Mellemøsten?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
511664;name_party;":
Lige to ting. For det første den dér med Zimbabwe, nu gider vi altså ikke høre den længere. Der
bliver givet så få penge til det, så når man ser på
de milliarder, som Venstre vil have ud af det her,
så er der ikke noget at komme efter.
De penge, der blev givet til Zimbabwe sidste
år, i år 2000, gik til sundhed. De gik til aidsramte
familier, til aidsramte børn. Det er med meget,
meget stor sorg, at vi har skåret yderligere i,det,
og jeg håber da også, at det var til stor sorg hos
Venstre: så koldhjertede er de vel ikke blevet
endnu. Man har været nødt til at tage fra de allerfattigste, for det har vi gjort, fordi pengene nu
er begyndt at blive overført indirekte til Mugabe, og så stoppede man det.
Men det er ret forfærdeligt, og det er den kritik, der i øvrigt er blevet rejst af ikke bare den
danske bistandshjælp. Det er netop den dér
stop-go, som Venstre nu siger er det, vi skal gå
efter.
Så har jeg lige en bemærkning, det er til den
dér med Internettet. Jeg hørte den også godt, da
Venstres formand talte. Det minder mig om, da
Marie Antoinette sagde, hvorfor får de ikke kager, da der ikke var brød til dem. Disse mennesker - nogle af dem har aldrig set et landkort: de
bor meget, meget langt væk i hvert fald åndeligt
talt, men også meget tit fysisk, fra noget, der
bare ligner Internettet. '
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
513016;name_party;":
For det første vil jeg med hensyn til Zimbabwe
gøre opmærksom på, at man vil aldrig nogen
sinde kunne finde i nogen pressemeddelelse, at
Venstre har sagt, at vi ikke fortsat ville hjælpe
Zimbabwe med de syge, aidsramte.
Det, vi sagde, var, at vi ikke ville være i direkte samarbejde med Mugabe, og det, der er et
faktum i dag, er, at selv om man har skruet bistanden til Zimbabwe ned, så er Zimbabwe stadig væk programsamarbejdsland med Danmark. Jeg synes, det er fuldstændig uacceptabelt, at vi skulle have et såkaldt partnerskab
med en herre, som hedder Mugabe. Det synes vi
er uacceptabelt.
Derfor siger vi, at en stor del af den støtte kan
køres via ngo'er, og den kan køres multilateralt.

189

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
513756;name_party;":
Det vil sige, at det er bare ordet programsamarbejdslande, det er ordet. Det er der altså ikke
mange penge hentet i. For vi er nødt til at have
nogle at samarbejde med, hvis vi skal have de
her sundhedspenge af sted.
Jeg var meget glad for at høre, trods alt, midt i
al kynismen, at hr. Jens Hald Madsen også synes, det var sørgeligt, når man måtte skære,
hvad vi har måttet ,gøre nu, i den næsten sidste
bistand til de dér forældreløse børn, hvor forældrene er døde af aids. Det er forfærdeligt.
Men hvis det kun er partnerskabsnavnet, så
er det jo altså længe siden, de havde en status af
noget som helst med samarbejde i denne her
sag, for den kritik skal være der, men altså det er
vigtigt, at det eksempel ikke bliver brugt som
noget, man kan hente penge ved. For det kan
man ikke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
514584;name_party;":
Vores primære udgangspunkt har ikke været at
skaffe penge. Vores primære udgangspunkt har
været at sørge for, at der er politisk konsekvens i
den danske bistand. Det er sådan set det, der er
vores udgangspunkt.
Med hensyn til Internettet vil jeg sige, at det
var et eksempel på, hvordan man kunne åbne et
verdensbibliotek, og jeg ved da godt, at der er
lang vej dertil. Men det, man kan se, er, at f.eks. i
mange af Mellemøstens lande har der været
stærk begrænsning i f.eks. at få Internetadgang.
Derfor siger vi i Venstre, at vi støtter det at kunne åbne samfund.
Men det har ikke så meget at gøre med de nuværende programsamarbejdslande.";Jens Hald Madsen
515261;title_name;":
Fru Margrete Auken som privatist. 10 minutters
taletid - maksimum.";Poul Nødgaard
515349;name_party;":
Det er en af de mest nedslående erfaringer, man
gør, at jo rigere mennesker bliver, jo mere griske
og gerrige bliver de også meget ofte.
Da USA i sin tid kom Europa til hjælp med
Marshallhjælpen efter krigen - og hør nu efter,
Venstre - gav de 21h pct. i bistand til Europa, 21h
pct.! I øvrigt kan man finde tallet igen hos hr. Per
Stig Møller i MS' bog, der hedder »1 dollar om
dagen«. Det er bare lige for at sige, at det var
det, man vidste, man skulle op på for at få et or-

190

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

dentligt niveau, hvis man skulle opnå det, som
er meningen med al bistand, nemlig at sætte folk
i stand til ikke at skulle have den. Det er selvfølgelig meningen med det, at den altså skal være
tilstrækkelig til, at man kan få skub i nogle ting.
I takt med, at USA er blevet rigere, er bistanden faldet, og i dag er de nede på 0,2 pet., tror
jeg det er, og man kan jo så se, at det er nogenlunde det mønster, vi kan følge alle vegne. 11980
lovede man at komme op på 0,7 pct. mindst mindst, man sagde ikke højst, man sagde
mindst. Man gentog det løfte i 1992 i Rio, og det
går stadig væk den gale vej med bistandshjælpen, og nu er vi altså i den fortvivlede situation,
at der daglig dør over 30.000 børn af fattigdomsrelaterede sygdomme. På en eller anden måde
sætter det altså vores sorg over ulykker i verden
i perspektiv - 30.000 børn om dagen af fattigdomsrelaterede sygdomme! Der er faktisk ikke
noget, man kan sige, man vil spare på.
Jeg fik fat i fru Lene Espersens artikel, og hun
undrede sig over, hvordan det kunne være, at de
var blevet så fattige, når de nu havde fået al den
her bistand. Det seneste skøn fra FN viser, at nu
er pengeoverførslerne på grund af handelshindringer, altså subsidier, eller hvad der nu måtte
være, på 700 mia. US dollars om året: 700 mia.
går den gale vej. I bistand går der 50 mia. Det er
altså ikke svært at undre sig over, at de bliver
fattige, når de betaler 700 mia. Det kan godt være, skønnet er dramatisk, men havde det bare
været det halve, havde det været forfærdeligt.
Det er den situation, vi er i i dag: pengene
strømmer den gale vej.
Det er faktisk en viden, der har været forholdsvis udbredt her i Folketinget. Det er først
her for nylig, at vi skal til at døje med al mulig
bagtalelse af vores bistandsarbejde, fordi det
eneste sted, Venstre og De Konservative har at
hente pengene, når de ikke tør røre deres egne
rige vælgere, er hos de allerallerfattigste.
Vi skal ikke komme og sige, der ikke er nedskæringer, for det er der. Hvis vi skal tage de tal,
som der skæres på, når man siger, man vil tilbage til 1999-niveauet, så vil man reelt skære fra
13,7 mia. kr. til 11,9. Det er altså en ganske voldsom nedskæring, og det bliver taget fra de allerallerfattigste.
Så har jeg godt hørt hr. Jens Hald Madsen og
også hr. Anders Fogh Rasmussen gentage, at vi
skal evaluere. Vi er gennemevalueret, og vi har
fået meget, meget høje karakterer også internationalt for den danske bistand, så det er ufattelig

pinligt, og det er også meget, meget sørgeligt, at
det er blevet sådan.
Jeg vil så sige med det samme, at jeg synes,
det er vigtigt, at Venstre fremhæver, at vi skal
kigge på de lukkede markeder. Det er også
SF-politik, vi har arbejdet for det i lang tid, men
det er ganske lusket at starte med at tage bistandspengene og så sige, at vi skal have åbnet
markederne, i stedet for at sige: Lad os nu prøve
først at få de her markeder åbnet, lad os prøve at
få EU's landbrugsordninger væk. Vi er enige om
målet, men vi vil gerne se arbejdet fuldført, før
vi tager pengene fra de fattige.
Det er slemt nok, som det går i øjeblikket med
den enorme overførsel, og selv hvis vi får fjernet
alle handelshindringer, er der nogle af de her
lande, der er så fattige og er i så elendig en situation, at de ikke ville kunne klare sig overhovedet, hvis ikke de fik hjælp, eller som det hedder i
bistandssproget »aid to trade«. Det er ikke aid or
trade, det er aid to trade.
Der er en dobbelthed i den der strategi, og
stadig væk vil jeg godt sige, at jeg håber altså,
hvis vi skulle blive ramt af et regeringsskifte, at
det så trods alt bliver hr. Per Stig Møllers sobre
holdning til de her ting og ikke den der, synes
jeg, ubehagelige og fuldstændig urealistiske beskrivelse, som vi har hørt fra Venstre i dag.
Altså den der med Internettet. Det er altså
overhovedet ikke de mennesker, der kan bruge
Internettet, som vi giver den primære bistand.
Der er mennesker i mange af de her lande, som
f.eks. aldrig har set et landkort. Jeg mener, prøv
at forestil jer, at det skulle være sådan nogle, vi
skal komme og sige skal have Internetadgang.
Det er den der med kagerne, når de ikke kan få
noget at spise.
Jeg synes, at vi mangler at få at vide af Venstre og De Konservative, hvor det er de vil skære, at det ikke bare er generelt. Der bliver slynget
de her lande ud: der er ikke meget at hente hos
Zimbabwe. Jeg vil gerne vide, hvad det er for
nogle lande, man vil tage pengene fra, eller om
det er fra det multinationale. Hvor skal de hentes henne? Hvor er det, man nu har en klar viden om, at der altså ligger nogle store muligheder for at tage penge, som bliver givet forkert,
hvis ikke bare det er den der grønthøster, at vi
skal ud og hente til de riges skattelettelser?
En af de grimme, grimme, grimme visioner er
Johannesburg september 2002. Danmark har formandskabet i EU. Der er Rio+10. Der skulle virkelig være lagt op til, at nu skal vi have sat den
nye dagsorden for, at bistanden skal øges, nu

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
skal der ske noget her. Vi ser for os den danske
statsminister som formand stå ved siden af Mbeki og sige, at nu skal der gøres noget.
Hvis rædselsvisionen går igennem, hvad er
det så, vi vil se? Det er den danske statsminister,
hvis han hedder Anders Fogh Rasmussen, som
foregangsmand for nedskæringer. Det er et vidunderligt budskab at sende til mennesker i en
verden, der i den grad er ramt af fattigdom.
Hvis det havde været sådan, at vi siger, vi
hæver det her med 1 pet. - jeg var meget glad
for at høre, at hr. Jens Hald Madsen vil holde
Mifresta-rammen fuldstændig uden for bistandsberegningerne, det har vi nemlig ikke
kunnet få helt klarhed over, men vi hørte så nu,
at den bliver holdt helt uden for bistandsberegningerne - så har vi 1 pct. i bistand, og så kunne
jeg høre, at der også var god støtte til, at vi hæver Mifresta-rammen. Der er meget, meget godt
at gøre ved den.
Vi nævnte her i debatten lige før politisamarbejdet. Et af de steder, hvor jeg mener vi virkelig
kan øge meget, er domstolsudvikling. Det er
faktisk en meget stor skam, at vi ikke har betjente, der kan spansk i et omfang, så vi kan sende
dem til Guatemala og til en række af de lande,
hvor de i den grad har brug for at få politi. Vores
politiarbejde er noget af det bedste, vi har, og jeg
er da også glad for, at kritikken af bistanden til
politiet i Gaza forstummede, da man kom lidt
ind i sagen, for selvfølgelig kan vi jo ikke sige, at
disse her lande skal være fuldstændig i orden,
inden vi vil give bistand. Hvis det skal være sådan, er det altså kun Norge, der kan få bistand.
Vi giver til en masse lande, der har problemer,
og derfor er - som en del af vores partnerskabstanke - arbejdet med demokratiudviklingen meget, meget vigtigt. De steder, hvor vi kan komme
til det, gør vi det med regeringerne, eller vi gør
det med de lokale ledere, og de steder, hvor vi
ikke kan komme til det, fordi der er for meget
klums, ja, der må man altså gøre det med lokale
ngo'er, så vi også kan få bygget ejerskabet op på
de steder. Det er faktisk en vigtig del af den partnerskabstanke, som Venstre indtil for nylig støttede, som De Konservative indtil for nylig støttede, og hvor det altså har været et chok her at
høre, at nu udløber det også, og nu skal vi kun
give til lande, der helt har orden i demokratiet.
Der bliver ikke ret mange tilbage.
Så har jeg spekuleret på, hvad gør man med
et land som Ghana, hvor der endnu er høvdingestyre masser af steder. Det er meget betænkeligt, meget betænkeligt, det der høvdingestyre,

191

der er virkelig grund til at kritisere det, men det
kan jo ikke nytte noget, at vi kommer og siger, at
først når der sidder Venstreborgmestre i alle amterne, kan de få penge. Vi må da arbejde videre
med det på den måde, som det er, og så sige, at
det, vi satser på, er, at det skal blive bedre.
Men altså lad os da nu få et svar, hvor man siger, at vi vil gerne have, at denne her verden
skal udvikle sig sådan, at vi får de mennesker
som vores partnere og ikke som det hav af had,
som fremgik bl.a. af det citat, jeg læste op før af
Benjamin Barber, og får dem inddraget i det her
samarbejde i stedet for at vælte yderligere byrder over dem. Vi skal gå i spidsen, meget gerne
sammen med Venstre og De Konservative for at
få handelshindringerne væk.
Jeg glæder mig til at høre gode meldinger fra
Europaudvalget om, at Venstre var i spidsen for
at få gjort noget ved landbrugsordningerne, fint,
vi skal være der, og vi skal også gå i spidsen for,
at vi får markedsåbenhed.og vi får dem ind via
WTO osv., men samtidig skal vi da ikke ødelægge deres muligheder og slet ikke starte med at
ødelægge deres muligheder for at blive i stand
til at deltage i den handel, som er det, der kan
bidrage til, at vi får hinanden med til at få skabt
en fælles civilisation.
,
Så jeg håber, at hjertet kommer op over den
kyniske griskhed, hvis det skulle gå os så ilde, at
vi får en anden regering.";Margrete Auken
524792;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som privatist.";Poul Nødgaard
524845;name_party;":
Åbningsdebatten er jo en meget sjælden lejlighed til at diskutere sådan store ting: Hvad vil vi
med fremtiden? Hvad har vi af visioner for fælles fremtid? Hvad har vi af håb? Hvad har vi sådan af drømme?
Hvis nu man fulgte med som deltager, men
måske mest udefra, i 12 timers debat, så tror jeg
godt, man kan sidde tilbage med en noget forstemt fornemmelse. Jeg gør det i hvert fald på et
par punkter.
Dagen i dag er dagen, hvor der er overskredet nye grænser for, hvad man kan være bekendt at sige af generaliseringer om folk, der
kommer et andet sted fra. Dagen i dag er dagen,
hvor man kan krydse nogle nye grænser for nederdrægtigheder. Jeg tror ellers, det rammer
dybt også i sådan den almindelige respekt for
Folketinget at tillade sig det.

192

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Jeg synes, det et eller andet sted er underligt,
at det netop tager sit udgangspunkt i de ting,
der er sket i USA. De fleste af Folketingets medlemmer har været i New York. Hvad er New
York? New York er stedet for spraglethed, for
forskellighed, for tolerance, for frisind, hvor
mennesker arbejder ved siden af hinanden.
En af mine bedste venner arbejdede som valutahandler i New York. Han synes, det var så
spændende at have en arbejdsplads, hvor han
sad ved siden af en fra Indien, en fra Afrika, folk
med forskellige religioner, folk med forskellig
opfattelse. Hvad er det, det yderste højre i Danmark bruger den her debat til? Netop til at fornægte alle de ting, som New York er eksemplet
på. Hvad er det, Venstre glider med på i dag?
Præcis det samme. Synger man stadig i Venstre,
når man har møder, den sang, der hedder »Jeg
elsker den brogede verden«? Eller er man holdt
op med det? Elsker man stadig den brogede verden i Venstre, eller er man så optaget af Dansk
Folkeparti og dets relative held, at man nu er villig til også sådan at afskibe gamle sange, der
havde et budskab? Det er jo bemærkelsesværdigt, hvor tæt Venstre og Dansk Folkeparti efter
i dag er klinet til hinanden i udlændingedebatten. De har aldrig været tættere. Hver gang vi
har den her debat, kommer Venstre og Dansk
Folkeparti et stykke tættere på hinanden.
Hvis nu man havde forventningerne om en
debat, der var båret sådan af håb og tro i det her
fantastisk rige samfund på, hvad vi gerne ville
udvikle det til, så møder jeg tit - jeg tror også andre af medlemmerne møder det udeomkring det spørgsmål: Hvorfor diskuterer I aldrig almindelige menneskers vilkår?
Jeg tror, det er Kierkegaard, der har skrevet
en bog om frygt og bæven. Sandheden er vel, at
højrefløjen kun kan overleve med et konstant
budskab, der hedder frygt og bæven. Så har
man det bedst. Så har man de mest sikre budskaber. Det betyder, at mange af de mennesker,
der sidder tilbage med dagligdags problemer i
det her samfund, undrer sig over, at Folketinget
ikke er mere optaget af de der dagligdags ting,
som optager dem.
Jeg vil komme med den bekendelse: Jeg holder selv meget af det her samfund, også så meget, at jeg synes, at det er bekymrende, at Folketinget bevæger sig så langt på afstand af de debatter, som folk sådan dagligdags er optaget af.
Jeg synes også, det er underligt at opleve
midterpartier, selv ordentlige midterpartier som
Kristeligt Folkeparti, placere sig det sted, når de

på alle de afgørende stræk distancerer sig fra
Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti. Det er på trods af Venstres syn på
udlændinge, sagde hr. Jann Sjursen. Det er på
trods af Venstres holdninger til ulandspolitik.
Det er formentlig på trods af Venstres og Dansk
Folkepartis sociale holdninger. Det er på trods af
holdningerne i miljøpolitikken. Det er på trods
af, på trods af, på trods af. Det må da være helt
underligt for Kristeligt Folkeparti at skulle ud
og forklare, at på alle de indholdsmæssige stræk
er man uenig med dem, man i øvrigt synes skulle danne en regering. Det er virkelig det store
mysterium i dansk politik.
Vi står formentlig over for den mest afgørende kamp nogen sinde, og en kamp, der er langt,
langt vigtigere end tidligere politiske kampe, vi
har stået over for, fordi højreorienteringen i
dansk politik er så meget mere rabiat, end vi så i
1980'erne. Jeg var ikke nogen stor beundrer af
hverken Schlüter eller Uffe Ellemann-Jensen,
men de vovede sig dog aldrig over den kridtstreg i dansk politik, at de tillod sig at udnævne
en lillebitte gruppe og sige: Det er jeres skyld, at
det går så skidt, som det går i det her samfund.
Det gjorde de aldrig.
I dag står vi med borgerlige politiske ledere,
der gør det konstant og gør det i en stadig mere
skinger form. Det synes jeg burde være nogle
overvejelser værd, bl.a. for centrum i dansk politik, om det virkelig er den alliance med et så rabiat højre, som man tror vil bibringe det danske
samfund fremskridt.
Jeg tror, at mange af de mennesker, som har
fulgt debatten, sidder tilbage med en fornemmelse af, at højrefløjen i virkeligheden er flintrende ligeglad med de problemer, der optager
almindelige mennesker. Man er mere optaget af
med frygten som drivkraft at erobre magten for
enhver pris.
Hvad var højrefløjens budskab til de mennesker, der lever på lave ydelser, de ældre, der kun
har den nøgne folkepension og ingenting ved siden af, de mennesker, der lever på de lave satser,
på dagpenge eller på bistandshjælp, de mennesker, der lever på de lave satser på førtidspension? Det var: I skal på grund af frygtens budskab
stemme på os.
Jeg tror, at de vil føle sig grusomt snydt, hvis
de vågner op en iskold februardag og finder ud
af, at det, de troede skulle bruges til at lave udlændingepolitik og sådan noget, i virkeligheden
bliver anvendt til de mest skarpe sociale nedskæringer, der nogen sinde er set i det her land.

(25)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
Jeg tror, at syge uden indkomst vil spørge:
Var der bare et budskab fra højrefløjen i dag, der
retter sig mod de problemer, vi slås med? Der
var intet. Der var alene optagetheden af frygten
som drivkraft.
Til alle dem, der ønsker nogle boliger, som
ikke kan få en bolig, var der da fra højrefløjen
bare ét budskab i den retning? Nej, der var et
budskab, der hed: Med frygten som drivkraft.
Det er måske den virkelig politiske svig i den
her debat, at det ikke kom til at fylde mere.
Jeg har et afsluttende spørgsmål til De Konservatives leder. Jeg forstår, at man vil lave den
der prøve på dansk statsborgerskab ved at stille
nogle centrale spørgsmål. Hvis man efter debatten i dag som prøven på at få dansk statsborgerskab bliver spurgt, om man synes, at de tre borgerlige ledere har udvist statsmandsskab, hvad
skal man så svare? Hvis man svarer nej, kan
man så blive nægtet statsborgerskab, fordi man
er uhøflig? Og hvis man svarer ja, kan man så
blive nægtet det, fordi man taler usandt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
531584;name_party;":
Det er selvfølgelig et lidt sent tidspunkt på dagen at begynde at fortolke mysterier og specielt
de mysterier, som hr. Villy Søvndal er optaget af,
men jeg vil i forhold til den kritik, som hr. Søvndal rejser over for Venstre og De Konservative,
og i forhold til, at hr. Villy Søvndal mener, at det
er forunderligt, at Kristeligt Folkeparti peger på
hr. Anders Fogh Rasmussen som statsminister
og vil have et regeringsskifte, sige, at det nu ikke
er så underligt endda.
De partier, som hr. Søvndal kritiserer, er de
samme partier, som hr. Søvndal er i forlig med
om folkeskolen, førtidspensionen, politiet og
kriminalforsorgen. Det er partier, som hr. Søvndal og hr. Søvndals parti faktisk har indgået forlig med på en række områder.
Hr. Søvndal nævner rigtigt nok nogle områder, hvor Kristeligt Folkepartis og V og K's politik ikke er identisk. Det er der sådan set ikke noget forunderligt i, for vi er forskellige partier,
men hr. Søvndal nævner jo ikke, at vi er enige
med V og K om, at vi skal have større valgfrihed
for børnefamilierne.
Han nævner ikke, at Kristeligt Folkeparti ikke
ønsker at finansiere f.eks. finansloven ved at
lægge nye byrder på erhvervslivet, ved at ramme de mindre, selvstændige erhvervsdrivende.
Han nævner ikke, at vi ønsker frihed på arbejdsmarkedet, hvilket vi også er enig med Venstre

193

og De Konservative om, eller at vi vil en regional
politik, som vil noget i praksis, for at nævne
nogle områder.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
533061;name_party;":
Det er rigtigt. Selvfølgelig vil Kristeligt Folkeparti som et midterparti have lidt til den ene
side og lidt til den anden side. Det er jeg helt
med på.
Men det, der er afgørende, er vel også for Kristeligt Folkeparti, hvad der er de afgørende
spørgsmål i det her liv. Hvad er de virkelig afgørende spørgsmål, når det kommer til stykket?
Og her må man sige, at det, Kristeligt Folkeparti
ofrer ved det her, er alle de sådan holdningsmæssige stærke ting, som ellers - synes jeg - i
høj grad er Kristeligt Folkepartis berettigelse. Er
et grundlæggende syn på, at vi har et internationalt ansvar, der rækker længere end vores egen
selvtilstrækkelighed, ikke et af de vigtigste
spørgsmål?
Jeg tror, at det var fru Margrete Auken, der
nævnte i sin tale, at vi har 30.000 børn, der dør af
sult - 30.000 børn. Er det ikke, som om mange af
de andre ting, vi diskuterer, ligesom forstummer
i forhold til de perspektiver? Der er hele miljøsiden, som jeg også forstod er essentiel for Kristeligt Folkeparti, men tror man, at det kan gennemføres sammen med partier, der konsekvent
stiller erhvervsinteresser højere end miljøinteresser? Tror Kristeligt Folkeparti virkelig det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
534265;name_party;":
Lad mig for så vidt angår miljøpolitikken - det
nævnte jeg ikke før - sige, at Kristeligt Folkeparti faktisk har haft miljøministerposten i en borgerlig ledet regering, i en firkløverregering. Og
jeg tror da alt taget i betragtning ikke, at man
kan sige, at den miljøpolitik, som daværende
miljøminister Christian Christensen stod for,
godt hjulpet af en opposition, men det var den,
som ... (Afirydelse af miljø- og energiministeren
(Svend Auken)) Ja, på trods af regeringen. Men
hvad var det, vi stod for, hvad ofrede vi i den situation? Ingenting, må jeg sige til hr. Villy Søvndal, og det er det, der er min pointe. Kristeligt
Folkeparti har ikke ofret noget og vil ikke ofre
noget.
Når det gælder vores standpunkter i forhold
til udviklingsbistand, i forhold til udlændinge,
jamen så er der ikke noget at give køb på, for det
gør vi ikke. Og sådan er det.

194

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
535207;name_party;":
Fair nok, Kristeligt Folkeparti må jo vælge, som
Kristeligt Folkeparti vil. Jeg synes bare, at det er
interessant, at på samtlige de områder, der sådan er højtonede, når Kristeligt Folkeparti går til
valg, mener man på alle stræk, at man egentlig
gerne vil, men at man alligevel vil alliere sig
med nogle på trods af og ikke på grund af. Det
gælder ulandshjælp, det gælder flygtninge/indvandrere, det gælder miljø osv.
Man ved, at man skal til at samarbejde med
nogle, hvor alle kernepunkter for Kristeligt Folkeparti bliver mere besværlige. Det synes jeg
egentlig er godt, at folk ved på det tidspunkt,
hvor de skal sætte deres kryds.
Men jeg må sige, at det virker som en ung
mand i trodsalderen, at det gennemgående udtryk er »på trods af«. Vi har det lidt anderledes i
SE Vi vælger alliancepartnere på grund af og
ikke på trods af.

de 20 år, jeg har deltaget i politik, en helt anden
ubehagelig tone om had, om at udnævne bestemte grupper som dem, der er årsag til alle
problemerne, og havde vi bare ikke de mennesker, var det her samfund så lykkeligt, så lykkeligt. Det er dem, Kristeligt Folkeparti skal i alliance med.
Så vil jeg bare sige, at med hensyn til tankerne om regionalpolitikken i forhold til det frie
valg så kan fru Ulla Tørnæs sige ganske meget
om det. Det har man nogle solide erfaringer
med i Ribe Amt.
Det frie valg, hvis det skal respekteres, betyder formentlig den største centralisering. Det er
formentlig det største enkeltskridt til centralisering i Danmark, man overhovedet har set. Det
gælder på transportområdet, det gælder på sygehusområdet, det gælder på uddannelsesområdet. Hvis man ikke dér går ind og træffer beslutninger, så får man en centralisering, som jeg tror
vil skræmme selv Kristeligt Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
536991;name_party;":
På grund af ønsket om øget valgfrihed for børnefamilierne, på grund af at vi mener, at det er
vigtigt med et dynamisk og bæredygtigt erhvervsliv, som i vores samfund også kan bidrage til øget velfærd, på grund af at Kristeligt Folkeparti ønsker øget organisationsfrihed på arbejdsmarkedet, på grund af at vi vil et helt Danmark, hvor regionalpolitik ikke kun er noget,
man snakker om, når man bliver pålagt det, og
på grund af at vi vil, at ældre faktisk også får
øget valgfrihed, peger Kristeligt Folkeparti på
en borgerlig ledet regering. Det er ikke kun på
trods af: det er på grund af.
Det ville jo være underligt, hvis Kristeligt Folkeparti skulle falde i ét med tapetet, med de partier, som vi ønsker skal komme til regeringsmagten efter det kommende valg. Jeg synes, at vælgerne skal have et alternativ, også til Venstre og
De Konservative, og det får de, og det får de
også at vide i valgkampen.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
537935;name_party;":
Jeg tror, at det er kendt for hr. Villy Søvndal, at
forslag her i Folketinget skal gennemføres med
90 mandaters tilslutning. Efter et valg, hvor vi
forhåbentlig får et regeringsskifte, vil man stadig væk skulle tælle til 90 i forhold til, at der skal
være flertal for en politik.
Det er klart, at hvis Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti får flertal sammen, så kan
Kristeligt Folkeparti gøre, hvad vi vil med vores
holdninger på ulandsområdet, på udlændingeområdet. Vi kan håbe, at der fortsat vil blive lyttet fra Venstres og De Konservatives side, men
så er det ikke vores stemmer, der er de afgørende.
Men er det vores stemmer, der er de afgørende, så har vi faktisk også, som SF kan opleve det
i dag i forhold til regeringen på nogle områder,
mulighed for at trække regeringen, ikke mindst
Venstre og De Konservative, mod midten. Det
tror jeg at der er god grund til at gøre og er et behov for. Det viser debatten også i dag.
Hr. Villy Søvndal må gøre sig klart, at et midterparti kan samarbejde til begge sider og selvfølgelig må træffe et valg, også i forhold til hvilken statsminister man vil have, og det har vi
gjort.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
539111;name_party;":
Jeg synes, at Kristeligt Folkeparti tager sig livet
let. Jeg tror, at man foretager en fejlvurdering.
Det må også have gjort indtryk på hr. Jann Sjursen i dag at høre grundtonen i debatten.
Det er jo ikke den borgerlighed, vi kendte i
1980'erne, som har talt i dag. Det er en helt anden rabiat borgerlighed, end jeg kan huske fra";Villy Søvndal
539478;title_name;":
Hr. Villy Søvndal, og derefter er vi tæt på, at det
bliver statsministeren.

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
539629;name_party;":
Det har Kristeligt Folkeparti ret til. Jeg synes/at
det er stærkt underligt, men lad nu det ligge.
Men jeg synes da også, at Kristeligt Folkeparti
må gøre sig nogle overvejelser om betydningen
af den position, som Kristeligt Folkeparti har taget, for dermed har man jo været med til at sige,
at det er pæne borgerlige partier, vi har siddende hernede, og der sker ikke noget ved at stemme på dem.
Kristeligt Folkeparti er i virkelighedens verden med den udmelding med til at sandsynliggøre, at med en kombination af Venstre og De
Konservative, som man så håber har Kristeligt
Folkepartis støtte - det kan man jo håbe på, man
kan håbe på alt muligt - får vi skrækscenariet,
som får folk til at overveje, hvor de skal søge politisk asyl. Vi får nemlig et flertal bestående af
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti.
Det scenario er Kristeligt Folkeparti med til at
fremme, for de er med til at hvidvaske nogle
mennesker, som også i dagens debat giver udtryk for nogle holdninger, som fik hr. Jann Sjursen til at sige: Alt det, vi gør, gør vi på trods af.
Er det virkelig gennemtænkt?";Villy Søvndal
540753;title_name;":
Nej, der kan ikke gives ordet mere, der er givet
ordet fire gange, to i hver omgang. Man må vælge en ordfører, og det har Kristeligt Folkeparti
gjort ved at vælge hr. Jann Sjursen, så man er
udelukket fra at få flere. Fru Pia Kjærsgaard kan
få ordet, ja, sådan er reglerne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
541067;name_party;":
Ja, selv for mig er reglerne faktisk også sådan.
Jeg har fulgt med i den debat, der er foregået,
og jeg har dog sjældent hørt mage til arrogance.
Det er jo helt utroligt, hvilken arrogance SF lægger for dagen.
Man har under denne regeringsperiode støttet SR-regeringen med opbakning fra Enhedslisten. Man læser nogle meningsmålinger, som
man skal møde op til debatten her i dag, hvor
det ikke ser så godt ud for SF, hvor det ser ud,
som om Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative måske kunne få et flertal - det er der jo
mange meningsmålinger der viser, vi ved ikke,
om meningsmålingerne kommer til at holde
stik, men lad os nu sige, at de kommer til at holde stik - er det så ikke bare et udtryk for demokrati?

195

Hvad er det, hr. Villy Søvndal og andre har
gjort i dag? Det er simpelt hen at føre en debat,
så man tager sig til hovedet. Jeg tror bare, at den
debat, som nogle politikere har ført her i dag,
kan folk, der sidder og har fulgt med, slet, slet
ikke fatte. Det har til tider været en uforskammet debat, en arrogant debat, en debat, som i
den grad har været væk fra den danske befolkning, og det synes jeg bare hr. Villy Søvndal skal
notere sig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
542274;name_party;":
Jeg tror såmænd godt, at den danske befolkning
har kunnet forstå denne debat. Den store tillid
har jeg til den danske befolkning, men jeg tror, at
der er nogle, der sidder og føler sig en smule
snydt. Der er områder, som sådan optager folk
meget i deres dagligdag: boliger, hjemmehjælp,
sygehus, syge, der ikke har nogen indkomst og
sådan noget. Det er det, folk er optaget af.
Hvis man lytter til, hvad Dansk Folkeparti
har bidraget med i debatten i dag, er de fuldstændig uinteresseret i det her område, fuldstændig uinteresseret, kun interesseret i ét område, nemlig at kravle op,på ryggen af nogle indvandrere, der udgør 5 pet. af befolkningen, sætte
så kraftigt af på dem, at det giver sådan en voldsom effekt op i luften, og så holde stift øje med
meningsmålinger.
홢
홢.
Det var også det, der sådan var fru Pia Kjærsgaards indfaldsvinkel til det her. Det var meningsmålingerne. De har en voldsom betydning
for Dansk Folkeparti. Det er der slet ingen tvivl
om. De har en magisk betydning, de der me-,
ningsmålinger.
Se, jeg er glad for at være medlem af et parti,
hvor vi stirrer meget mere stift efter, hvad vi synes er rimeligt, retfærdigt at have med at gøre.
Det kan godt være, at fuldstændig populistiske
bevægelser som Dansk Folkeparti, har en meget
hurtig opvækst, men jeg tror også, at de har et
meget hurtigt fald, og det håber jeg så inderligt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
543673;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Villy Søvndal ikke var til
stede - hr. Holger K. Nielsen var det i hvert fald
- da jeg holdt min ordførertale, og jeg havde faktisk indlæg både om de ældre i vores samfund
og ventelisteproblemerne og de andre ting, som
jeg er fuldstændig enig i også trænger sig på.
Det, der blot er problemet, er, at hvis ikke vi
får orden på det her: morads, som hr. Villy Søvn-

196

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

dal og andre politikere har ført Danmark ud i, så
kan vi godt skyde en hvid pind efter alle de der
gode formål, som hr. Villy Søvndal synes at vi
skal beskæftige os med.
Jeg synes, det er værdifuldt at beskæftige sig
med ældres vilkår. Jeg synes, det er meget værdifuldt at finde ud af, hvordan vi afskaffer ventelisterne på sygehusene, men hvis Danmark
fortsætter det, som har været en stor del - ja, berettiget en stor del - af debatten i dag, den masseindvandring med de økonomiske følger, med
de kulturelle følger, med de værditab i forhold
til den danske befolkning på et tidspunkt, så behøver vi slet ikke diskutere alt det, som hr. Villy
Søvndal og jeg så gerne vil diskutere, så er der
ikke længere grundlag for at diskutere det, så er
det andre, der bestemmer, og ikke hr. Villy Søvndal og mig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
544943;name_party;":
Men lad os nu sige, at skrækscenariet bliver virkelighed, at vi får en borgerlig regering støttet af
Dansk Folkeparti, hvad sker der så på udlændingeområdet? Der sker det, at man formentlig
vil respektere de konventioner, Danmark har
undertegnet. Det betyder, at det godt kan være,
man kan finde 7, der ikke kan komme ind. Det
kan også godt være, man kan finde 10, men der
vil stort set komme præcis lige så mange som
nu.
Det, fru Pia Kjærsgaard sagde, var, at hvis
den udvikling fortsætter, så kan Dansk Folkeparti ingen af de ting, de gerne vil. Det tror jeg er
helt rigtigt.
Det betyder, at risikoen ved at stemme på
Dansk Folkeparti er følgende: Man får præcis
lige så mange indvandrere ind som nu. Det er
punkt 1. Punkt 2: Alle de gode ting, Dansk Folkeparti gerne vil på sygehusområdet, på ældreområdet, på børneområdet, i forhold til handicappede osv., kan Dansk Folkeparti ikke. Tak for
forbrugeroplysningen.";Villy Søvndal
545896;title_name;":
Så får statsministeren ordet. Fru Pia Kjærsgaard
har haft ordet to gange. Det var anden ordførerrunde, og man kan ikke komme ind med flere
bemærkninger.";Poul Nødgaard
546089;title_name;":
Jeg vil gerne starte med et usædvanligt indslag i
debatten, som jeg tror hr. Helge Adam Møller
tog fat på, og som indenrigsministeren og ju-

stitsministeren kommenterede på, og det vil jeg
også gerne svare meget direkte på.
Indenrigsministeren og justitsministeren har
redegjort for fakta, og jeg vil gerne for det første
i forlængelse heraf sige følgende, som jeg vist
også sagde i min tale forleden: at vi skal sørge
for, at krigsforbrydere, der søger tilflugt i Danmark, effektivt strafforfølges. Mennesker, der
har forbrudt sig mod menneskeheden og menneskerettighederne, skal stilles til ansvar og retsforfølges.
Hvis det viser sig nødvendigt, er vi rede til at
stramme op på lovgivningen om strafforfølgning af krigsforbrydere. Jeg håber ligesom hr.
Helge Adam Møller, at vi over tid - men der vil
gå noget tid - får en international straffedomstol. Der er forskellige forklaringer på, hvorfor
det ikke er sket endnu, men i mellemtiden skal
vi være parate til at løfte opgaven så effektivt, vi
kan.
Derfor vil jeg også gerne sige, at de seneste
forløb, vi har set, ikke er tilfredsstillende. Det
skal laves om så hurtigt, det overhovedet er politisk, juridisk og menneskeligt muligt og forsvarligt, og det vil det blive.
Det vil være sådan, at jeg finder, det er absolut nødvendigt, at en sag mod krigsforbrydere
eller mistænkte - jeg kan jo lige så lidt som hr.
Helge Adam Møller træffe afgørelser i den sag,
og det er vi jo enige om - skal domstolene afgøre.
Men uanset dette faktum tror jeg, det skal
være sådan, at hvis et menneske kommer til
Danmark med den baggrund, der er beskrevet
under debatten her i dag, så bør ministeren have
besked derom snarest muligt, og samtidig bør
de to myndigheder, Udlændingestyrelsen, Justitsministeriet og anklagemyndighederne, politiet, have et meget tættere og meget mere effektivt samarbejde.
Jeg siger det så tydeligt, jeg kan, for jeg vil
meget gerne give udtryk for, at dette ikke skal
blive en sædvanlig politisk sag imellem os. Ikke
fordi jeg ikke vedstår ansvaret, det er slet ikke
det, men fordi jeg er fuldstændig overbevist om,
at den her opgave kan vi løse og skal vi løse i
fællesskab hurtigt og effektivt.
Jeg vil derfor ikke kaste mig ud i forskellige
redegørelser for, hvordan det var i 1980'erne.
Det tror jeg hr. Helge Adam Møller også er klar
over. Diskussionen om tålt ophold er jo en meget, meget gammel sag. Tålt ophold har som begreb været hos os i mange, mange år. Derfor vil
jeg slet ikke gøre det til en kastebold, men jeg vil

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
bare fastslå én afgørende ting. Det her skal ikke
forekomme igen, så godt det nu overhovedet er
muligt, og vi skal have en fælles bestræbelse for,
at når folk med den baggrund kommer til Danmark, får ministeren besked om det, og at de to
myndigheder skal arbejde meget tættere sammen nu end før, og der skal være en hurtigere
håndtering af sagen.
Så meget om denne side af sagen og dermed
også som sagt et tilsagn om at stramme afgørende op på disse procedurer og dermed også sagt
til hr. Peter Skaarup, at det, jeg sagde i tirsdags,
naturligvis holder og vil også blive fulgt op i
praktisk handling i de kommende ugers og måneders arbejde.
Så tilbage til dagsordenen, som i øvrigt var i
debatten her i Folketinget. Jeg må sige, at jeg er
glad for den opbakning, der har været både fra
højresiden og fra venstresiden i dag til hovedlinjen, som regeringen lagde op til. Det betyder
utrolig meget også som signal til omverdenen, at
der er en meget bred opbakning til vores terrorbekæmpelse, til vores deltagelse i den internationale solidaritet og i den internationale indsats.
Mange har indimellem undret sig over, hvad
det er for stærke følelser, der sættes i sving også
i det store land, USA. Jeg tror, det er klogt og
sundt en gang imellem at sætte sig ind i den
amerikanske tankegang og oplevelse af det
chok, man fik den 11. september. Man skal jo huske, at i mere end 100 år var New York og USA
tilflugtsstedet for de stakkels mennesker, som
var på flugt, eller som ikke kunne se nogen overlevelsesmuligheder for sig.
Det var ovre bag ved det store hav, man kunne finde sikkerhed og tryghed og et nyt liv - for
nogle et værre liv end for andre - men det var en
drøm, der ofte kunne blive en realitet. Kom man
derhen, passerede man Frihedsgudinden. Og
kom man til New York, uanset hvilken farve
man havde, fru Pia Kjærsgaard, uanset om man
var gul, rød, sort eller hvid, så kom man til et
land, hvor der var fred, og hvor man blev taget
imod.
Jeg tror, at det chok, der følger efter terrorangrebet, som splitter den amerikanske fundamentale og smukkeste drøm fuldstændig ad, i virkeligheden er den centrale indre følelsesmæssige
desperation i det amerikanske folk, som vi kan
føle helt over på vores side af Atlanten, og som
vi også selv føler.
Midt i det hele er der selvfølgelig også det
fantastiske, at man ganske kort tid efter, næsten
ubærlig kort tid efter, på Yankee Stadion kan se

197

de overlevende fra terrorangrebet samles og
være enige om, at nu skal vi også se fremad.
Jeg mener, at når man er i stand til at udstråle
en så stor styrke i et så anspændt klima i USA,
som man er, så må vi heller ikke ryste på hånden, så må vi også forstå, hvor vigtigt det er at
bakke op og holde sammen.
Det fornemmer jeg at ganske mange partier
her i Folketinget er enige i, og det er vigtigt, at vi
har det for øje, når vi nu selv skal arbejde hurtigt
og effektivt og ansvarligt. Vi føler i hvert fald, og
jeg føler mig på regeringens vegne meget, meget
stærkt forpligtet til nu at følge op i praktisk
handling på det, vi har sat os for som følge af
den FN-solidaritet, der også er blevet skabt.
Og lad mig lige kort præcisere, hvad det er
for et stykke arbejde, vi skal igennem de næste
60 dage.
Regeringen har ved min tale i tirsdags givet
udtryk for, at vi inden for 60 dage fremlægger
forslag til behandling her i Folketinget, beflitter
os på at få indrettet vores regler og vores praksis, således at vi lever op til de nye FN-resolutioner og -konventioner. Det betyder, at der skal
lovgives for at forhindre og optrevle finansiering af terrorisme. Det betyder, at straffeloven
skal ændres, så der tages højde for den internationale terrorismes netværk. Det betyder, at der
skal gennemføres en udvidet udgang til udlevering af terrorister. Det betyder, vi skal lave en
fælles definition af terrorismen i Europa i Den
Europæiske Union, og vi skal også finde frem til
at formulere fælles strafferetlige rammer.
Det har vi ikke kunnet før, og vi har måske
heller ikke kunnet samles så meget før om de
her opgaver. Det kan vi nu. Det skylder vi hinanden, og det skylder vi den internationale solidaritet.
Derfor appellerer jeg også til, at vi nu håndterer det her lige præcis, som vi skal, uden underbud og uden overbud, men lige præcis sådan,
som vi skal det med humanismen i behold og
konsekvensen i behold.
Det andet, vi skal, er i udlændingeloven at
gennemføre en række ændringer, som er en direkte konsekvens af den europæiske proces og
FN's Sikkerhedsråd. Vi skal udvide samarbejdet,
som vi strejfvis var inde på før, mellem PET og
efterretningstjenesterne i udlandet. Udlændingemyndighederne og PET skal arbejde meget
tættere og mere hurtigt og konsekvent sammen
end før for at sikre, at der nægtes opholdstilladelse til udlændinge, når det er påkrævet af hensyn til statens sikkerhed: at alle nødvendige for-

198

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

anstaltninger skal gennemføres for at undersøge
og sikre, at asylansøgere ikke har deltaget i terrorhandlinger, hvis de skal have asyl her i landet: at asylstatus ikke bliver misbrugt af gerningsmænd eller støttepersoner til terrorisme: at
terrorister eller aktive støtter til terrorister ikke
skal have asyl i Danmark eller noget sted i verden for den sags skyld, de skal stilles til ansvar
for deres gerninger.
Vi vil forstærke indsatsen mod menneskesmugling og hvidvaskning af penge. Det indebærer også lovændringer, som jeg håber alle vil
være med til at løfte.
Nuvel, hvorfor nævner jeg det her i indledningen til min replik?
Det gør jeg, fordi det er utrolig vigtigt, at vi
nu gør det, vi her har lagt op til, men at vi også
gør det med en sådan stringens og konsekvens,
at vi ikke blander det sammen med andre ting:
at vi nu virkelig forstår kombinationen af signalet fra USA og den katastrofe den dag, den 11.
september: at bevare det mest værdifulde i at
tage sig af hinanden uanset hudfarve og baggrund og samtidig kæmpe den rigtige kamp
mod terrorisme. Det er begge dele, vi skal gøre.
For svigter vi humanismen og svigter vi den
centrale værdi, som USA og Europa og vi har tilfælles, ved at blande terrorisme og udlændingelovgivning sammen, så er vi ikke nået så forfærdelig langt, i hvert fald ikke i Danmark. Og det
er derfor, jeg må sige i dag: Pas nu på, pas nu på
ikke at blande terrorismekampen sammen med
udlændingelovgivningsdiskussionen.
Jeg har været meget glad for at mærke, at der
hos hr. Jan Petersen, den socialdemokratiske
ordfører, var en meget nuanceret tilgang til det
her. Det var der også hos hr. Holger K. Nielsen,
som har erklæret sig parat til at se på terrorlovgivningen. Naturligvis forlanger jeg ikke, det
kan ingen gøre, at SF her kan give en blankocheck, men jeg fornemmer et stort ansvar, som
jeg gør det hos fru Mimi Jakobsen, hos fru Elisabeth Arnold, hos hr. Keld Albrechtsen med samme forbehold som hr. Holger K. Nielsen. Hr.
Bendt Bendtsen og hr. Anders Fogh Rasmussen
har også erklæret entydigt, at de er indforstået
med, at vi nu virkelig beflitter os på at gennemføre terrorbekæmpelseslovgivningen.
Når det så er sagt, har jeg et håb om, at man
holder det adskilt fra udlændingelovgivningsdiskussionen. Jeg skal komme til det om et øjeblik, men inden jeg kommer dertil, vil jeg godt
gøre to andre bemærkninger om den internationale solidaritet i øvrigt.

Vi skal bekæmpe terrorismen ved hjælp af
den danske lovgivning, og vi skal gøre det internationalt, som vi har talt om. Vi har taget de første skridt i NATO's råd forleden, som udenrigsministeren orienterede Det Udenrigspolitiske
Nævn om for ganske få timer siden, og alle i
NATO-alliancen har naturligvis tilsluttet sig.
Men vi skal også bekæmpe grobunden for terrorismen, som en meget stor del af debatten i aften
har været optaget af.
Jeg skal gøre ét sæt bemærkninger om det at
bekæmpe grobunden for terrorismen, og det er
den globale pagt, vi kommer til at få et hovedansvar for at få omsat i praksis til næste efterår. Jeg
er glad for, at hr. Anders Fogh Rasmussen kan
tilslutte sig regeringens arbejde med den globale
pagt. Jeg er glad for det, fordi de tanker, vi arbejder med, har miljøministeren og jeg og mange,
mange andre jo arbejdet med, tror jeg, i et års
tid, siden vi for alvor tog fat på det her arbejde.
Det er en af de allerallervigtigste opgaver. Vi
lancerede selv tanken om en global pagt om miljø, udvikling og bæredygtighed ved OECD's ministermøde i Paris i maj, og de elementer, som vi
fremhævede, har vi fået opbakning til fra Venstre ved Venstres formand. Det synes jeg er meget glædeligt.
Selv om det jo er rigtigt, at ulandsbistand og
udligning af svælget mellem rig og fattig ikke
forklarer alt, når det gælder det at fjerne grobunden for terrorisme, så er det, som jeg sagde i min
tale i tirsdags, og som mange har været inde på i
dag, jo alligevel en stærk, stærk, afgørende faktor. Vi skal skabe en bedre økonomisk og social
udvikling i den tredje verden. Hr. Jeppe Kofod
var inde på det i replikskiftet, men jeg tror, det er
vigtigt at holde fast i, at selv om det ikke forklarer alt, er det en meget afgørende forudsætning
for at fjerne grobunden for terrorismen, at vi udligner svælget mellem rig og fattig i denne verden.
Fru Mimi Jakobsen spurgte undervejs i debatten: Hvor lang tid tager det, inden man får en
stat, der er et fuldt færdigt demokrati, og som til
enhver tid og i enhver henseende lever op til alle
menneskerettigheder, uanset hvor svagt et udgangspunkt staten eller landet har? Det kan der
jo af gode grunde ikke svares på, men én ting
kan der svares. Det er, at vi skal hjælpe til med,
at det sker hurtigt og menneskeligt så ordentligt,
det nu kan være. Og derfor er det, vi siger, og
det er virkelig ikke polemisk - det er det måske
alligevel, begge dele, for der er jo en lille polemiker i os alle sammen: Den ulandsbistand er vi

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
altså nødt til at holde fast i i den form, vi kender
den i dag. Det er vi nødt til. Og jeg sagde jo i tirsdags i min tale: Prøv at kigge lidt kritisk på egne
forslag med lige så stor åbenhed og erkendelse
af den ny situation, vi står i, som regeringen har
gjort det på sine forslag.
Jeg har nævnt nogle eksempler på imødekommelse i tirsdags. Jeg må appellere til Venstre
og til De Konservative og til andre, der vil være
med, om tilsvarende at kigge på egne tanker.
Det kan jo indimellem godt være, at det, man
sagde før den 11. september, ikke behøver at
være rigtigt efter den 11. september. Overvej det
grundigt. Argumentet forekommer at være så
stærkt, at selv de to partier bør have styrken til
at sige: O.k., så lad os løfte den her opgave også.
Jeg må så sige, at den globale pagt vil samle
sig om følgende overskrifter til næste års arbejde.
For det første: Vi skal åbne vores markeder,
og vi skal gøre det med den formel, som EU er
begyndt at tage fat på, anything but arms, men
vi skal også lægge til landbrugsproduktionen,
som bliver smertelig for Europa, som bliver vanskelig, men som bliver absolut nødvendig.
For det andet: Vi skal afkoble sammenhængen mellem den økonomiske vækst og energiforbruget.
For det tredje: Vi skal have en samlet bæredygtig udvikling mellem økonomi, den sociale
udvikling og miljøet.
For det fjerde: Vi skal have en gældsafvikling.
For det femte: Vi skal fastholde og opbygge
de andres ulandsbistand til FN's målsætning.
For det sjette: Vi skal samles om at give markedskræfterne et mere menneskeligt ansigt globalt set, som jeg også sagde i min afslutningstale
i maj måned i år. Det gælder de finansielle markeder, og det gælder i virkeligheden også ILO's
arbejde for at sikre, at indsatsen mod børnearbejde, retten til at danne fagforeninger og alle de
fundamentale rettigheder, vi kender, ikke bliver
svækket, men bliver styrket.
Vi skal gå sammen om at bekæmpe hiv og
aids og deres frygtelige udbredelse i Afrika. Vi
skal sætte et særligt program ind i kampen mod
analfabetismen. Vi skal gå ind i en ny teknologioverførsel af langt større dimensioner end før.
Det er ambitionsniveauet. At åbne markederne
er fuldstændig fundamentalt, men det er ikke
tilstrækkeligt. Der skal mere til, lige så vel som
der skulle mere til i Europa, da vi skulle begynde at skabe fundamentet for velfærdsstaten.

199

Må jeg så vende mig til bekymringen, som jeg
var inde på før, altså denne risiko, som sidder i
os alle sammen, som i hvert fald sidder hos os
og hos mig meget, meget stærkt, denne risiko
for at dette lille land, Danmark, nu træder ved
siden af. At der er noget, der løber fra os, at vi
lige glemmer, at vi ikke alene er politikere, der
kæmper ud fra hver vores basis og har tænkt os
at vinde næste valg, vi er mere end det.
Der er visse spørgsmål, hvor vi har et ansvar,
der er stærkere end bare at få nogle flere stemmer, og det er lige præcis det, den her debat
handler om. Vi må ikke sammenblande debatten
om terrorisme med debatten om udlændinge,
for hvis vi gør det, så overskrider vi nogle grænser, som er farlige for det her land. Så begynder
vi at tage de første skridt til, at konflikterne bliver ført ind i Danmarks gader. Jeg har sagt det
før, og jeg siger det igen: Den, der leger med
frygten, leger med ilden i dansk politik.
Jeg mener, at vi har ret og derfor netop også
pligt til uden at blive anderledes eller puste os
op til mere, end vi er - vi er almindelige mennesker - at pålægge os selv et ganske særligt ansvar. Den udlændingelov har vi jo haft som centrum i vores diskussion i mindst 10 år. Og den
udlændingelov er nu kommet op igen i samme
øjeblik, som terrordiskussionen kommer op.
Jeg kan ikke lade være med at spørge mig
selv: Hvorfor gør den egentlig det, og hvorfor
skal den egentlig det? Hvorfor skal den udlændingelov pludselig stå i centrum midt i en optagethed af at løse terrorproblemerne, som er den
største og mest omfattende opgave, vi har?
Jamen skal vi da ikke kunne diskutere alting?
Jo, det gør vi også - eller gør vi? Fyldte alle de
velfærdsopgaver, vi alle sammen er optaget af,
lige så meget som udlændingeloven i denne her
debat i aften? Folketingets medlemmer kender
selv svaret.
Derfor bliver jeg bekymret. Terror- og udlændingelovdiskussion er to forskellige ting, ja, og
det bliver da også sagt med de rigtige ord af forskellige ordførere, også hos Venstre og De Konservative, men den måde, det bliver sagt på, den
stemning, det bliver placeret i, det sprog, der bliver anvendt, gør alligevel, at det bliver koblet
sammen i mange, mange menneskers hoveder.
Sproget er noget af det vigtigste, vi har. Det
kan bruges, så det går godt, men det kan også
bruges, så det går galt. Det kan bruges til at tale
ned til folks fordomme, og det kan bruges til at
tale op til folks forventninger.

200

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Derfor siger jeg også: Ingen i det her Folketing er uenige om at tage afstand fra vold, fra
voldtægt, fra massevoldtægt, fra asylfup eller
tvangsægteskab. Det er der ingen, der er uenige
om. Det er vi alle enige om skal standses, skal
begrænses, skal væk. Og det har vi alle sammen
kæmpet for og imod, i jeg ved ikke hvor mange
år, og det er det, der også er forklaringen på, at
jeg står her med et notat, som er ganske kraftigt.
Det er beskrivelsen af samtlige de ændringer, vi
har foretaget af udlændingelovgivningen siden
1993.
Hvert eneste år stort set uden undtagelse har
vi foretaget tilpasninger af udlændingelovgivningen, fordi vi har været optændt af præcis de
problemer, som Venstres formand også nævnte
heroppe fra talerstolen. De er ikke nye, de er
også blevet gradvist indkredset, og noget af den
lovgivning, vi har gennemført, begynder faktisk
nu at virke. Hvis vi tager antallet af kriminelle
asylansøgere, kan vi jo se i det sidste halve år, vi
har målt det, at det faktisk falder dramatisk.
Men det er selve sammenkædningen, jeg er bekymret over.
Derfor deler jeg hr. Jann Sjursens, fru Mimi
Jakobsens, fru Elisabeth Arnolds, hr. Jan Petersens, hr. Keld Albrechtsens, hr. Holger K. Nielsens bekymringer. Jeg tror, hr. Jann Sjursen sagde det mest præcist: Lad nu være at bruge udlændingepolitikken som rambuk i en valgkamp.
Jeg kan ikke selv sige det tydeligere, men jeg kan
komme i tanke om en lille historie, jeg hørte forleden dag under et møde, jeg havde med en
række indvandrerrepræsentanter, hvor en skolelærer med indvandrerbaggrund fortalte mig om
en elev, som forleden - ja, lad os kalde ham Stefan, han går i 3. klasse - højt og tydeligt deklarerede, at alle indvandrere og flygtninge skulle
sendes hjem, hvorefter læreren spurgte, om det
så også gjaldt hende. Nej, sagde Stefan, for du er
jo ikke ligesom de andre. Du er jo ikke ligesom
de andre. Nu kendte han ikke de andre.
Se, det er fuldstændig afgørende at medvirke
og at modvirke fjendebillederne og forklare ikke
mindst børnene, at begivenhederne den 11. september var en forbrydelse begået af terrorister
og ikke af islam mod os. Vi er sammen også med
indvandrere og flygtninge om at bekæmpe terrorisme, og det er fuldstændig afgørende, at vi
holder sammen. Afstanden er så kort, hvis vi
ikke virkelig besinder os på nuværende tidspunkt.
Jeg må derfor sige, da jeg hørte hr. Peter Skaarup sige til Venstre: Velkommen i klubben, at

hvis jeg var Venstres formand, kunne jeg have
fornemmet en kuldegysning ned langs rygraden.
Jeg siger det virkelig ærligt og direkte: Fald
nu ikke for fristelsen. Påtag jer nu det, som min
egen forgænger, Poul Schlüter, jo også gjorde,
for det gjorde han faktisk. Der var engang en
klog statsminister før mig, bevares, som i en
vanskelig situation afviste at tage et valg, hvor
flygtningepolitikken ville blive hovedtemaet.
Det var en meget klog beslutning. Jeg vil derfor
appellere til Venstres formand om at besinde sig
og træffe en tilsvarende beslutning.
Sandheden er jo også, at integrationslovgivningen, når vi ser på, hvordan vi får mennesker i
arbejde, først for alvor så småt nu begynder at
virke ude i kommunerne. Det tager tid, dette
her, og regeringen fører ikke en politik, der har
til hensigt, at så få som muligt kommer i arbejde.
Regeringen har den samme ambition som alle
her i Tinget, at så mange som muligt kommer i
arbejde. Sandheden er jo også, at vi netop nu
kan fornemme, at ganske mange kommuner lige
er begyndt at få det, vi har besluttet her i Folketinget for et stykke tid siden, så småt omsat i
praksis.
Jeg er glad for, at direktøren for Dansk Industri, Hans Skov Christensen, har sat sig i spidsen
for en holdning, der hedder, at vi skal bearbejde
danske virksomheders holdninger, så det ikke
kommer an på, hvad man hedder, men hvad
man kan, for at komme i arbejde i danske virksomheder.
Jeg er glad for, at dansk fagbevægelse har
bakket det op og sat sig i spidsen for det, og jeg
håber derfor også meget, at vi tilsvarende vil se
hele det danske Folketing, både til venstre og til
højre, sammen med os at hjælpe til at presse på
for, at den integrationsproces lykkes.
Vi har for ganske nylig - i sommer - fremlagt
et nyt projekt eller et nyt fremstød for den lovgivningsbaggrund, vi kender, der hedder: Mennesker i Danmark skal i arbejde, uanset hvad de
hedder.
Og, hr. Bendt Bendtsen, til ræsonnementerne:
Jeg var sådan set glad for hr. Bendt Bendtsens
bemærkning. Der blev sagt: Vi kan ikke lovgive
os ud af det hele, vi må alle sammen medvirke.
Jeg kom til at tænke på en artikel, jeg læste i
DJØF, danske jurister og økonomers blad, hvor
man fortæller mig, at man havde spurgt en
gruppe på 6.000 flygtninge og indvandrere i alderen 20-66 år, og betragter man alene gruppen
af flygtninge- og indvandrere, der kommer fra

(26)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
tredjelande, der kommer fra udviklingslande og
ser på dem, der har en samfundsvidenskabelig
uddannelse med sig, så viser det sig, at kun 10
pet. af de, der har en faglig uddannelse med sig,
får et dansk job, der svarer til deres kvalifikationer. Og det understreger, hvor svært det i virkeligheden er.
De kan sprog, de lærer hurtigt dansk, de kan i
hvert fald engelsk og fransk formentlig flydende, de kan bare ikke få arbejde i vores land. Jeg
tror derfor, det er meget, meget vigtigt, at vi ikke
bruger de her tal, at kun 50 pet. er kommet i arbejde, og at det er, fordi vi fører en slatten og en
blødsøden, og jeg ved ikke hvad, udlændingepolitik i Danmark.
Det er jo ikke det, der er problemet. Det, der
er problemet, er, at kommuner, arbejdsgivere,
lønmodtagere, vi skal arbejde sammen for at få
mennesker i Danmark i arbejde, og det kan vi.
Forleden var jeg på besøg i en kommune i
Østjylland, Horsens, som jo viser, at det kan lade
sig gøre. Gode danske slagteriarbejdere står ved
siden af mennesker med en anden etnisk baggrund end de fleste her i landet. De kommer i arbejde, det kan lade sig gøre, og I skal se, hvor det
går, og hvor glade folk er.
Det kan lade sig gøre, men det kan ikke lade
sig gøre, hvis signalet herinde fra Folketinget
bliver en fjendtligt orienteret stemning om, at de
ikke er velkomne, og at der kommer for mange,
og at vi ikke vil have dem. Så kan det ikke lade
sig gøre, for så sender vi et forkert signal til det
danske samfund. Og i øvrigt er det nødvendigt,
at det bliver en succes.
Som jeg sagde i min tale i tirsdags: Hverken
finansministeren, økonomiministeren, regeringen eller nogen i dette Tings medlemskreds kan
få samfundets regnestykke til at gå op, hvis ikke
vi får vores flygtninge og indvandrere i arbejde.
Og faktisk, hvis vi ikke regner med, at der kommer nogle til os år for år, kan regnestykket heller
ikke hænge sammen. Så har vi ikke hænder nok
til at sikre, at vores ældre medborgere får den
service, som vi alle sammen ønsker, at vores
medborgere skal have.
Så må jeg sige til hr. Bendt Bendtsen, som var
inde på, at jeg havde forsikret, at vi ikke har terrorister her i landet: Jeg kan jo ikke gøre andet
end det, justitsministeren og jeg kan gøre, nemlig at spørge vores myndigheder om, hvordan
billedet er, og det, vores myndigheder har sagt
til os, og som jeg også har redegjort for udadtil,
er, at det er Politiets Efterretningstjenestes vurdering, at man ikke har kendskab til, at der er

201

terrorister her i samfundet. Man mener heller ikke, man kan skrive under på, at vi skulle være ét
tilflugtssted. Det har man heller ikke informationer om. Og så siger man: Men man kan ikke
udelukke, at der er terrorsympatisører her i vores land, og det er der vel ingen af os der kan.
Vi skal alle beflitte os på, at politiet er årvågent, gør deres arbejde, og det er jeg meget tryg
ved at de gør. Vi skal styrke Politiets Efterretningstjeneste, og det vil vi gøre. Og vi vil styrke
det både indadtil og udadtil med et internationalt og professionelt arbejde.
Må jeg så sige om ulandsdiskussionen i øvrigt: Jeg har her nogle papirer, som tiden ikke tillader, at jeg løber igennem i alle detaljer, men jeg
synes dog, jeg har lov til at fastslå, at respekten
for menneskerettigheder og demokratisering altid har været og er et meget fundamentalt princip i Danmarks udviklingsarbejde. Samarbejdet
med Danmark og alle samarbejdslandene indeholder konkrete projekter til fremme af demokratisering og respekt for menneskerettigheder.
Sandheden er faktisk også den, at hvis vi ser
på OECD's gennemgang af dansk bistand i 1999,
så konstaterer DAC-formanden således, at i
modsætning til de fleste øvrige donorer var det
lykkedes for Danmark at koncentrere sin bistand, at vi indtager en pionerrolle ved overgangen til programstøtte, og at de projekter, vi deltager i, støtter demokratiets udvikling og støtter
respekten for menneskerettigheder.
Nuvel, der er mange lande, hvor vi simpelt
hen har sagt: De skal ikke have penge af os, de
ligger for langt væk fra de grundprincipper, vi
her hylder. Der er også lande, til hvem vi har
sagt: I får ikke længere penge fra os. Zimbabwe
har været nævnt som et eksempel.
Men jeg er nødt til at komme tilbage til fru
Mimi Jakobsens grundlæggende pointe: Hvis
ulandsbistand skal have mening, så kan man
ikke starte med de ideelle krav som forudsætning for, at man vil give bistand. Så er der ingen,
der kan få den. Ulandsbistand er jo indrettet til
at hjælpe de lande, vi ønsker at hjælpe, så de når
op på det niveau, der svarer til vores standard.
Deri ligger den vanskelige, men nødvendige balance, som vi må se i øjnene.
Jeg må i øvrigt sige til hr. Bendt Bendtsen: Tak
for signalet om finansloven. Hr. Bendt Bendtsen
sagde, at man er klar til at se på finansloven og
klar til at forhandle. Man var opmærksom på erhvervslivets vilkår. Det er vi også. Jeg hørte også
i den tone, der prægede hr. Bendt Bendtsens
indlæg på dette punkt, at man også var parat til

202

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

at se på egne forslag med tilsvarende kritiske
blik, som vi gør på vores. Hvis det er rigtigt forstået, er jeg sikker på, at vi godt kan gøre nogle
fremskridt her.
Må jeg slutte mine bemærkninger til hr. Bendt
Bendtsen med et lille ræsonnement omkring
dette med at få mennesker i arbejde i Danmark:
Både Det Konservative Folkeparti og partiet
Venstre har været inde på, at det, der er problemet, er, at bistandshjælpen, kontanthjælpen, er
for høj i forhold til startindkomsten og startlønnen på arbejdsmarkedet, og at vi derfor må reducere bistandshjælpen. Forskellen skal i hvert
fald være større, eller også skal der være et syvårigt eller otteårigt optjeningsprincip, men resultatet er dog det samme.
Jeg tror, det beror på et forkert ræsonnement.
Vi har jo altid diskuteret i Danmark og mellem
de to sider af salen: Kan det nu betale sig at arbejde eller ej? Jeg vil bare sige igen helt upolemisk: Det er jo egentlig forunderligt, at vi i det
her land har verdens højeste beskæftigelsesfrekvens, erhvervsfrekvens for mænd og kvinder,
samtidig med at vi har - formentlig - et af de
bedste og højeste kontanthjælpsniveauer. Der er
altså ikke en modsætning mellem det at have en
meget høj erhvervs- og beskæftigelsesfrekvens
og det at have en social tryghed.
Vi har altid været overbevist om, at social
tryghed og høj erhvervsevne og ønske om at få
arbejde ikke er modsætninger til hinanden, men
forudsætninger for hinanden. Det hænger jo
sammen med det enkle faktum, at kontanthjælpen i Danmark aldrig har været og aldrig skal
være et tagselvbord, men et ret og pligt-sted. Du
gør din pligt, og du har din rettighed, og det vil
vi meget gerne se på, hvis det kan stå tydeligere.
Det har vi faktisk taget fat på i det nye udspil til
kommunerne. De får et værktøj nu i forbindelse
med integrationslovgivningen, som kan anvendes i så henseende.
Jeg vil til hr. Holger K. Nielsen sige tak for et
tænksomt indlæg, som bar præg af stor optagethed af kompleksiteten i den globale opgave, vi
skal tage fat på. Jeg er glad for klare holdninger
på ulandsbistandsområdet og igen med de nuancer, jeg selv har prøvet at byde lidt på.
Jeg vil gerne give tilsagn om, at vi, så snart regeringen overhovedet kan blive færdig - jeg
ved, at udenrigsministeren er dybt optaget af
det og arbejder meget med det også sammen
med et par stykker af os i regeringen, andre ministre, men vi skal igennem vores proces - skal
have en debat her i Folketinget om den nye

udenrigs- og sikkerhedspolitiske situation. Jeg
er ganske enig i, at i denne nye udenrigs- og sikkerhedspolitiske situation for Danmark skal
også indgå andre dimensioner, skal indgå de sociale og økonomiske aspekter i verdens ulighed
som afgørende faktorer for at få fjernet grobunden for terror. Jeg glæder mig til at få den debat,
og jeg mener, at det bliver en langvarig debat,
men jeg mener også, at vi skal tage fat på den ret
hurtigt her i oktober/november.
Jeg var glad for hr. Holger K. Nielsens understregning af, at islam og terror er to forskellige
ting. Han havde referencen til USA's præsident,
George W. Bushs flotte bemærkninger, flotte gestus og understregning af, at fordi man er islamtroende, er man altså ikke terrorist. Der er inden
for islam utrolige variationer, og det store, brede
muslimsk troende flertal er moderate mennesker, der lever her i landet. De lever lige så godt
med deres tro, som alle andre gør med deres tro,
og det ville være en grundlæggende, grænseoverskridende fejltagelse af rystende dimensioner at påstå, at islam er lig med terrorisme. Derfor endnu en gang: De bemærkninger, der kom i
dag, var grænseoverskridende. Jeg håber, at de
på en eller anden måde kan trækkes tilbage
igen.
Må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg
ikke har nogen overraskelser med i aften med
hensyn til valgrygter og den slags. Det skulle
lige være, at jeg ikke har noget at sige om det i
dag. Men jeg har i hvert fald én ting med, og det
er, at jeg synes, at vi skal fortsætte vores bestræbelser på at forhandle en fornuftig finanslov. Det
synes jeg. Så kan det være, at det lykkes, og det
kunne jo være dejligt. Det tror jeg på vi kan. Jeg
tror på, det kan lade sig gøre, at vi kan få et
bredt flertal til meget afgørende dele af den finanslov. Det er vores ambition.
Jeg deler SF's optagethed af vores hjemmepleje og vores socialområde. Jeg deler den optagethed.
Jeg var glad for at høre hr. Holger K. Nielsens
positive bemærkninger om socialministerens
kommende tanker og forslag vedrørende retsbeskyttelse af vores ældre. Jeg skal komme lidt tilbage til fru Mimi Jakobsens tanker omkring regelrytteriet, men de to ting behøver jo ikke nødvendigvis at være i modstrid med hinanden.
Jeg tror også, vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at vi kan tilrettelægge vores samfundsudvikling, så der bliver flere valgmuligheder på en
god måde, som indebærer ikke et skævere Dan-

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
mark, men indebærer reelle valgmuligheder for
vores mennesker.
Jeg deler det grundsyn, at mangel på arbejdskraft i Danmark er lig med mangel på kvalifikationer, og det er derfor, vi er så optaget af, at de
kvalifikationer, vores flygtninge/indvandrere
har, skal kunne komme til nytte. Og hvis de ikke
rækker, skal vi have et system, som vi er ved at
opbygge nu, der ret hurtigt kan give det tillæg,
der er nødvendigt for at komme ind på arbejdsmarkedet.
Jeg synes i øvrigt, at det er et flot slogan: »Ledige hænder til velfærd«. Jeg skal nok lade være
med at tage det. Det er en meget god beskrivelse
af situationen.
Fru Pia Kjærsgaard havde forskellige bemærkninger, og jeg ved faktisk ikke, hvad jeg
skal sige. Jeg kunne måske starte med en enkelt
korrektion. Fru Pia Kjærsgaard citerede Niels
Henrik Arendt, biskoppen i Sønderjylland, og
jeg kan sige, at jeg blev så forbavset, så jeg bad
en bekendt, en kollega i den socialdemokratiske
folketingsgruppe, om at tjekke citatet. Og jeg fik
tilbage, hvad det egentlig var, biskoppen havde
sagt.
Han sagde: Det at kræve en pause - og jeg citerer - det at sige stop svarer til at sige: Stop verden, jeg vil af. Tværtimod, vi må stå sammen,
vise fællesskabet med dem på arbejdspladsen, i
familien. Vi skal vise sammenholdet, og den
kraft, der netop ligger deri, og erkende, at vi alle
har et ansvar.
Se, det var jo noget ganske andet og på en
måde langt mere fundamentalt og humant. Og
det tror jeg egentlig jeg vil holde mig til. Resten
bliver alt for stærkt at tage op. Men én ting vil
jeg bare sige: Jeg er enig med dem, der i aften
har sagt, at heroppe fra talerstolen blev der
brugt nogle ord og nogle ræsonnementer om religionen, som var overskridende, og som vi ikke
har hørt før.
Nu har jeg ganske vist ikke været her i Folketinget i så mange år, men kloge folk, gamle folk
på egnen har været her længe, og de kan bekræfte det.
Jeg har sådan set kun ét håb i det her efterår,
også til det kommende folketingsvalg, og det er,
at fru Pia Kjærsgaards projekt ikke lykkes. Det
har egentlig ikke så meget at gøre med, jeg var
lige ved at sige regeringsmagt og den slags. Det
har at gøre med, hvad det her land egentlig skal
blive til.
Jeg synes, at fru Mimi Jakobsen holdt en meget flot tale som så ofte med præcis koncentrati-

203

on omkring, hvad det er, vi skal løfte nu. Fru
Mimi Jakobsen er jo altid det menneske, som
spørger sig selv: Hvad er det, der kan pege fremad i den desperate situation, vi er i? Det har vi jo
alle sammen behov for: en vision, et løft - hvor
er det, vi skal bevæge os hen?
Jeg var glad for bemærkningerne, og jeg deler
vurderingen af, at vi har med et USA at gøre,
der igen har meldt sig på den globale scene. Et
USA, som er parat til at bære sig klogt ad, et
USA, som er parat til at gå efter målene uden at
ramme civile i det omfang, det overhovedet kan
undgås. Et USA med meget, meget klare holdninger. Et USA, der i virkeligheden er kommet
tættere på Europa end før.
Derfor har vi handlet, som vi har handlet, og
derfor skal vi fastholde vores linje. Det er jeg
ganske enig i.
Fru Mimi Jakobsens tale beskæftigede sig meget med vores værdier, vores fælles værdier,
som jeg deler. Der var også engagementet i
ulandsbistanden. Og fru Mimi Jakobsen refererede til den globale landsby, der er blevet for lille til, at naboen kan ligge og sulte. Det synes jeg
sammenfatter den opgave, vi står med.
Der blev også peget på, at vi stadig har sorte
pletter i socialpolitikken i Danmark. Jeg vil sige
til fru Mimi Jakobsen: Det vil jeg ikke snakke
mig ud af, for det har vi. Der er steder, hvor vi
vil sige: Her skal vi gøre noget mere. Og fru
Mimi Jakobsen har ret i, at vi kan koncentrere
vores indsats for at få det der til at se bedre ud.
Jeg tænker på de psykisk syge. Jeg tænker på
vores narkoprostituerede på Nørrebro og i andre kvarterer. Jeg tænker på nogle af vores patienter. Det skal selvfølgelig ikke ødelægge det
generelle, overordnede billede. Vi har et samfund, hvor vi bruger flere penge pr. ældre til
hjemmehjælpsudgifter end noget andet land, ja.
Men netop fordi vi gør det, vi gør, skal vi have
fat i de udsatte grupper.
Så havde fru Mimi Jakobsen et indlæg om
reglerne, og jeg vil gerne sige, at jeg tror, at vi
her nærmer os en fælles opfattelse. Jeg er af den
opfattelse, at vi måske tydeligere og tydeligere
skal se for os, at industrisamÍlmdets regelsæt er
det, vi i virkeligheden har i hovedparten i det
moderne samfund, men industrisamfundet var
jo et andet end det mobile samfund, vi har i dag.
I gamle dage blev man jo ikke skilt, man levede side om side for de flestes vedkommende,
det er vi nogle stykker, der ikke kan leve op til
længere. Man boede det samme sted. Når man
blev arbejdsløs og fik arbejde igen, var det i det

204

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

samme job eller i samme branche. Sådan er det
jo heller ikke mere. Det mener jeg vi skal prøve
at kigge på på en god og en fornuftig måde, og
det vil vi gerne gøre.
Inden for hjemmehjælpsområdet tror jeg, at
vi nu skal sige, at vi skal forene socialministerens arbejde med retssikkerheden, med at få en i
højere grad værdibaseret ledelse i vores ældresektor. Væk med stregkoderne og ind med værdibaseret ledelse, men inden for nogenlunde fornuftige og anstændige økonomiske rammer. Det
tror jeg godt, vi kan nå på en god og på en rigtig
måde.
Til fru Elisabeth Arnold: Tak for tænksomt
ræsonnement, som kun overbeviser i sin stringens og også i sin følsomhed. Også fru Elisabeth
Arnolds omtale af frihedsrettighederne synes
jeg var rigtig.
Fru Elisabeth Arnold sagde også en anden
ting. Hun sagde: Man må jo gøre sig fuldstændig klart, at presset omkring flygtninge/indvandrere, tilstrømningen til Europa kan man ikke
fjerne ved lovgivning. Det kan man fjerne ved et
løft i de lande, flygtninge/indvandrere kommer
fra. Det kan man fjerne ved et globalt, europæisk
og solidarisk samarbejde. Det er jo sandt, og det
er det, vi skal gøre.
Fru Elisabeth Arnold understregede også, at
det ikke er første gang, vi hjælper i nærområderne. Kosovo er det centrale eksempel.
Jeg var også glad for fru Elisabeth Arnolds i
virkeligheden åbenhed over for at løse de kritiske punkter, som vi har set, at vi har i vores asyllovgivning i de senere uger og dage, at få bragt
politi og asylmyndigheder tættere sammen, naturligvis med fuld respekt for de hensyn, der i
øvrigt skal tages.
Hr. Keld Albrechtsen havde med vanlig varme og engagement et ganske klart og præcist
svar til fru Pia Kjærsgaard, og jeg har absolut
ikke noget at rette.
Hr. Frank Aaen havde en understregning af
de kommende finanslovforhandlingers ambitionsniveau. Jeg tror på, at der kan findes fprståelse også på det sociale område, på det beskæftigelsesmæssige område.
Hr. Jann Sjursen talte varmt og indtrængende
om besindigheden og advarede mod udlændingelovgivningens retorik, understregede, at det,
der reelt sker, er en tendens til at sammenkoble
de to ting, som jeg også var inde på tidligere i
mit indlæg her i aften, advarede imod, at der
graves grøfter i befolkningen, opholdt sig meget

ved vores værdigrundlag og talte meget om vores kristne værdigrundlag.
Jeg kom til at tænke på Dostojevskijs roman
»Brødrene Karamazov«, hvor der jo føres ganske intense, nattelange samtaler mellem Djævelen og en af brødrene. På et vist tidspunkt spørger, jeg tror, det var Ivanov - efter at Djævelen
havde glædet sig over alt det, der var lykkedes
for ham igennem det 19. og i det 20. århundrede
her på jorden - så Djævelen: Er du så tilfreds nu
med alt det, du har opnået, alle de krige, du har
set? Og Djævelen svarede: Ja, næsten. Jeg mangler sådan set kun én ting. Og han bliver spurgt,
hvad det er, og så siger Djævelen: Det er medfølelsen. Hvis jeg får medfølelsen, så har jeg fået
det hele.
Der vil jeg bare sige: Det skal han aldrig få.
Jeg skal ikke blande religion ind i min tale lige
nu, men billedlig talt er det i virkeligheden det,
det handler om: den grundlæggende medfølelse, hvad enten vi nu placerer den i en religiøs
ramme eller en humanistisk ramme eller begge
dele. Den grundlæggende medfølelse rammer vi
på et vist tidspunkt også i vores politiske debatter, og jeg følte lidt, den var her i aften med både
den side, der ikke ser den, og den side, der instinktivt holder fast i den. Det gjorde hr. Jann
Sjursen. Det er jeg glad for.
Hr. Hans-Pavia Rosing havde en række
spørgsmål om samarbejde med Grønland, og jeg
kan kun bekræfte et par ting:
For det første at vi har - og skal udvikle nu et godt samarbejde om beredskabet i forbindelse
med terrorsamarbejdet. Jeg har sagt til hr. Jonathan Motzfeldt, landsstyreformanden, at det vil
vi udvikle med et fast kontaktnet mellem det
grønlandske hjemmestyre og den danske regering. Tak for opbakningen dertil.
Med hensyn til missilforsvaret, som både hr.
Hans-Pavia Rosing og fru Ellen Kristensen var
inde på, har jeg ikke meget at tilføje. Jeg tror, vi
vil se en øget aktivitet på feltet, en øget afklaringstempoopskruning. Det mener jeg vi skal
have for øje at deltage i. Jeg ved, der kommer
besøg, og der er besøg i gang i Grønland, og det
mener jeg vi skal være en aktiv afklaringspartner i.
Jeg vil også give tilsagn om fortsat stærk optagethed af bæredygtighedsarbejdet i arktisk
henseende og give håndslag på, at vi vil være
synlige, og vi vil være til stede.
Fru Ellen Kristensen talte meget om Qaanaaq.
Jeg har ikke så meget at tilføje, bortset fra at vi jo
også må gøre os klart, at det er et grønlandsk

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
egetansvar, det er et grønlandsk hjemmestyreansvar. Det ville være helt forkert at komme ud i
en diskussion, der hed, at når det virkelig kostede, så var det ikke længere et hjemmestyreansvar. Forstå mig ret: Vi vil gerne være hjælpsomme, men vi føler på en måde, når vi ser på processen, at det var sådan, man ville det. Så må vi
se, hvordan vi kommer videre herfra, men jeg
vil godt understrege, at det først og fremmest er
et grønlandsk egetansvar.
Så rejste fru Ellen Kristensen et spørgsmål,
som flere har rejst, også hr. Hans-Pavia Rosing,
og det er spørgsmålet om grønlandsk mad til
herboende grønlandske familier og især naturligvis til mennesker, som er i en særlig udsat situation, men også til herboende grønlandske familier i almindelighed.
Må jeg sige, at det er et utrolig kompliceret
spørgsmål, og jeg tror, fru Ellen Kristensen er
klar over det. Det har at gøre med Europa, Den
Europæiske Union. Det har at gøre med de forhandlinger, Fødevareministeriet fører. Det er
ikke nogen enkel sag, men jeg ved, at fødevareministeren er meget opmærksom derpå.
Med hensyn til det andet spørgsmål, fru Ellen
Kristensen havde, det var vedrørende ngo'erne,
kan jeg sige, at jeg har talt med udviklingsministeren. Hun vil hurtigt tage en drøftelse med fru
Ellen Kristensen for at få afklaret de problemer,
der måtte være i tilknytning til administrationen
af projektmidlerne. Det er ikke en sag, som vi
kan klare her under åbningsdebatten, men der
vil blive taget kontakt, og der vil blive søgt en
løsning derpå.
Tak til hr. Jóannes Eidesgaard for talen og
også for forståelsen af den fælles opgave, vi har i
terrorbekæmpelsen. Og vi vil også i forhold til
Færøerne gerne bekræfte, at vi skal holde tæt
kontakt nu - også på det her felt.
Jeg vil også bekræfte, at jeg tror, at den rigtige
vej at gå, når det gælder overtagelse af retsvæsenet, er at tilrettelægge processen nøje. Jeg tror,
hr. Joannes Eidesgaard har fuldstændig ret i, at
her er der virkelig brug for, at retssikkerheden er
sikret, og at procestilrettelæggelsen dermed
også er vel planlagt, sådan som justitsministeren
klart har givet tilsagn om.
Det er nu op til det færøske landsstyre at træffe beslutning om, hvorvidt man vil gå ind i den
proces. Den er ment ærligt og åbent, og det, dér
er sagt, står vi naturligvis ved. Vi vil være indstillede på, at vi på sigt kan overdrage retsvæsenet, men det skal foregå ordentligt og velplan- .
lagt.

205

Så blev jeg spurgt af hr. Jóannes Eidesgaard:
Skal der lovgives? Og svaret er: Ja, det skal der.
Der skal lovgives. Og lovgivning indebærer jo i
realiteten, at vi ændrer hjemmestyreloven. Jeg
tror, justitsministeren har været inde på det samme også.
Så vil jeg sige til hr. Oli Breckmann: Tak for en
- som altid - stærkt følelsesbetonet tale. Jeg skal
ikke gå ind i regelsættet eller i besværgelserne
på det religiøse område, men blot sige til hr. Oli
Breckmann, som jeg sagde til hr. Jóannes Eidesgaard: Vi ser frem til fornuftige forhandlinger
med det færøske landsstyre.
Må jeg for min part slutte her og udtrykke håbet om, at vi kan løfte de opgaver, der virkelig er
de væsentligste, som jeg har prøvet at indkredse
i min afslutningsreplik her i aften. Jeg håber ikke, at det mønster, vi en overgang så tegne sig,
om at vi skulle være delt på afgørende spørgsmål, holder, når eftertanken har sat sig. Vi vil i:
hvert fald bestræbe os på et bredt samarbejde
både om pengene og om de opgaver i lovgivningen, vi i øvrigt skal løse. Tak.";Poul Nyrup Rasmussen
590840;title_name;Vi går til anden omgang. Hr. Anders Fogh Rasmussen har meldt sig.;Formanden
590931;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for statsministerens svar.
I tilslutning til statsministerens betragtninger
vil jeg sige et par ting. Nu vil det jo være sådan,
at vi vil få et folketingsvalg tæt op mod det tidspunkt, hvor Danmark skal overtage formandskabet i EU. Vi har en national interesse i, at
Danmark kan udøve et stærkt og overbevisende
formandskab, og jeg håber, at vi kan give hinanden håndslag på, at uanset hvem der danner regering efter folketingsvalget, så vil vi hjælpe
hinanden med at gøre det til et stærkt og overbevisende formandskab, så vi på EU-topmødet i
København i december næste år er i stand til at
gennemføre den første runde af udvidelsen af
EU og således, at vi også kan demonstrere et
overbevisende lederskab i forbindelse med verdenstopmødet i Johannesburg og de andre vigtige internationale topmøder, der skal finde sted
netop i andet halvår næste år.
Statsministeren rettede så en appel til mig.
Med henvisning til statsministerens forgænger
sagde statsministeren til mig: Tag nu ikke et valg
på udlændingepolitikken. Se, nu er det jo ikke
op til mig at udskrive valg. Det er i statsministerens hænder. Men jeg kan sige til statsministe-

206

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

ren, at Venstre går til valg med det meget vigtige
sigte at fremlægge klare forslag til forbedring og
udvikling af det danske velfærdssamfund. Det
vil være vores grundlag.
Men jeg er også nødt til at sige til statsministeren, at udlændingepolitikken altså er en del
af udviklingen af det danske velfærdssamfund,
og jeg vil godt sige til statsministeren, at jeg tror,
det er meget farligt, hvis det politiske etablissement prøver at undertrykke en åben debat om et
emne, som optager rigtig mange mennesker.
Det tror jeg er med til at skabe frustrationer i
befolkningen og en kløft mellem vælgerne og de
valgte. Jeg tror, at det bedste er en åben og ærlig
debat om det, der optager mennesker i dagligdagen. Jeg vil så godt understrege, at det naturligvis skal være en anstændig debat i en ordentlig tone.
Det får mig også til at fremkomme med et par
bemærkninger til det indlæg, som vi hørte fra
Dansk Folkepartis leder, fru Pia Kjærsgaard, tidligere i dag. Fru Pia Kjærsgaard har i et tonefald,
som jeg finder skingert, erklæret en slags religionskrig mod islam. Jeg vil godt understrege, at
Venstre tager stærkt afstand fra fru Pia Kjærsgaards udtalelser.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde i mit
indlæg i formiddags. Den kamp, vi står over for,
er ikke en kamp mod muslimer eller mod islam.
Det er en kamp mod terrorisme, hverken mere
eller mindre.
Jeg vil gerne sige direkte til fru Pia Kjærsgaard: Venstre sigter på, at der efter valget kan
dannes en borgerlig liberal regering. En sådan
regering vil naturligvis - ja, det er så selvklart, at
man ikke burde sige det, men lad mig gøre det
alligevel - basere sig på de grundlæggende principper, det danske folkestyre bygger på, nemlig
den personlige frihed, respekten for det enkelte
menneske, respekten for minoriteter, friheden til
personlig, politisk og religiøs overbevisning.
Det er noget helt fundamentalt i det danske
folkestyre, at ethvert menneske har ret til at have
sin egen religiøse overbevisning, og det er i strid
med hele grundlaget for vort frie samfund at erklære krig mod menneskers religion.
Religionsfrihed er en bærende del af det danske folkestyre. Det er beklageligt, at jeg skal bruge tid på at understrege dette, men efter fru Pia
Kjærsgaards indlæg, finder jeg, at det er nødvendigt.
Men i virkeligheden sagde fru Pia Kjærsgaard
noget, som er næsten endnu værre. Jeg citerer
fra fru Pia Kjærsgaards indlæg: »Der er kun én

civilisation, og det er vores.« Det sagde fru Pia
Kjærsgaard. Der er kun én civilisation, og det er
vores. Denne udtalelse er udtryk for en dyb fundamentalisme, en fundamentalisme, der er lige
så skræmmende, som når fundamentalistiske
muslimer hævder, at der kun findes én sand civilisation, nemlig den muslimske.
Det er fundamentalisterne i alle lejre, som
spærrer for, at vi kan få løst op for de spændinger, der er ved at udvikle sig globalt såvel som
nationalt.
Men så er jeg også nødt til at sige, at der findes en tredje slags fundamentalister. Det er dem,
som iført den bløde humanismes kåbe nægter at
se problemerne i udlændingepolitikken, nægter
at høre, nægter at tale. Og de er ofte tilbøjelige til
at skyde os falske motiver i skoene, når vi peger
på behovet for en stramning af udlændingepolitikken.
Men lige så stærkt, som jeg tager afstand fra
fru Pia Kjærsgaards udtalelser, lige så stærkt må
jeg insistere på, at vi har retten til at diskutere
værdigrundlaget i det danske samfund. Netop
fordi vi har religionsfrihed, må enhver religion
tåle modsigelse og debat.
Der er talt meget om værdier i dag, og jeg
tror, der er behov for at minde om det gamle ord
frisind. Frisind er den holdning, at hvert enkelt
menneske anerkender det andet menneskes ret
til frit at tænke, tale og tro og til frit at vælge sin
livsform. Men frisind betyder jo ikke, at den enkelte skal acceptere alle livsværdier, alle livsmønstre som ligeværdige. Hvis alle holdninger
bliver opfattet som lige gyldige, så bliver de
også ligegyldige. Frisind er ikke det samme som
holdningsløshed.
I Danmark har vi et folkestyre, som bygger på
en vidtstrakt frihed og en grundlæggende respekt for det enkelte menneske og for minoriteter. Der er frihed til at tænke om seksuelle minoriteter, hvad man vil. Men det er selvfølgelig
uacceptabelt at kaste sten mod homoseksuelle i
en fredelig parade, som det skete på Nørrebro.
Der er frihed til selv at vælge livsform i familien, men det danske samfund bygger på ligestilling mellem kvinder og mænd. Vi vil ikke acceptere undertrykkelse af kvinders rettigheder.
I Danmark er der religionsfrihed. Enhver kan
læse de hellige skrifter, man vil. Men i et sandt
folkestyre gælder det: Religiøse love kan aldrig
komme til at stå over Danmarks grundlov eller
Folketingets love. I Danmark kan enhver have
den tro, man vil, men i et sandt folkestyre gælder det: Religion og politik skal ikke blandes

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
sammen. Det er frisind: retten til at tænke, tale
og tro, men samtidig respekt for de grundlæggende frihedsrettigheder. Og det er dem, som
vort folkestyre bygger på. Dette er helt afgørende byggesten i det danske folkestyre, og dem
har vi alle en pligt til at værne om.
Nu er det altså vigtigt, at alle holder balancen
i den her debat. Den afskyelige terroraktion har
sat følelserne stærkt i kog, men det er ikke og
det må ikke blive en kamp med kristne mod
muslimer. Det er en kamp mod terror, fanatisme
og undertrykkelse, hvor den end findes på kloden. Og i Danmark må det ikke gå sådan, at alle
udlændinge bliver mistænkeliggjort. Fanatiske
fundamentalister, kriminelle og asylsnydere må
ikke få lov at ødelægge tilværelsen for de mange
udlændinge, som gerne vil tilpasse sig det danske samfund.
Også derfor er det vigtigt med en fast og fair
udlændingepolitik, som kan skabe tryghed i befolkningen, og jeg kan forsikre, at Venstre til enhver tid vil være garanten for en fast og fair ,og
balanceret udlændingepolitik.
Venstre er et liberalt parti, og det betyder, at
det er mennesket, vi sætter i centrum. Vi vil sikre mere frihed og flere valgmuligheder for det
enkelte menneske. Det skal kunne betale sig at
arbejde og i det hele taget gøre en indsats. For os
er det mennesket, der betyder noget, ikke hudfarve eller religion.
Derfor er det også med stor tilfredshed, at vi
om et øjeblik stemmer for en vedtagelse, hvor vi
til sidst fastslår, at Folketinget understreger behovet for, at der udvises ansvarlighed ved at gå
imod enhver tendens til at stemple etniske minoriteter, folkeslag og religioner som ansvarlige
for terrorisme.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
598666;name_party;":
Jeg synes, der efter det indlæg, vi har fået fra hr.
Anders Fogh Rasmussen, henstår et spørgsmål.
I år 2000, altså sidste år, afviste hr. Anders
Fogh Rasmussen at deltage i et bredt forlig og en
bred aftale omkring udlændingeområdet. Det
skete under henvisning til, at hr. Anders Fogh
Rasmussen ikke ville bindes til et radikalt tyranni langt frem i tiden.
I formiddag og i eftermiddag har vi så hørt, at
hr. Anders Fogh Rasmussens vej er et nationalt
kompromis, hvori også Dansk Folkeparti indgår.
Efter de indlæg, vi har hørt fra fru Pia Kjærsgaard, og det indlæg, vi lige har fået fra hr. Anders Fogh Rasmussen, synes jeg, det centrale

207

spørgsmål er: Hvordan kan det være, hr. Anders
Fogh Rasmussen forestiller sig, at han skulle
kunne regere under fru Pia Kjærsgaards tyranni?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
599494;name_party;":
Jeg er ganske enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at der står jo et problem tilbage for hr.
Anders Fogh Rasmussen, nemlig at den borgerlige blok, de tre partier, som hr. Anders Fogh
Rasmussen gerne vil danne regering på basis af
efter et folketingsvalg, indeholder et parti, som i
dag klart og utvetydigt har givet udtryk for, at
de har til hensigt at bryde grundlovens principper om religionsfrihed. Og jeg har noteret, naturligvis, at hr. Anders Fogh Rasmussen ikke er
enig med fru Pia Kjærsgaard. Det har vi hørt.
Men det må få nogle konsekvenser i den borgerlige lejr. Den borgerlige lejr er i dag belastet
og har et problem med demokratiet. Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Hvad vil
man gøre for at få ryddet op efter fru Pia Kjærs-,
gaard i dag?";Keld Albrechtsen
600282;title_name;Ønsker hr. Anders Fogh Rasmussen ordet? (Ophold). Nej, så er det hr. Bendt Bendtsen som ordf ø r e r . .;Formanden
600406;name_party;":
Når vi om lidt skal stemme om vedtagelsen, der
ligger her i dag, vil jeg sige, at jeg synes, det er et
stort skridt. Det er rart, det er godt, at et så stort
flertal i Folketinget ønsker at stemme for den
vedtagelse.
Der er utrolig mange elementer i, som er et
godt skridt i kampen mod den internationale
terrorisme. Nu er der jo kun tale om internatio-""
nal terrorisme, for terrorisme forekommer altså
stadig i mange lande, derfor bliver den international.
Men når vi nu implementerer de regler her,
sådan noget som det punkt i resolutionen, som
omtaler, at de, der finansierer, planlægger eller
begår terrorisme, skal nægtes et sikkert sted, så
er det jo et resultat af gode forhandlinger, men
det er også et resultat af, at verdenssamfundet er
enigt med sig selv om, at der skal ikke være nogen steder i denne verden, der skal være helle
for terrorisme. Det synes jeg er utrolig vigtigt.
Også konklusionerne fra Det Europæiske
Rådsmøde den 21. september peger i den rigtige
retning.

208

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

Jeg vil godt her fra Folketingets talerstol med- topdirektøren på 75.000 kr., 6.000 kr. om månedele, at Det Konservative Folkeparti er meget
den, på nogen måde få flere i arbejde? Det er nopositiv over for at få implementeret udmøntnin- get sludder.
gerne i de to tekster. Det vil vi være klar til.
Så har jeg et par få bemærkninger til statsmiFormanden:
nisteren. Vi er glade for at høre igen, at vores ef- Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
terretningstjenester skal styrkes. Vi har hørt i aften fra justitsministeren og indenrigsministeren,
Holger K. Nielsen (SF):
at reglerne var kørt efter bogen. Så må jeg sige,
De fleste ved, at mit forhold til statsministeren
at så er jeg enig med min retsordfører i, at så må
sådan gennem årene har været svingende, men
der skrives en ny bog. Det er også det, jeg hører
jeg må sige, at jeg var meget glad for den tale,
statsministeren sige. Jeg synes, det var klogt
der blev holdt her i aften. Jeg var glad for, at vi
sagt.
har en statsminister, der kan holde sådan en tale,
Statsministeren kom med nogle bemærkninsom vi hørte her for lidt siden. Jeg synes, det var
ger om beskæftigelsen. Ja, der skiller vandene jo en god tale, en engageret tale, en menneskelig
så lidt, når vi taler beskæftigelse. Vi mener, at
tale, en social tale, en tale, som talte op til folk,
det er nødvendigt fremover at se på en skattere- som gav et moralsk lederskab i forhold til, hvorform i det her land, og det er ikke, fordi Det
dan vi skal forholde os til de mange problemer,
Konservative Folkeparti vil sætte bistandshjælsom vi står over for. Det skal han have tak for.
pen ned. Det har ikke noget med det at gøre.
Det var vigtigt at få sagt de ting, sagt, at der
Men der er jo indimellem i det her hus det, man
er mange ting, vi i det her samfund skal forholkalder samspilsproblemer, når det ikke kan bede os til. Mennesker uden for det her hus står
tale sig. Vi mener, at der er behov for en skattere- over for store problemer. Mange har det svært.
form.
Vi skal påtage os mange forpligtelser i det her
Vi mener, der er behov for, at det skal kunne
Folketing, men det må aldrig nogen sinde blive
betale sig at arbejde. Hvis vi ser på landene, der
sådan, at vi tager enkelte befolkningsgrupper
omgiver os, ser vi jo, at der er indført skattereud, enkelte religiøse grupper ud, og gør dem til
former mange steder. Det er specielt, hvor skatsyndebukke for noget som helst. Her går grænten på arbejde falder. Det bliver helt klart en af
sen.
de sager, hvor det bliver nødvendigt også for det
Vi kan diskutere alle de problemer, der er
her hus at prøve på at se på gældende regelsæt.
med integration, med skoler, hvor der er mange
Ellers får vi ikke de mennesker i beskæftigelse,
etniske minoriteter, med boligkvarterer, hvor
som vi skal have. Jeg tænker her på de 100.000,
der kan være vanskeligheder med arbejdsløssom vi alle ønsker skal i beskæftigelse.
hed, med kriminalitet. Men det er sociale probleJeg siger tak for bemærkningerne omkring
mer i vores samfund, som kan løses, og vi må alåbningerne til finansloven. Det tager vi til efterdrig nogen sinde tage religiøse grupper ud og
retning.
gøre dem til syndebukke. Der er alt for mange
historiske erfaringer med hensyn til, hvad det
(Kort bemærkning).
fører til.";Bendt Bendtsen
604697;name_party;":
Derfor vil jeg så sige, at når man hørte hr. AnNu har vi altså gennem en lang dag hørt på gud- ders Fogh Rasmussens tale, var det mest interesbenådet sludder fra Det Konservative Folkeparsante ved den jo tidspunktet, som talen blev
ti. Det skal kunne betale sig at arbejde, og derfor holdt på. Hvorfor var det ikke sådan en tale, vi
laver man en skattereform. Derfor laver Det
hørte tidligere på dagen? Hvorfor hørte vi tidliKonservative Folkeparti en skattereform, der gi- gere på dagen en tale, som jo netop - meget elever topdirektøren en skattelettelse på 75.000 kr.
gant, det skal indrømmes, men også meget beom året. Men han er jo i arbejde. Hvordan kan
vidst - pustede til den ild, der giver næring til
man få flere i arbejde ved at give folk, der er i ar- Dansk Folkeparti. Det var tilfældet.
bejde, så kæmpemæssig en skattelettelse, hvoriJeg tror måske, at hr. Anders Fogh Rasmussen
mod den arbejdsløse, som gerne vil i arbejde,
er blevet klar over, at han da havde pustet lidt riikke får nogen skattelettelse, hvorimod kasseda- geligt til ilden, men han kan ikke bruge som
men, der gerne vil have noget mere i løn, ikke
undskyldning, at fru Pia Kjærsgaard holdt såfår nogen skattelettelse? Hvordan kan Det Kondan en helt ny tale her i Folketinget i dag. Det
servative Folkepartis idé om skattelettelser til
var en slem tale, det var en forfærdelig tale, men

(27)
Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1) ,
det er, hvad vi har hørt før. Det var præcis, hvad
vi hørte på Dansk Folkepartis årsmøde for nylig,
hvor der var udtalelser af fru Pia Kjærsgaard,
der var hårrejsende, hvor der var udtalelser af
Mogens Camre, der var endnu mere hårrejsende, hvor fru Pia Kjærsgaard efterfølgende sagde:
»Jeg er fuldstændig enig med ham.« Det sagde
hun om de udtalelser, som Mogens Camre kom
med på Dansk Folkepartis årsmøde. Så det kan
ikke være ukendt, at det er den slags tanker, der
er i Dansk Folkeparti.
Jeg må ligesom konstatere, at hr. Anders Fogh
Rasmussen er blevet bange for sin egen skygge.
Han er ved at sætte nogle ting i sving, hvor han
godt kan se, at hvis han får regeringsmagten, vil
han få meget, meget svært ved at få samlet de
ting op igen. Hvad skal han gøre med alle de
ting omkring udlændingepolitikken, alle de ting
omkring flygtningepolitikken, alle de ting, som
han nu udbasunerer som store problemer, hvis
det viser sig, at han, hvis han bliver statsminister, måske ikke kan gøre så forfærdelig meget
ved det, med de forventninger, han bygger op
hos befolkningen om, hvor meget vi kan begrænse familiesammenføringerne, hvor meget
vi kan stramme op på asylreglerne, hvor meget
vi kan stramme op på alle de her punkter, når
det viser sig i den faktiske politik, at han ikke er
i stand til at gøre særlig meget, hvis ellers han
vil have rollen som en ansvarlig statsminister i
det her land, og det er vel stadig væk hans ambition? Han får meget svært ved at skulle leve op
til det, der bliver pustet op i øjeblikket fra forskellige steder. Han forsøger vel så nu at lægge
lidt en dæmper på det, og det kan jeg da godt
forstå, men det er svært at tage alvorligt, når
man hørte hans tale i formiddag.
Derfor vil jeg sige, og det synes jeg også vælgerne skal have at vide helt klart, at i den diskussion, der foregår her, er der på mange måder
omkring frisind, omkring humanisme, omkring
tolerance, omkring værdier for vort samfund,
omkring visioner for vort samfund, tale om to så
vidt forskellige syn, så vidt forskellige retninger
i dansk politik, som vi ikke har set i mange år.
Det skal vælgerne vide, og det skal vi have en
diskussion om, men jeg håber så sandelig også,
at han vil besinde sig, og at vi trods alt kan finde
tilbage til det, som jo i hvert fald oprindelig var
Venstres idégrundlag, nemlig frisindet og tolerancen. Men Venstre er i øjeblikket på vej ud på
en færd, på vej ud i et hav, som fører Venstre i en
helt, helt anden retning.

209

Vi vil i hvert fald gøre vores til, og vi vil slås
for, at det frisind kan fastholdes og videreudvikles.";Frank Aaen
608699;name_party;":
Jeg må sige, at jeg her på det her sene tidsptmkt
synes, det er sørgeligt, at man til dels har fået en
smule succes med at få drejet debatten, der i dag
startede med en diskussion om en stramning af
udlændingelovgivningen, skandalen omkring
en irakisk hærchef og en fuldstændig umulig og
tåbelig udlændingelovgivning.
Det er en drejning, som til dels lykkedes, synes jeg, der blev anført af hr. Jan Petersen, fru
Elisabeth Arnold og hr. Keld Albrechtsen. Det
synes jeg er lidt ærgerligt, og jeg vil da meget
bede om, at man kommer tilbage på sporet igen,
at det væsentlige emne, som danskerne interesserer sig i utrolig høj grad for, får vi stadig væk
lov til at debattere, også selv om vi her måtte opleve en løftet pegefinger fra statsministeren i
den sene tale. Jeg synes, det er fuldstændig utilstedeligt at blive anklaget for grundlovsbrud, og
hvad ved jeg. Jamen jeg har da næsten, og det siger ikke så lidt, aldrig været ude for noget lignende.
Jeg vil godt citere, hvad jeg sagde, og jeg har
ikke tænkt mig at lave en tøddel om på det, vil
jeg godt understrege. Jeg sagde, da jeg blev
spurgt, at det grundlag, terrorismen opstår på,
er man selvfølgelig nødt til at bekæmpe, og jeg
omtalte de episoder, vi har set her i Danmark
med palæstinensiske unge, som jublede, og jeg
sagde, jeg syntes, det er et gigantproblem. Derfor er det også en kamp mod det, ja, det er det,
og jeg synes, at islam med de fundamentalistiske tendenser, vi har set, bør bekæmpes i allerhøjeste grad. Jeg sagde også, at jeg til enhver tid
vil vedstå, at jeg og Dansk Folkeparti vil bekæmpe islam i den fundamentalistiske form. Det ser
jeg intet galt i. Det står her i Folketingets forhandlinger, kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Jeg synes, at ethvert kristent menneske må stå
bag det, jeg har sagt, at man ikke vil tillade, at islam får for stor indflydelse i et kristent land, og
så kan jeg ikke acceptere, at nogen som helst, ingen, begynder at føre det over til, at jeg skulle
have sagt, at jeg vil føre religionskrig mod islam,
at jeg har erklæret krig mod en religion. Det er
det, jeg med et pænt ord vil kalde tilsnigelser og jeg skal nok lade være med at bruge et mindre pænt ord.
Så vil jeg godt sige til statsministeren, at jeg
synes, at den tale, statsministeren holdt om

210

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

USA, New York, på en eller anden måde var me- religionskrig mod islam osv., og jeg har redeget tillokkende, var en sympatisk fremstilling af gjort for de citater, som jeg kom med fra Folkeet indvandrerland.
tingets talerstol. Det har intet med religionskrig
USA er et indvandrerland, et helt, helt andet
at gøre, men ja, det har noget at gøre med, at
land end Danmark, og jeg ønsker ikke, at Danman vil bekæmpe islam, og det synes jeg at jeg
mark skal være et indvandrerland, det har jeg
er i min fulde ret til at gøre.
aldrig lagt skjul på, men jeg brød mig bestemt
Jeg er sikker på, at den diskussion, som vi
ikke om, at statsministeren provokerede med et
nok skal fortsætte med at have, nok også skal
blik over til mig og sagde, at i USA var det ligefortsætte, for det skal selvfølgelig være på dangyldigt, hvilken farve man havde, fru Pia Kjærs- skernes betingelser, naturligvis skal det det, det
gaard.
er ikke på folketingspolitikeres, som i mange tilDet er efter min mening, må jeg sige til statsfælde føler jeg er så fjernt fra, hvad den menige
ministeren, sådan noget, der provokerer også
dansker tænker. Jeg synes, det er et sølle og ynudeomkring i Danmark, det er noget, der sætter
keligt grundlag, der er blevet taget afstand på,
had i folk, og det er ganske urigtigt at forsøge at men sådan er der jo så meget, når man gerne vil
sætte den etiket på min person.
det hele.
Statsministeren talte om, at konflikterne ikke
Må jeg så sige til hr. Anders Fogh Rasmussen
måtte føres ind i Danmarks gader. Jamen de er
og såmænd også til hr. Bendt Bendtsen, at jeg
ført ind i Danmarks gader, og de politikere, som
kan erklære mig meget enig i de udtalelser, der
er ansvarlige for den udlændingelov, vi har i
er kommet igennem det seneste par uger, hvor
dag, er dem, vi kan lægge skylden på, og ikke
denne her debat har været, som Venstres og De
min ydmyge person, som her fra Folketingets ta- Konservatives ledere er kommet med. Jamen er
lerstol den ene gang efter den anden har forsøgt
det nu så galt?
at omtale de problemer, som jeg i allerhøjeste
Jeg synes, det er fuldstændig urimeligt, at
grad stadig væk vil have lov til at omtale også i
man forsøger at sætte folk op imod hinanden på
en kommende valgkamp.
det her grundlag. Hvis hr. Anders Fogh RasJeg vil bestemt have min ret til at diskutere
mussen ikke fuldt og helt kunne bakke op om,
det, som danskerne ønsker skal diskuteres, og så hvad jeg sagde her i dag - det er helt i orden i en
er jeg bedøvende ligeglad med, om Socialdemo- politisk debat - så vil jeg godt sige, at jeg bakkekratiet på det her punkt er i konflikt med sig
de fuldt op om hr. Anders Fogh Rasmussens taselv, og jeg er fuldstændig ligeglad med, om
le. Jeg synes, det var velgørende, at han denne
statsministeren får på hattepulden af Det Radigang koncentrerede sig så meget om udlændinkale Venstre, hvis han som regeringschef synes,
gepolitikken. Det synes jeg slet, slet ikke han
at man skal debattere det her. Det er ikke mit
skal klandres for.
problem, og jeg vil tillade mig i en valgkamp
Lad mig bare give et klokkeklart løfte: Jeg agsom på ethvert andet tidspunkt at diskutere det,
ter ikke at holde bøtte, jeg agter ikke at bøje naksom danskerne ønsker skal diskuteres.
ken, uanset hvor mange hug jeg så får fra FolkeMå jeg sige om citatet fra biskop Arendt, at
tingets politikere. Det har jeg ikke lyst til. Jeg sydet citat, som statsministeren læste op, var da
nes, det indimellem har været en hård debat, en
fuldstændig rigtigt, men det citat, som jeg læste
sej debat, men jeg mener altså de ting, jeg siger,
op, var også fuldstændig rigtigt - og sådan er
og jeg synes egentlig ikke, det er så galt, og jeg
der jo så meget.
synes, det er uanstændigt, en gang imellem at
Lad mig til slut, når jeg forholder mig til stats- blive lagt ord i munden, som man ikke har udministeren, sige, at jeg bekymrer mig bestemt
talt.
også om, hvad det her land skal blive til, som
statsministeren sagde.
Fórmanden:
Må jeg så sige til Venstres formand, som hele
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
tiden omtaler, at jeg har et skingert toneleje, at
Jeg har på fornemmelsen, at vi nærmer os afslutnå ja, hvis ikke det er værre, så går det jo nok.
ningen.
Altså hvis ikke man kan sige andet end et skingert toneleje, nu synes jeg, jeg har hørt på det et
(Kort bemærkning).
par gange, så går det jo nok alt sammen.";Pia Kjærsgaard
615382;name_party;":
Jeg må tage meget stærk afstand fra det, som
Nogle gange kan det jo under en folketingsdebat
hr. Anders Fogh Rasmussen begyndte med, om
være vanskeligt at tro sine egne ører. Jeg troede,

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
fru Pia Kjærsgaard begyndte sit indlæg med at
forsøge på ligesom at tage lidt afstand fra det,
hun selv havde sagt, men hun vil altså bekæmpe
islam.
Det er dybt forstemmende, det er dybt forstemmende at måtte konstatere, at der er en partiformand, et parti her i Folketinget, som i realiteten ønsker en religionskrig, og jeg synes altså,
at det borgerlige Danmark står med et kolossalt
problem efter debatten i dag.
Jeg synes, at det bør give anledning til en
mere grundlæggende debat hos hr. Anders Fogh
Rasmussen, hos hr. Bendt Bendtsen, om, hvad
man skal stille op med det problem, at man har
tænkt sig at basere en regeringsdannelse på et
parti, som er i modstrid med de mest fundamentale og grundlæggende demokratiske principper, som et samfund er baseret på, og fru Pia
Kjærsgaard er gået op her på talerstolen lige for
et øjeblik siden og har vedstået, at hun ikke respekterer demokratiet, ikke religionsfriheden.
Jeg håber virkelig, at hr. Anders Fogh Rasmussen og hr. Bendt Bendtsen nu vil gå op og
gøre det klart, at man ikke kan have et regeringssamarbejde eller basere sig parlamentarisk
på et sådant grundlag...";Keld Albrechtsen
616743;title_name;Ja tak.;Formanden
616772;name_party;":
Undskyld, hr. formand, men man bliver følelsesmæssigt meget stærkt påvirket i sådan ... undskyld, hr. formand!";Keld Albrechtsen
616896;title_name;"Så er det fru Pia Kjærsgaard.

.

(Kort bemærkning).";Formanden
616968;name_party;":
Jamen det har man da selvfølgelig lov til at blive. Jeg synes da, det er helt i orden, at man en
gang imellem lader følelserne løbe af med sig, så
man overskrider sin taletid. Jeg synes bare, hr.
Keld Albrechtsen bliver ved med at misforstå situationen, bliver ved med at pådutte mig en opfattelse, som ikke er korrekt.
Hr. Keld Albrechtsen har fra første færd forsøgt at få denne her debat afsporet, sagt grundlov og religionsfrihed. Det, jeg siger er, at religionsfrihed ikke er det samme som religionslighed, og at jeg ikke ønsker, at islam skal udbredes
her i Danmark. Jeg synes, det er forkert. Jeg synes, at man i respekt for de værdier, vi har, bli-

211

ver nødt til at sige, at den fundamentalistiske
del af islam ikke er velkommen, at det skaber
problemer, at det giver problemer.
Jeg vil ikke lægges ord i munden, som hr.
Keld Albrechtsen bliver ved med, om religionsfrihed og grundlovsbrud, og hvad ved jeg, men
jeg vil have lov at sige, at vi skal tænke os om, at
der er noget ravruskende galt, at det er forkert,
at man hele tiden tager hensyn og bøjer sig, og
at man ikke kan gå op imod det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
618112;name_party;":
Efter Dansk Folkepartis årsmøde citerede dagbladet Jyllands-Posten nogle udtalelser fra debatten:
Islam er ikke en religion, det er en terrororganisation. Alle Vestens lande er infiltreret af muslimerne. Nogle af dem taler pænt, mens de venter på at blive nok til at slå os ihjel. Det, vi står
over for, er ikke bare en kortvarig militær operation, det drejer sig om at drive denne ondskabens ideologi ud af den vestlige civilisation. Aldrig skal islam få plads i vore lande.
Og så er Dansk Folkepartis formand citeret
for at sige, at der ikke er sagt noget fra talerstolen, som ikke burde være sagt. Jeg vil bare høre,
om det kan bekræftes.
(Kort bemærkning). ,";Frank Aaen
618796;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde, at alle kristne mennesker bør bekæmpe islam. Så er det i hvert fald
ikke i Folketinget, det skal ske. Hvis det skal ske
med kristne metoder, hører det ikke hjemme her.
Dette hus er åbent, og jeg citerer Christen Berg:
»Folketinget er principielt en hedensk forsamling«. Det vil sige, at her har muslimer, jøder,
hedninger og såmænd også fru Pia Kjærsgaard
ret til at være på lige fod.
Skal kristendommen vinde over islam, sker
det med kærlighed, sker det med mildhed, sker.
det ved at være åben og være lyttende, alt det,
som fru Pia Kjærsgaard kalder politisk korrekthed, men som vi andre siger, er det, vi har lært
af vores far og mor.
Det er ikke noget med, at man skal hen og sige, at så er alt lige meget og lige godt, men kristendom skulle gerne være bedre end islam og
ikke ligne det terrorregime, som fru Pia Kjærsgaard lancerer. Man bekæmper ikke islam i Folketinget. Det gør man ved at være et kristent
menneske, og det ser ganske anderledes ud end

212

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)

den hadefuldhed, som spyr ud af Dansk Folkepartis munde herinde.";Margrete Auken
619912;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, og det har vi jo også
kunnet fornemme på debatten i dag, at den omFormanden:
stændighed, at pressen har afsløret, at der i DanHr. Holger K. Nielsen frafalder, så er det fru Pia
mark opholder sig grove, grove kriminelle, menKjærsgaard. Og jeg påregner, at denne debat me- nesker, der har begået de grusomste forbrydelget hurtigt afsluttes, idet formanden kan høre, at ser, har optaget sindene.
debatten begynder at køre i ring, og så slutter vi.
Jeg hørte på et tidligere tidspunkt i aften justitsministeren redegøre for forløbet af - om jeg
(Kort bemærkning).
så må sige - den irakiske general. Der noterede";Svend Aage Jensby
620569;name_party;":
jeg mig, at justitsministeren sagde, at den 6.
Det, der jo danner grundlag for hele diskussioaugust 1999 fik Politiets Efterretningstjeneste fra
nen, er, om vi stadig væk kan tillade en tilstrøm- DCP og Udlændingestyrelsen tilsendt fornødent
ning, som vi har set, om vi stadig væk vil tage
materiale til at vurdere situationen. Og så sagde
imod fremmede kulturer, som det er sket igenministeren, at først den 1. oktober - tror jeg det
nem en årrække, om vi skal føle, at vi bliver
var - blev ministeren orienteret. Nu har vi så
mere og mere domineret af en anden kultur end
også hørt i aften, at statsministeren siger, at såden, vi har kendt. Og det er da folketingspolitidan en sag bør ministeren, ministeriet - hvad
kere, der har besluttet det her, og folketingspoldet nu er for et ministerium - selvsagt orienteres
tikere, som lægger op til det her.
om.
Jeg må så sige, at jeg tror faktisk, at den retoJeg tror, at det er klart for regeringen, at hvis
rik, som eksempelvis fru Margrete Auken lægder er noget, der ligger mennesker på sinde, så
ger op til og også andre, og som jeg synes har
er det ikke at stille spørgsmål og dermed heller
været utrolig fordømmende, er medvirkende til, ikke forvente svar om noget, der vedrører lanat der kommer mere had. Jeg tager hundrede
dets sikkerhed. Det ligger os meget fjernt. Og
procent afstand fra folk, der går ud og knuser
når jeg nu stiller følgende spørgsmål, er det med
ruder, fra folk, der ikke kan opføre sig ordentdet in mente.
ligt, fra folk, der udøver vold, uanset om det er i
Jeg vil spørge ministeren, justitsministeren
forhold til muslimer, eller om det er i forhold til
må det vel være eller statsministeren: Er det korjøder, eller om det er i forhold til kristne, eller
rekt, at chefen for PET mødes med departehvem det er i forhold til.
mentschefen i Justitsministeriet eller en afdeMen jeg er tilbøjelig til at tro, at jo mere der
lingschef ca. en gang om ugen eller efter behov
kommer af den slags konflikter, som hr. Keld Al- for at orientere om sager, der har betydning for
brechtsen, hr. Jan Petersen og fru Elisabeth Arlandets sikkerhedsinteresser? Det var det ene.
nold lagde op til på et meget tidligt tidspunkt,
Det andet er: Er det korrekt, at chefen for Podesto mere vil det medføre af den slags ting i
litiets Efterretningstjeneste over et tidsforløb på
stedet for at dæmpe det.
2 år ikke har underrettet embedsmændene i Justitsministeriet om, at man har en grov kriminel
(Kort bemærkning).
forbryder siddende her i landet? Kan det virkeFrank Aaen (EL):
lig være rigtigt? Så er der noget galt med komJeg læste nogle citater op fra debatten på Dansk
munikationen.
Folkepartis landsmøde:
Det næste er: Har PET oplyst JustitsministeriIslam er ikke en religion, det er en terrororga- ets embedsmænd om det, for jeg lægger det til
nisation. De venter på at blive nok til at slå os
grund, som ministeren sagde: at det først er den
ihjel. Det er en ideologi, der skal uddrives, som
1. oktober i år, at ministeren personligt bliver inaldrig skal på plads i vores land, og fru Kjærsga- volveret i hele denne her problematik? Kan det
ard er citeret for at sige, at det, der er sagt, er alt
passe, at man ikke har orienteret om, at ikke alesammen i orden.
ne en irakisk general, men talrige andre grove
Jeg må tage fru Kjærsgaards tavshed på mit
forbrydere, som Politiken så fantastisk vel har
spørgsmål som en bekræftelse af, at det er det,
beskrevet, har opholdt sig her i landet, og at de
Dansk Folkeparti mener.
kommer fra PFLP og andre organisationer, som
repræsenterer den groveste terror? Er det rigtigt,";Pia Kjærsgaard
624158;title_name;"at ministeriet ikke har fået nogen underretning
Hr. Jensby som privatist.
om det?

Torsdag den 4. oktober 2001 (R 1)
Og det sidste er: Hvad agter justitsministeren
af hensyn til landets sikkerhedsinteresser og
borgernes tryghed at gøre, hvis ministeriet overhovedet ikke er orienteret om så alvorlige forhold?
(Kort bemærkning).";Formanden
624520;title_name;":
Jeg vil advare kraftigt imod, at vi på dette fremskredne tidspunkt går i gang med en egentlig efterforskning her i Folketingssalen. Det er en sag,
som i øjeblikket verserer ved anklagemyndigheden hos statsadvokaten for Sjælland og hos politimesteren i Ringsted, i øvrigt en kollega til
spørgeren.
Jeg er sikker på, at kollegaen til spørgeren fra
Ringsted Politi vil forstå at efterforske denne sag
til bunds, og fører det til en sag, der kan føre til
sigtelse for de alvorlige forbrydelser, som hr.
Jensby her har nævnt, hvilket hr. Jensby og jeg jo
ikke her i aften er i stand til at kunne konkludere, og der laves et anklageskrift imod den pågældende, så vil det jo være en sag, som kommer til at foregå ved domstolene, for åbne døre
forventelig, sådan at der vil blive kastet fuldt lys
over den.
Jeg kan sige fuldstændig klart fra Folketingets talerstol: Statsministeren, indenrigsministeren og jeg selv kendte ikke den irakiske hærchefs tilstedeværelse her i landet før søndag i
denne uge. Det er det samme, der gør sig gældende for departementschefen i Justitsministeriet.
Jeg tror på det her meget fremskredne tidspunkt, at man skal erindre sig, hvad den her sag
startede som. Den startede som en sag, hvor en
irakisk hærchef, stabschef for Saddam Hussein,
ønskede at forlade sin chef, Saddam Hussein.
Den startede som en sag, hvor han ønskede at få
asyl, fordi han følte jorden brænde under sig.
Det har så ført til, at han under sin periode som
stabschef er vurderet af Flygtningenævnet til at
have haft mulighed for at disponere over hærstyrker, som blev sat ind imod kurderne i det
nordlige Irak i slutningen af 1980'erne.
Om det gør, at han også i en straffeprocessuel
sammenhæng kan føres til dom og kan dømmes
for drab eller forsøg på drab eller medvirken til
drab, skal vi overlade fuldt og klart til dem, der i
vores samfund, i en retsstat, er tillagt det og ikke
til Folketingssalen. Det vil jeg appellere stærkt
til, også selv om nogle personligt har stærke aktier blandt dem, der i vores retssamfund er sat til

213

at varetage opgaver for at sikre, at vi er en retsstat og får dømt dem, der er ansvarlige for alvorlige forbrydelser.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
626715;name_party;":
Jeg tror, at justitsministeren utvivlsomt har bemærket mine indledende bemærkninger om, at
hvis der er noget, vi hæger om i mit parti, er det
landets sikkerhed, og det er jo ikke det, jeg spørger om. Vi er i Venstre meget optaget af at give
vores tjenester de fornødne ressourcer, så vi kan
dæmme op for det, vi har set i andre lande, og
som jeg er bange for findes her i landet.
Så må justitsministeren kunne svare mig på
det, jeg spurgte om. Det er ikke bare den irakiske general. Det er: Hvordan kan det gå til, at
PET ikke i 2 år har informeret den politiske ledelse og det ministerium, som de sorterer under,
om, at der er så mange grove forbrydere, ikke
bare den irakiske general, men andre grove forbrydere, der har opholdt sig her i landet?
Det kan ikke undgås, at det må optage befolkningen på et tidspunkt, hvor vi gør så meget ud
af at se fremadrettet. Så må vi også for at kunne
analysere situationen og spørge: Hvad er der
foregået i tidligere tider?
Det er ikke noget, der er ligegyldigt, og derfor
gentager jeg spørgsmålet: Hvordan kan det gå
til, at man ikke har fået informationerne?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 1 af Jan Petersen (S),
Anders Fogh Rasmussen (V), Bendt Bendtsen
(KF), Holger K. Nielsen (SF), Mimi Jakobsen
(CD), Elisabeth Arnold (RV), Frank Aaen (EL)
og Jann Sjursen (KRF) vedtoges med 106 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, EL, KRF, Joannes Eidesgaard (FÆR), Kim Behnke (UP) og Arne Melchior (UP)): 7 (DF) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Pia Kjærsgaard (DF).
Hermed sluttede åbningsdebatten.

214

Torsdag den 4. oktober 2001 (L 1)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 2/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Aage Jensby
628623;title_name;"Jeg skal spørge, om nogen ønsker ordet? (Ophold). Ja, jeg vil ikke afskære nogen, på den anden side ses det ikke, at nogen er på vej til talerstolen, og derfor skønner jeg, at det er der ikke.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik herefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
628910;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en NATO-indsats i Makedonien
(FYROM).
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
629356;title_name;Der er en taletid på indtil 5 minutter - uden forpligtelse til at bruge dem.;Formanden
629448;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
anbefale, at der meddeles samtykke, som foreslået i beslutningsforslag nr. B 5.

Som bekendt er der indgået en fredsaftale i
Makedonien, således at mindretallet, etniske albanere, og flertallet er nået til forståelse og har
indgået en fredsaftale, der bl.a. medfører, at politikorpset skal udvides med etniske albanere,
og at der indføres beskyttelse omkring sprog.
Der er med held foretaget en våbenindsamling i
Albanien.
Der er en anmodning til NATO om at medvirke omkring beskyttelsen af ca. 250 observatører,
der er udsendt af EU og OECD til at overvåge
implementeringen af denne fredsaftale. Almindeligvis er det Makedonien selv og myndighederne der, der skal sørge for beskyttelse, men
ifald det ikke kan opfyldes, skal NATO-styrken
medvirke til at sikre denne beskyttelse.
Der er tale om, at en styrke i størrelsesordenen 1.000 NATO-soldater, fortrinsvis fra Tyskland, skal deltage. Det danske bidrag består af
ca. 40 danskere, hvoraf de 30 er fra Bornholm, og
sandsynligvis vil styrken blive ledet af en dansk
general. Der vil næppe blive hverken amerikansk eller engelsk deltagelse, på grund af at de
er engageret andre steder. Det drejer sig om en
periode på 3 måneder, og der kan blive tale om
forlængelse.
Danmark har jo et godt ry for de opgaver, vi
udfører på Balkan, og vi er sikre på, at denne opgave også vil kunne løses.
Der er selvfølgelig en række spørgsmål, og
det kan være, at forsvarsministeren er i stand til
at besvare dem i dag: Hvornår kan man komme
af sted, og hvornår er styrken dernede på plads
og kan gå i arbejde?
Den socialdemokratiske gruppe anbefaler.";Per Kaalund
631102;name_party;":
Jeg kan med det samme tilkendegive, at Venstre
kan støtte forslaget om udsendelsen af spejderdelingen og de syv stabsofficerer til Makedonien.
I foråret i år var forholdene i Makedonien
yderst kritiske. Spliden mellem de etniske albanere og den slaviske makedonske befolkning vil
kunne bringe hele stabiliteten på Balkan i fare
igen, ligesom vi oplevede det i Bosnien og i Kosovo.
De tiltag, EU, NATO og ikke mindst USA
foretog, var afgørende for at bringe parterne til
bordet og til at etablere en våbenhvile og senere
her i august en fredsaftale. Den fredsaftale er
utvivlsomt skrøbelig, og gennemførelsen af den
er ikke problemfri.

Torsdag den 4. oktober 2001 (B 5)
Derfor er der al mulig grund til at indsætte en
NATO-styrke, der kan bistå de makedonske
myndigheder med at sikre de mange - det er vel
ca. 250 observatører og politifolk - der fra forskellige organisationer er udsendt til området
for at iagttage og forsøge at gennemføre fredsaftalen.
I Bosnien og i Kosovo har danske soldater
vist sig som nogle af de bedste, hvis ikke de bedste overhovedet - det ved jeg fra amerikanske
officerer - til at løse de meget specielle og for vores forsvar forholdsvis nye opgaver.
Jeg føler mig tryg ved - det gør vi i Venstre at den deling, der nu kommer til Makedonien,
vil kunne løse den opgave, som jo er noget beslægtet, nøjagtig lige så godt, som de har gjort
det de to nævnte steder.
Vi er i Venstre tilfredse med, at vi yder et bidrag på det her nævnte af de ca. 1.000 for at sikre stabiliteten i denne for Europa så vigtige region og for at redde menneskeliv.
Men der er en anden ting, vi i Venstre lægger
vægt på - det skal jeg ikke undlade at kommentere - og det er, at her giver Danmark også et bidrag til USA. Jeg var glad for at høre statsministeren forleden dag sige, da det blev annonceret,
at vi skulle sende styrker til Makedonien, at det
skulle opfattes som en aflastning for USA, der
nu på så meningsløs en baggrund er så hårdt engageret andre steder.
Jeg er også glad for, at det står i bemærkningerne til forslaget, at et dansk bidrag kan »medvirke til at aflaste NATO-allierede, især USA, i
lyset af terrorhandlingerne den 11. september
2001.«
Derfor er det som sagt for Venstre en velkommen lejlighed til at betale lidt gæld tilbage til det
land, USA, som Europa - og vi - kan takke for
vores frihed.
De, der ikke husker, hvad vi skylder, kan tage
en ferierejse, om jeg så må sige, til Normandiets
kyst for at få et vist indtryk af, at der på denne
strand den første dag faldt 1.500 unge amerikanske soldater, og siden blev det jo mange flere op
igennem Europa. Det skulle bare mangle, hvis vi
ikke nu betaler lidt gæld tilbage, om jeg så må sige. Så det passer os godt.
Som både forsvars- og udenrigsministeren
ved fra tilkendegivelser, der er givet andre steder end her fra talerstolen, vil man aldrig gå forgæves til Venstre, hvis der fra USA's eller fra
NATO's side kaldes på yderligere bistand på
grund af den meningsløse og helt uanstændige

215

handling, der er begået over for vores mest trofaste allierede.
Nu kan jeg se, at formanden for Socialistisk
Folkeparti desværre er gået. Jeg læste her i Berlingske Tidende den 26. september i år artiklen
»NATO har brug for danske soldater«, som
handlede om, hvad man nu kunne yde fra dansk
side. Udenrigsministeren var citeret. Man skulle
tage stilling til, om et muligt bidrag kunne være
en aflastningsstyrke til Makedonien. Her er hr.
Holger K. Nielsen citeret for at sige: »Det vil absolut være mere spiseligt, end hvis vi skal hjælpe USA direkte.«
Hvad er det for en politik? Vi hjælper netop
USA ved, at de kan deployere styrker til en
eventuel operation andetsteds.
Så jeg vil gerne sige til hr. Holger K. Nielsen:
Det er sølle, hvis man virkelig skal tale om sikkerheds- og forsvarspolitik og allianceforpligtelser så at sige, at det er mere spiseligt, hvis vi sådan hjælper indirekte. Det tager jeg afstand fra.
Så vil jeg sige, at jeg har noteret mig, at der vil
blive taget mest muligt hensyn til vore soldater.
Det ved jeg forsvarsministeren vil gøre.
Vi støtter forslaget.";Svend Aage Jensby
635191;name_party;":
Statsministeren har flere gange i de sidste tre
uger sagt, at Danmark står skulder ved skulder
med amerikanerne. Det er godt og rigtigt, og det
er Det Konservative Folkeparti selvfølgelig enig
i. Derfor står vi også skulder ved skulder ikke
alene med amerikanerne, men også med regeringen i denne sag og i dette beslutningsforslag.
Jeg er helt enig i de betragtninger, hr. Svend
Aage Jensby lige har gjort, om effektiviteten af
de danske soldater og den flotte indsats, de har
ydet mange steder i verden. Det vil jeg så ikke
gentage, men sige, at dem, vi sender ned her, i
hvert fald hovedstyrken, de ca. 40 mand, spejderdelingen ovre fra Bornholm, kender jeg, de er
dygtige, de er hurtige, de er veluddannede, de
er professionelle, og så er de husarer. Så det kan
vel ikke være bedre. Derfor siger vi ja,
Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren, for
det fremgår jo også af forslaget, at det selvfølgelig koster nogle penge, et forholdsvis beskedent
beløb, omkring 15 mio. kr., men vi ved jo alle
sammen, at vi har et forsvarsforlig, som startede
for et par år siden og løber 3 år mere, og i det
forsvarsforlig står der bl.a. på side 9 i teksten, at
der afsættes 572 mio. kr. hvert år til internationale opgaver, FN, NATO, OSCE og tilsvarende, og

216

Torsdag den 4. oktober 2001 (B 5)

at inden for 5-års-perioden kan man bruge op til
5 gange 572 mio. kr. i 1999-mønt.
Vi har i det første år brugt mere end de 572
mio. kr. Vi kommer i år til at bruge betydelig
mere end de 572. Så kan vi jo håbe, at verden udvikler sig så positivt og heldigt, at vi i de næste
tre år vil bruge markant mindre, så det samlede
beløb bliver mindre end de 5 gange 572. Men vi
kan jo også frygte, at verden ikke udvikler sig
sådan, og at dansk forsvar fortsat må deltage i
samme omfang eller i nogenlunde samme omfang som i øjeblikket, og så ender vi med en situation, hvor vi kommer til at bruge et markant
større beløb end de 5 gange 572 mio. kr.
Der står, at beløbet skal afholdes inden for
forsvarsrammen, hvis det er op til de dér 5 gange 572 mio. kr., og så vil jeg godt spørge forsvarsministeren eller bare have bekræftet: Bliver
beløbet større, er det så ikke korrekt, at pengene
så skal findes uden for forsvarsrammen?";Helge Adam Møller
637424;name_party;":
Hvis det skulle være forbigået nogens opmærksomhed efter det sidste indlæg, er det, vi skal
tage stilling til, en dansk deltagelse i en NATOindsats i Makedonien.
Det sker på baggrund af de stridende parters
begæring. Det sker på baggrund af en FN-sikkerhedsrådsresolution fra 26. september 2001.
Det sker i forlængelse af den indgåede fredsaftale, der slutter kampene, og som giver nogle indrømmelser til de albanske mindretal, sproglige
indrømmelser og indrømmelser i retning af et
blandet politikorps. Det kommer også i forlængelse af, at der har været indsamlet våben. Det
betyder jo ikke, at der ikke er våben i omløb i
området, men der er indsamlet våben.
SF har jo altid lagt den linje at støtte, når vi
står med en aktion, hvor de tidligere stridende
parter ønsker det, og hvor der er en tilstrækkelig
sikkerhed for det personel, vi sender ud, og der
er jo i beslutningsforslaget redegjort for, at der er
lagt megen vægt på sikkerhed, og vi kan få det
yderligere uddybet under udvalgsarbejdet. Når
der yderligere også er en klar FN-sanktion bag
det, er det jo en opgave i klassisk forstand, som
SF altid har støttet, og som vi også den her gang
gerne vil støtte.
Vi konstaterer, at midlerne tages ud af forsvarsrammen. Det er vi selvfølgelig tilfredse
med. Så vi skal sørge for en hurtig udvalgsbehandling.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
638781;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søvndal: Er hr. Søvndal
enig i det, formanden for SF har sagt til Berlingske Tidende den 26. september, og som jeg citerede, at det, man lægger vægt på, er, at det er
mere spiseligt end at hjælpe USA direkte?
Er hr. Søvndal klar over, at vi bistår USA? Der
kan ske det, at den første dag vores soldater
kommer derned, kan USA heldigvis deployere
styrker andre steder hen, hvor de har brug for
det. Er hr. Søvndal enig i formandens betragtninger? Ved hr. Søvndal, at det er det, der sådan
set er planen, og som står i bemærkningerne til
forslaget?
Kan vi nu ikke få noget ren snak? Hvor står
SF sikkerhedspolitisk og forsvarspolitisk i det
her Folketing?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
639499;name_party;":
SF's forsvarspolitiske ordfører har selvfølgelig
læst forslaget grundigt, inden vi behandler det det har vi for vane i SF - og der er jo redegjort
for, at man dermed frigør amerikanske styrker.
Så det er vel ikke nogen hemmelighed fra efterretningstjenesterne. Det står sådan set omtalt i
bemærkningerne til forslaget. Men det synes jeg
ikke er det afgørende i det her. Det afgørende er,
at vi ikke tager stilling til alle mulige sammenhænge i den her verden. Så skulle vi ikke stemme om det i Folketinget. Folketinget tager stilling, når vi sender soldater ud ifølge grundlovens § 19, stk. 2. I det her tilfælde tager vi stilling
til at sende 40 soldater til Makedonien for at sikre internationale observatører. Det synes vi er en
rigtig god idé, og derfor stemmer vi for.
Så spurgte hr. Jensby, om jeg var enig med
formanden for SF. Jeg er stort set altid enig med
formanden for SF.";Villy Søvndal
640404;name_party;":
I modsætning til det, som jeg opfatter - og der er
jeg enig med hr. Svend Aage Jensby - at hr. Villy
Søvndal sagde, så bakker Dansk Folkeparti fuldstændig op om den linje, som USA har lagt for
de aktioner, der kommer i kølvandet på terroraktionerne mod USA. Af den grund bakker
vi naturligvis også op om, at Danmark ved
hjælp af den styrke, vi sender af sted her via det
beslutningsforslag, vi taler om i dag, B 5, er med
til at hjælpe USA og er med til at aflaste amerikanerne i forhold til de meget vigtige operatio-

(28) RT
Torsdag den 4. oktober 2001 (B 5)
ner, som skal i gang i den kommende tid - det er
i øvrigt også med til at aflaste englænderne.
Vi er bestemt tilhængere af det her forslag. Vi
er også positive, hvis amerikanerne kommer og
beder om yderligere hjælp. Vi har ikke nogen
fine fornemmelser, der gør, at hvis amerikanerne
beder om nogle ganske bestemte ting, siger vi
nej. Så vi bakker fuldt op, og vi mener, at Danmark skal gøre, hvad vi kan i den nuværende situation. Det har amerikanerne brug for. Den
hjælp har de brug for, lige så vel som at europæerne havde brug for amerikanernes hjælp under
Anden Verdenskrig. Det skal vi leve op til, og
det gør vi bl.a. med det forslag, vi har på dagsordenen her i dag.
Når vi ser på situationen i Makedonien, er situationen jo den, at begge parter i konflikten har
sagt ja til at få nogle fredsbevarende styrker ind.
De har sagt ja til at aflevere de våben, der har
været tale om, og der er afleveret mange våben,
men der er ikke afleveret alle sammen.
Et af de spørgsmål, der naturligvis kan rejse
sig, og det er et af de spørgsmål, som Dansk Folkeparti vil rejse under udvalgsbehandlingen af
forslaget, er i det hele taget, hvor mange våben
der egentlig skønnes at være i omløb i området,
for der er ikke meget, der tyder på, at alle våben
er afleveret.
Og i forbindelse med de risikovurderinger,
der er i teksten til forslaget: Ja, det kan selvfølgelig udgøre en risiko, også for danske soldater,
men den skal vi også være villige til at tage. Men
det vil være godt nok, at vi får nogle svar på
nogle af de spørgsmål. Jeg forventer ikke, at ministrene skal svare på dem her i salen nu, men at
vi skriftligt kan få svarene over til udvalget, og
så kan vi drøfte sagen dér.
Vi ønsker også, at vi helt får klarhed over,
hvad der sker, hvis styrken skal forlænges ud
over de 3 måneder, som er nævnt i teksten til
forslaget. Det står ikke helt klart, om det er Folketinget, Udenrigspolitisk Nævn, eller hvem der
kommer til at tage stilling til et eventuelt fortsat
bidrag ud over de 3 måneder. Det vil vi også
gerne have et svar på, men vi vil da helt klart
være villige til at sige, skal jeg så skynde mig at
sige, at hvis styrken fortsat skal arbejde efter 3
måneder, så gør vi det også med den her forholdsvis begrænsede styrke, som der jo i øvrigt
er tale om.
Vi synes også, det kunne være interessant at
få uddybet det, der nævnes i bemærkningerne
til forslaget, hvor det nævnes, at en eventuel
iværksættelse af de militære aktioner i forbin-

217

delse med terrorangrebene i USA den 11. september vil kunne øge terrortruslen måske også i
Makedonien.
Det nævnes, at specielt amerikanske borgere
kan være udsatte, og man kan heller ikke udelukke, at også NATO-allierede kan blive mål for
terroraktioner, står der i beslutningsforslaget.
Der synes vi, det ville være fint, hvis vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan få at vide,
hvad det så er for nogle grupperinger, der eventuelt kunne udnytte en situation omkring gengældelse i forhold til terroraktionerne, der foregik i USA, over for nogle af de styrker, der er i
Makedonien.
Sådan er der nogle forskellige spørgsmål,
som vi må have gennemdrøftet under udvalgsbehandlingen. Men det ændrer ikke ved, at
Dansk Folkeparti vil støtte forslaget, og vi vil
gøre det helhjertet. Det er også med den begrundelse, at det altså vil være med til at aflaste de
amerikanske og engelske styrker på afgørende
vis. Og det mener vi er meget rimeligt i den nuværende situation. Fuld opbakning til B 5 fra
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
644476;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup, hvad der
ligger bag Dansk Folkepartis markante ændring
i linjen med hensyn til at udsende dansk militær
til støtte bl.a. på Balkan og andre steder, hvor vi
tidligere har set Dansk Folkeparti jo stort set
undlade at stemme, stemme imod og stemme
for en enkelt gang osv. Hvad ligger bag denne
ændring?
Vi er selvfølgelig da tilfredse med, at man kan
støtte det her forslag, men er det populisme, eller hvad ligger bag tankegangen her om et så
markant skift i forsvarspolitikken fra Dansk Folkepartis side?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
645059;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilket svar hr. Per Kaalund forventer fra mig, men jeg kan da i hvert fald sige,
at jeg ikke opfatter vores tilslutning til det her
forslag som et skift i Dansk Folkepartis forsvarspolitik, men det står da hr. Per Kaalund fuldstændig frit for, hvordan hr. Per Kaalund vil tolke Dansk Folkepartis holdning her.
Det, vi lægger vægt på, er, at det er en aflastning af amerikanske og engelske styrker. Det er
et vigtigt plus for os. Det, vi dernæst lægger
vægt på, er, at der er tale om en fred, der er op-

218

Torsdag den 4. oktober 2001 (B 5)

nået. Der er afleveret en del våben af dem, der
har været i omløb i området. Der er måske nogle
flere, men der er tale om en fred, der er accepteret af begge parter. Derfor er der tale om en
fredsbevarende aktion, og det har vi traditionelt
i Dansk Folkeparti støttet. Må jeg minde om, at
vi også støttede og stadig væk støtter KFORoperationen, som foregår i øjeblikket i Kosovo,
så der er altså en klar linje i Dansk Folkepartis
forsvarspolitik.
Men jeg vil da ikke afvise, at det, der skete
den 11. september, også for Dansk Folkeparti får
en indflydelse på den politik, vi fremover vil
føre også på forsvarsområdet. Jeg håber i og for
sig, at det får en indflydelse på alle partiers politik på den ene eller den anden måde.";Peter Skaarup
646364;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne støtte og vise stor vilje til
at være med til det her, det at aflaste i den her situation. Også med hensyn til det, at USA er i
den situation, de er i, lægger vi også vægt på.
Under egne besøg hos vores SFOR- og vores
KFOR-styrker har jeg været meget stolt, og jeg
ved fra andres referater, at de også har være det.
Jeg ved, at de kan gå ned og gøre en overordentlig god indsats. Det er ikke retorik, når ledende
generaler i områderne dernede tidligere har fortalt, at netop danske styrker gør en overordentlig god indsats netop i situationer og opgaver
som den her.
Vi har tillid til, at forsvarets ledelse og ministeren sørger godt for sikkerhed og for en sikker
vurdering af soldaternes ophold dernede.
Vi vil også gerne med det samme sige, at hvis
der skulle være behov for forlængelse, hvis der
skulle være behov for på et senere tidspunkt,
som hr. Helge Adam Møller var inde på, at vise
vilje til at finde yderligere midler til det område
her, hvis det viser sig, at verden udvikler sig sådan, så kan man også fuldt ud regne med CD's
støtte.
Så beslutningsforslag nr. B 5 er med stærk
støtte fra CD, og jeg håber, at vi meget hurtigt, ligesom når vi tidligere har gjort det her, kan få
behandlet sagen og få vist vores klare vilje.";Ebbe Kalnæs
647654;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget. Vi
vedkender os vort internationale ansvar. Den
makedonske regering har bedt NATO om bistand til sikring af det internationale observatørkorps, der skal overvåge implementeringen af
fredsaftalen fra august. Vi lægger selvfølgelig

l

også vægt på FN's sikkerhedsrådsresolution
1371, der her lægger grunden for indsatsen.
Af hensyn til stabiliteten på Balkan er det vigtigt, at konflikten bilægges. Det internationale
samfund har en klar forpligtelse til at hjælpe den
makedonske regering og det etniske albanske
mindretal med at overholde den fredsaftale, de
selv har indgået, og derfor bør Danmark naturligvis bidrage.
Umiddelbart kan det synes som et beskedent
bidrag, men det er et meget vigtigt bidrag. Amerikanerne har efter de forfærdelige terrorhandlinger den 11. september meddelt, at de kun vil
kunne påtage sig en begrænset rolle, og derfor
er der andre, der må træde til, og ved at bidrage
til denne indsats i Makedonien vil Danmark
kunne medvirke til at aflaste vores allierede,
hvad der er god brug for.
Danske soldater gør et fremragende og flot
stykke arbejde ude i denne verdens brændpunkter, og det har vi stor forhåbning til fra radikal
side også vil være tilfældet i denne sag.
Vi kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
648942;name_party;":
I modsætning til mange andre partier vil Enhedslisten tillade sig at tage stilling til det her
forslag ud fra en konkret bedømmelse af situationen i Makedonien og den diskrimination, der
har været over for albanerne, som vitterlig har
været og er et undertrykt mindretal, der har opnået en fredsaftale, har opnået en fredsbevarende FN-styrke, som forhåbentlig kan være med til
at sikre, at albanerne og makedonerne kan komme til at leve i fred sammen, at de ikke skal opleve de samme opløsningssituationer, krigssituationer som har været på andre dele af Balkan. Det
synes jeg sådan set er meget væsentligt.
Jeg har så noteret mig, at en række ordførere i
forskellige grad har benyttet lejligheden i aften
til at lufte deres almindelige militaristiske tilbøjeligheder. Det lader vi os ikke påvirke af i Enhedslisten, vi vil fastholde en saglig stillingtagen
til det forslag, der ligger, og det kan kun udmøntes i et ja til forslaget.
Ja, så er der vel stort set ikke meget mere at sige.";Keld Albrechtsen
649952;name_party;":
Med fare for at blive betegnet som militaristisk
vil jeg på Kristeligt Folkepartis vegne give fuld
tilslutning til dette her forslag.
Jeg tror, det var den radikale ordfører, der
sagde, at det umiddelbart kunne se ud som et

Torsdag den 4. oktober 2001 (B 5)
beskedent bidrag. Ja, men det er kun umiddelbart, for regner man på tingene, så stiller vi faktisk med tre gange så mange sóldater, som vi
skulle i forhold til vores folketal.
Hvis man ser på NATO's samlede styrke med
hensyn til økonomi eller folketal og tager USA
og Storbritannien fra som de lande, der nu skal i
første front mod terroristerne, og tager resten, ja,
så er det næsten 400 mio. mennesker, og Danmark er på 5,3 mio., det er altså 1,5 pet. Men vi
stiller alligevel med 4 pet. af de soldater, omkring 1.000, der skal derned, så vi stiller altså
med tre gange så mange, som vores folketal
egentlig berettiger til.
Det er en flot indsats, og den er helt i stil med
den flotte internationale indsats, som Danmark i
det hele taget yder. Jeg tænker også på ulandsbistanden, hvor vi jo ligger helt i front med hensyn
til bistand pr. indbygger. Det er vi stolte af i Kristeligt Folkeparti.
Så vil jeg tilføje, at vi er stolte af det forsvar, vi
har, og det militær vi har. Vi er ikke militarister i
Kristeligt Folkeparti, men vi er heller ikke fredsidioter. Vi mener, at der er noget, der er vigtigere
end freden, det er menneskerettigheder, det er
frihed, det er demokrati, og det kan være værd
at kæmpe for også med militære midler. Derfor
støtter vi NATO, og derfor støtter vi også sådan
en aktion som denne her.
Vi har nogle soldater og et militær, som vi kan
være bekendt, som er trænet til at tackle konfrontationer med et minimum af vold og magt,
men som selvfølgelig også kan den del af soldaterhåndværket. Derfor er de danske soldater og
befalingsmænd og officerer højt ansete i Bosnien
og i Kosovo og andre steder, og det kan vi være
stolte af.
Til sidst vil jeg blot med et lille smil på læben
konstatere, at i denne her situation, hvor vi skal
være med i kampen mod terrorismen, er de danske forbehold, hvad enten det er forsvarsforbeholdet eller det retlige forbehold, ikke på nogen
måde til hinder for, at Danmark er hundrede
procent med. Det synes vi også er godt.
Denne her aktion kører inden for NATO's
rammer med grønt lys fra FN. Det er helt fint på
det retlige område, hvor en lang række tiltag er
sat i gang, jeg tror, det er over 40. Der har vi jo
både justitsministerens og statsministerens ord
fra samråd i Folketingets Europaudvalg for, at
det danske forbehold på det retlige område heller ikke er til nogen hinder.
Så hvis vi kunne slippe for den hjemlige politiske fnidder-fnadder omkring det her, og så

219

koncentrere os om den store opgave, ville det
være velgørende. Kristeligt Folkeparti støtter
dette forslag.";Frank Dahlgaard
652798;title_name;":
Jeg vil ikke gøre noget forsøg på at trække tiden
ud, men blot sige til hr. Frank Dahlgaard, Kristeligt Folkepartis ordfører, at det jo er korrekt, at
Danmark yder et flot bidrag kvantitativt, men
jeg vil da også gerne tilføje, når vi nu er samlet
her mange forsvarsordførere, at der også er international anerkendelse af det kvalitative bidrag, som Danmark yder på Balkan bl.a. i multinationalt samarbejde i Bosnien, den nordisk-polske kampgruppe, hvor der også deltager soldater fra de baltiske lande, og under deltagelse i
den franske brigade i Kosovo og nu også, og allerede i dag, med vores indsats i Makedonien,
som vi nu forstærker.
Jeg vil gerne sige til hr. Per Kaalund til
spørgsmålet om det praktiske forhold, at det jo
er således, at delingen på cirka 30 soldater fra
eskadronen på Bornholm, de 4 soldater, som vi
øger vort nationale støtteelement med i Skopje,
og de 3 stabsofficerer, som bliver stillet til rådighed for brigadehovedkvarteret under tysk ledelse, vil blive deployeret, således at vi udsender
en forkommando den 10. oktober, hvis Folketinget godkender forslaget.
Vi regner med at kunne afskibe materiel samme dag, således at det vil være fremme den 14.
oktober, og således at delingen også den 14. oktober vil ankomme til Makedonien.
Det betyder, at der går lidt tid, inden vi kan
være på plads. Imidlertid er det forholdsvis hurtigt efter Folketingets eventuelle - forhåbentlige,
det er jeg sikker på - godkendelse, og så passer
det faktisk meget godt med, at de styrker, der
deltager i den nuværende mission i Makedonien, forlader den.
Så vil jeg sige til spørgsmålet fra hr. Svend
Aage Jensby og hr. Peter Skaarup om sikkerhedssituationen: Det er vi naturligvis villige til
at svare på. Vi har, meddelt, at i forslaget må sikkerhedsniveauet vurderes at være på samme niveau som det, vores styrker i Bosnien-Hercegovina og vores styrker i Kosovo arbejder under.
Men vi er naturligvis villige til at uddybe det i
forhold til de spørgsmål, som måtte blive stillet
under udvalgsarbejdet.
Jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller vedrørende spørgsmålet om finansiering: Jeg er glad
for, at det ikke skal udgøre noget stort problem i
forbindelse med debatten om dette beslutnings-

220

Torsdag den 4. oktober 2001 (B 5)

forslag. Det er således, at vi skønner niveauet af
omkostningerne ved udsendelse af denne mission til at være 15 mio. kr. pr. halvår, og jeg finder
ikke, at det giver anledning til en diskussion om
finansiering af Danmarks internationale bidrag.
Men det er da meget muligt, at den internationale situation som sådan på et eller andet tidspunkt giver anledning til, at det bliver drøftet
mellem forsvarsforligsordførerne, og det er en
bredere kreds.
Statsministeren har jo allerede annonceret i
sin åbningstale, at der er et behov for at styrke
efterretningstjenesterne, og dermed er der jo
også sagt, at der er elementer til diskussion. Men
jeg synes ikke, at små tekniske detaljer i forbindelse med dette forslag, om man må kalde dem
sådan, skal påvirke den positive stemning, der
er omkring, at Danmark naturligvis må yde sit
bidrag.";Jan Trøjborg
655919;title_name;":
Så vidt jeg registrerede, var der ikke nogen
spørgsmål, man forventede, jeg skulle svare på i
debatten her i dag. Men jeg vil da godt benytte
lejligheden til at takke for en enstemmig opbakning til dette initiativ. Det synes jeg ser godt ud
for Danmark og for det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
656244;name_party;":
Jeg takker forsvarsministeren for det foreløbige
svar.
Jeg er selvfølgelig ikke interesseret i at ødelægge nogen positiv stemning, for alle er jo enige, og det er fantastisk. Alle i dette Folketing er
enige om, at det er et godt og et rigtigt forslag,
og at det kommer på rette tid.
Det eneste, jeg bare lige gerne vil have en bekræftelse på, og det behøver ikke blive mundtligt, men jeg stiller spørgsmålet, er: Er ministeren helt enig i, at det, der står i forsvarsforliget,
er, at hvis det ender med, at man bruger flere
penge end det, der var afsat i forliget over 5-årsperioden til internationale opgaver, så skal pengene findes uden for forsvarsbudgettet?

Når jeg spørger om det og godt vil have svar
inden for de næste par dage, er det, fordi det
selvfølgelig betyder utrolig meget for forsvarets
planlægning, hvis vi ender med at bruge omkring 500, 600 eller 700 mio. kr. mere i løbet af
5-års-perioden. Så betyder det jo, at hvis ikke de
kommer udefra, så skal de findes ved besparelser på uddannelsen af værnepligtige, indkøb af
materiel eller på andre områder. Så det, jeg ønsker på et tidspunkt i løbet af de næste 3 dage, er
en bekræftelse på, at forsvarsforliget også på det
punkt selvfølgelig står hundrede procent til troende.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
657604;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
657811;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
9. oktober 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 01.16";Formanden
