split;reason;text;value
0;;"4266

Torsdag den 4. april 2002 (D)

49. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til fødevareministeren [om sikring
af høj fødevaresikkerhed].
Af Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF) og
Martin Lidegaard (RV).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger, lov om innovationsforeninger, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om sparevirksomheder, lov
om et skibsfinansieringsinstitut, lov om banker
og sparekasser m.v. samt realkreditloven m.v.
(God skik, bidrag til humanitære organisationer,
Det Finansielle Virksomhedsråd, realkreditforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 13/12
2002. Betænkning 12/3 2002. Anden behandling
19/3 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Afskaffelse af offentlige repræsentanter i den finansielle sektor).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 12/3 2002. Anden behandling 19/3
2002. Ændringsforslag nr. 1 af 22/3 2002 af til
tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 24/1
2002. Betænkning 22/2 2002. Anden behandling
19/3 2002).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af valgfri protokol af 25. maj 2000 til
FN-konventionen om barnets rettigheder vedrørende inddragelse af børn i væbnede konflikter.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 13/12 01. Første behandling 24/12002.
Betænkning 22/2 2002).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
stabiliserings- og associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 2002. Første behandling 30/1
2002. Betænkning 1/3 2002).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 57 om et udredningsarbejde vedrørende en cityring som metroløsning tilbage fra Finansudvalget.
Af Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og
Ole Sohn (SF). (Fremsat 8/1 2002. Første behandling 10/1 2002. Betænkning 14/3 2002).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hjemmesygepleje).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 20/3 2002).

Torsdag den 4. april 2002 (D)

4267

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2001.
,
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 20/3 2002).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst med Polen.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002).

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 28/2 2002.
Betænkning 20/3 2002. Ændringsforslag nr. 4 af
2/4 2002 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 16/1 2002. Første behandling 29/1
2002. Betænkning 13/3 2002).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov
om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Opkrævning af finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere).
,
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 20/3 2002). ,
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Større skattefrihed ved udlejning af værelser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 17/1 2002.
Betænkning 13/3 2002).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Portugal.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Slovenien.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002). <

17) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om sagsanlæg mod Rusland ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol vedrørende Tjetjenien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001).
18) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Udenrigsministerens redegørelse af 21/3 2002
om Europarådets virksomhed og Danmarks deltagelse heri.
(Redegørelsen anmeldt 21/3 2002. Redegørelsen
givet 21/3 2002. Meddelelse om forhandling
21/3 2002).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om teknologi og innovation.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 13/3 2002).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Krav til skolen og
styrkelse af tilsynet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/3 2002).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
(Tværfaglige arbej dsløshedskasser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen). ,
(Fremsat 27/2 2002).
,

4268

Torsdag den 4. april 2002 (D)

22) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om Den Statslige Arbejdsløshedskasse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om udjævning
af forskellen mellem pars udgifter til kunstig befrugtning og adoption.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 26/2 2002).
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
tilbud om insemination, hvis behandlingen ikke
foretages af personer, der er læger eller under en
læges ansvar.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2002)

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
7526;title_name;"Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftlig at fremsætte:
Forslag til lov om Post Danmark A/S.
(Lovforslag nr. L 185).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Beliggenhed af apotek og apoteksfilial og servicemål for apoteker).
(Lovforslag nr. L 186).
Forslag til lov om fremstilling, præsentation og
salg af tobaksvarer.
(Lovforslag nr. L 187).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og ligningsloven. (Afskrivning af kunstkøb og
skattefrihed for visse hæderspriser).
(Lovforslag nr. L 188).
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
visse miljøvenlige lastbiler. (Ændring af 1. registreringsdato for tilskudsberettigede lastbiler).
(Lovforslag nr. L 191).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. og om ophævelse af lov om Telestyrelsen.
(Lovforslag nr. L 192).
Forslag til lov om radiofrekvenser.
(Lovforslag nr. L 193).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Peter Skaarup (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Poul
Nødgaard (DF), Aase D. Madsen (DF), Anita
Knakkergaard (DF) og Jette Jespersen (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
støtte til at Taiwan opnår observatørstatus i Verdenssundhedsforsamlingen i Genéve.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om psykologhjælp til incestofre og andre ofre for seksuelt
misbrug i barndommen.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars Barfoed (KF), Villy Søvndal
(SF), Elisabeth Arnold (RV), Jann Sjursen (KRF)
og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de

Torsdag den 4. april 2002 (Fremme F 33)

4269

ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:

Ingen bad om ordet.

»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer for
det danske formandskab for EU?«
(Forespørgsel nr. F 39).

Afstemning

Jeg skal oplyse, at punkt 22 på dagsordenen,
lovforslag nr. L 123, efter ønske udgår af dagsordenen for mødet i dag.";Formanden
10157;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til fødevareministeren [om sikring af høj fødevaresikkerhed].
Af Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF) og
Martin Lidegaard (RV).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Afskaffelse af offentlige repræsentanter i den finansielle sektor).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 12/3 2002. Anden behandling 19/3
2002. Ændringsforslag nr. 1 af 22/3 2002 af til
tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).";Formanden
11013;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).

Der var stillet 1 ændringsforslag af økonomi- og
erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger, lov om
innovationsforeninger, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om sparevirksomheder, lov om et skibsfinansieringsinstitut, lov
om banker og sparekasser m.v. samt realkreditloven m.v. (God skik, bidrag til humanitære organisationer, Det Finansielle Virksomhedsråd,
realkreditforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 13/12
2002. Betænkning 12/3 2002. Andenbehandling
19/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslaget sattes første til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Formanden
12244;Time;Forhandling;Kl. 10.05
12277;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at jeg har fået min gruppes tilslutning, som jeg antydede, jeg ville prøve

4270

Torsdag den 4. april 2002 (L 36)

at få, til ved andenbehandlingen at ændre vores
indstilling. Vi har indstillet at stemme for i betænkningen, men vi har ændret vores afstemning, så vi stemmer imod forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KRF).";Ole M. Nielsen
12729;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af valgfri protokol af 25. maj 2000
til FN-konventionen om barnets rettigheder
vedrørende inddragelse af børn i væbnede
konflikter.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 13/12 01. Første behandling 24/120Ò2.
Betænkning 22/2 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 24/1
2002. Betænkning 22/2 2002. Anden behandling
19/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
13827;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.";Formanden
13964;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien på den
anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 2002. Første behandling 30/1
2002. Betænkning 1/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 4. april 2002 (B 44)
Afstemning

4271

knapperne, så trykkes der bevidstløst af et flertal.
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
' Det eneste SF kan gøre - og jeg håber selvføl112 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 gelig også, at Enhedslisten og Kristeligt Folke(EL).
parti vil gøre det, havde CD været her, havde de
været på min side også - er at stemme for vores";Formanden
14963;title_name;"forslag her. Det eneste, vi kan gøre, er at sikre, at
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
det bliver opdaget, sådan at man ikke bagefter
beslutning.
kan komme og sige, at det her vidste man ikke.
Der er sket det, at man uden om lovens
grundlag - der er en lov for Ørestadsselskabet,
som er ganske klar og tydelig, som pålægger,
hvad det Ørestadsselskab kan lave - allerede for
4 år siden er.gået i gang med at planlægge en CiDen næste sag på dagsordenen var:
tyring inde i København som en metroløsning.
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsKL. 10.10
forslag nr. B 44:
Jeg forstår slet ikke, hvor jydépartiet er blevet
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
af, jeg forstår sådan set slet heller ikke, hvor retil at trække aktstykke nr, 57 om et udredsten af det sjællandske parti og hvor resten af
ningsarbejde vedrørende en cityring som meforetagendet er blevet af. Det er et forslag, som
troløsning tilbage fra Finansudvalget.
bruger alle pengene på København og FredeAf Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og riksberg. På København og Frederiksberg.
Ole Sohn (SF). (Fremsat 8/1 2002. Første beDet har intet at gøre med de store pendlerprohandling 10/1 2002. Betænkning 14/3 2002).
blemer, vi står med i området: Det er detudover
sådan, det opdagede en anden ordfører til sin
Der var ikke stillet ændringsforslag.
store forbløffelse på vores samråd her forleden
dag, at den nye metroring ikke kommer til at
Forslaget sattes til forhandling.
hænge sammen med den gamle.
Selvfølgelig kan man bore en tunnel hele vejen under Kgs. Nytorv, hvis der er penge til det,
Forhandling
og det er der jo, for vi skal huske, at det her forslag og den her sag med metroen både er undMargrete Auken (SF):
fanget og født i Finansministeriet, og når det er
Jeg går ud fra, at jeg får talerstolen for mig selv i Finansministeriets egne sager, så er det et holddenne her sag, for det er så stinke pinligt, det, vi ningsministerium, hvor penge ingen rolle spiler med til her. Alle, der er involveret i det, er
ler. Hvor det er skingrende ligegyldigt, hvad det
fuldstændig klar over det i dét omfang: at de
kommer til at koste, hvor lånerammen bare kan
overhovedet har opdaget, hvad sagen drejer sig
udvides og udvides og udvides.
om.
Så melder Henning Christophersen, direktøVi opdagede forléden dag i Trafikudvalget ren, til formanden for Venstre - jeg skal lade
nu vil jeg ikke nævne navne her - at medlemmer være med at nævne hans navn i denne her sambag det overhovedet ikke anede, hvad det dreje- menhæng - at nu skal den her sag igennem.
de sig om. Vi sidder og jonglerer med en 10-15
Så melder han videre til Finansministeriet, at nu
mia. kr.j og man ved ikke, hvad det drejer sig
skal den her sag igennem. Så får trafikministeom! Det er jo noget, der er banket igennem af en ren at vide, at nu har du bare at smække hælene
konstruktion, som hvis man tager dét værste fra
sammen, for nu skal den her sag igennem, og
Københavns Kommune og allierer det med Fatrafikininisteren smækker hælene sammen, og
rum, så har man Ørestadsselskabet, det mest
sagen kommer igennem, og så kører man derudmafiøse, jeg har været i nærheden af. De tromler 홢 ad.
ting igennem, de forgriber sig på loven. De forNu er vi oppe på en låneramme på 10,8 mia.
drejer det i forhold til oplysninger til Folketinkr. på hele metroen. Den er ikke kommet til at
get, og de kan gøre det, for de har et automatkøre endnu. Man er ved at banke badébanen
flertal på plads. De ved, at når vi kommer til
igennem ude i knolden på 0stamager: Jeg har i
øvrigt lige fået at vide, at man allerede har brugt

4272

l

Torsdag den 4. april 2002 (B 44)

halvdelen af budgettet. Man har brugt halvdelen
af budgettet - til hvad? Til hvad?
Det kan man selvfølgelig være ligeglad med,
for der er ubegrænset med penge. Det er jo et
holdningsministerium. Det er jo Henning Christophersen, det er jo det værste af Københavns
Kommune, der står bag det her foretagende.
Det er en lammefrom forsamling, der sidder
herinde nu og er fuldstændig klar over, hvad det
er, der foregår, altså dem, der har opdaget det,
og som nu stemmer for, at det her bare skal køre
videre, for der er jo ingen grund til at kigge på
penge. Det drejer sig jo om trafik, og så er der jo
aldrig grund til at kigge på penge, og så drejer
det sig om nogle interesser, der intet har med
denne her sag at gøre.
Vi har fået konstateret, bare mens vi har arbejdet med det her forslag, at der som sagt ikke
kunne gøres rede for lovgrundlaget. Jeg spurgte
trafikministeren flere gange om, hvor i lovgrundlaget der står, at Ørestadsselskabet kan arbejde med trafikplanlægning ud over det, de
skal.
Det kunne han jo ikke svare på af gode grunde, for det står ingen steder. Kan de så bare gå i
gang med alt muligt andet? Ja, åbenbart, for de
har Henning Christophersen og hele mafiaen i
ryggen. Bare gå i gang med det, gå videre.
Så spurgte jeg derefter: Hvor står der for resten, at man ikke kan stoppe Østamagerbanen?
Det oplyste Ørestadsselskabet, altså ikke trafikministeren, men Ørestadsselskabet, forleden
dag, at man ikke kunne, så skulle man lave loven om.
Men i loven står der ikke noget om, at man
skal bygge den bane. Der står, at man kan bygge
den, men ikke at man skal. Jeg tror, at når der er
mange, der egentlig synes, den er en meget god
idé, så er det, fordi de tror, at Østamagerbanen
kommer til indenrigsterminalen. Nej, den gør
ikke. Den kommer ud til den yderste spids af
udenrigsterminalen. Den kan ikke køre til indenrigsterminalen.
Men hele lammefromheden sidder her og
stemmer for, fordi de jo altså har de store drenge
i ryggen, og de skal ikke nyde noget af at komme for tæt på de store drenge. Så nu er man i
gang med at bygge en metro, en badetursbane,
oppe på en enormt høj vold lige i synet på de
arme mennesker på Amager.
De har så lige fået at vide, at hvis ikke de
makker ret, så kommer der altså til at vanke. Så
de makker jo så ret, for ellers kommer der til at
vanke, og så får de altså bygget den her knold

ned over sig, som skal forsyne en badestrand,
som måske kommer engang, for man lander ude
i ingenting - i ingenting!
Nu skal man altså i gang med den her metroring, hvor der var så mange gode muligheder
for at gøre det på en bedre måde.
Vi havde i tirsdags besøg af en, der kunne
vise et fremragende moderne system, der virker
som det, vi kender fra mange andre storbyer,
hvor man har lidt mere sammenhæng i trafikplanlægningen og ikke ligefrem har mafiøse
strukturer bag ved den.
Der viser man, hvordan man kan lave et letbanesystem, så man kan stige lige op fra den der
metrostation på Kongens Nytorv, når den engang kommer, og så kan man køre videre på noget, der næsten kan minde om et hurtiggående
rullende fortov.
Det koster en brøkdel. Det kan komme ind i
hele systemet og kan fungere sammen med resten, men da det jo ikke hænger sammen med
Anne Grethe Foss, og det ikke hænger sammen
med Henning Christophersen, og det ikke er deres planlægning, så er det selvfølgelig tilsidesat.
Hvorfor skulle man tage det i betragtning,
når det ikke kommer derfra? Finansministeren
vil selvfølgelig ikke gå på talerstolen, for han
har jo bøjet sig for længe siden. Det her er en
holdningssag, det her skal køre igennem, det må
koste, hvad det vil.
Trafikministeren er sat fuldstændig ud af spillet. Han har bare at makke ret, så han gør det jo
også, og hvis han kommer på talerstolen, kommer han op og siger, at det er en vældig god idé.
Hvis man spørger ham, hvorfor det er en vældig
god idé, så smiler han venligt til mig, og jeg skal
nok smile pænt igen, for jeg har stor forståelse
for ham.";Formanden
22532;Time;"Hvad skal han ellers gøre? Der er jo ikke svar
på nogen af de spørgsmål, jeg har stillet i det her
lange forløb, og de svar, der er, er så misvisende.
Jeg vil godt sige til alle nu her, at især fordi
der åbenbart er masser af penge, står vi med en
mulighed for at kunne gå i gang med at bygge et
system, hvorom jeg vil sige, at hvis man havde
valgt noget tilsvarende i sin tid, da man valgte
metroløsningen i stedet for letbaneløsningen, så
havde vi for længe siden haft et moderne, velfungerende system i København i stedet for det,
som sandsynligvis ikke kommer til at køre til 1.
oktober, for det eneste, der har været fremdrift i
med metroen indtil nu, er overskridelser af budgettet og udsættelse af fristerne. Det er det ene-

(535)
Torsdag den 4. april 2002 (B 44)
ste, der har været fremdrift i, alt andet har stået
stille og i stampe med det der umulige og elendige projekt.
Og hvad gør man i stedet for så lige at vågne
op og kigge på det? Så bliver man lammet, afmægtig, som mange politikere åbenbart bliver,
fordi magten og placeringen i Folketinget og i
partiernes hierarki tydeligvis er vigtigere, end
det er at få lavet noget, der hænger sammen og
er økonomisk forsvarligt. Så hvad gør man så?
Ja, man stemmer igennem, hvad Ørestadsselskabet, som holder alting hemmeligt, som fordrejer
tingene for os, som ikke fortæller, hvad tingene
koster, vil. Jeg vil lige sige, at jeg kunne have lyst
til her at beskrive, hvordan deres trafikmodeller
ser ud. De tilpasses fuldstændig, ikke virkeligheden, men Ørestadsselskabets behov for, hvordan de skal få argumenteret for, at man skal køre
det her igennem.
Så vil man gå videre med det nu, og det kan
da godt være, at nogle her bagefter vil komme
og sige: Gisp, det vidste vi slet ikke. Vi vidste ikke, at de to metroforetagender ikke skulle hænge sammen. Nej, og det er også så forbløffende,
at man ikke tror sine egne øjne. Men ikke desto
mindre er det det, der sker, fordi der ikke er
sammenhæng og tankevirksomhed bag det, der
foregår, der er ikke andet end ganske almindelig
magtudfoldelse.
Når vi nu f.eks. hører om redegørelserne om
det her foretagende, så er det nogle af de sjove
ting. Så vidt jeg ved, har jeg ikke fået de svar på
de sidste spørgsmål, jeg stillede til trafikministeren i forgårs, de var ikke omdelt her til morgen i
hvert fald, men der spørger jeg: Hvordan kan
det være, at vi, når den der rapport allerede er
blevet lavet, så skal sætte 10 mio. kr. af til et udredningsarbejde? Jamen det viser sig, at det udredningsarbejde er Ørestadsselskabet gået i
gang med for 4 år siden.
Så får jeg pludselig at vide, at det slet ikke er
Ørestadsselskabet, det er Københavns Kommune, og det er Trafikministeriet, der har bevilget
de der penge. Så spørger jeg: Hvor står det henne? Hvad er det for nogle penge, og hvorfor skal
vi nu ind og bevilge det forfra? Det får man selvfølgelig ikke svar på, for vås er det jo. Der er én,
der bliver vred på mig dernede, det kan jeg også
godt forstå: jeg har ventet på, hvornår jeg kunne
få nogen provokeret til at gå ind i den her debat.
Men jeg vil dog råde til, at man holder sig ude af
den, for man kan næsten ikke komme til at sige
andet end sludder. Hvis man går på talerstolen
og skal prøve at forsvare det her foretagende, så

4273

er man ilde faren. Dette sagt til skræk og advarsel for den forrige finansminister, som havde
troet, hun havde en god sag, men da havde hun
jo for længe siden opgivet at komme dybere ind
i den.
Når SF har insisteret på at køre det her igennem, så er det, fordi man ikke skal kunne komme bagefter og sige, at man ikke vidste det. Det
er ikke alle, der slipper fra bagefter at optræde,
som om de ikke forstår et suk af det hele.
Alle herinde, der har bare det mindste begreb
om trafik, ved, hvad de gør om lidt. Nu overlader de den videre trafikplanlægning til Ørestadsselskabet, og derefter har de afskåret sig
selv fra enhver ordentlig, anstændig, offentlig
deltagelse i, hvad der foregår. Det er der jo heller
ingen grund til at have, når man har mafiaerne
til at køre det videre.";Kl. 10.15
26581;title_name;"Folketinget er for øjeblikket i gang med at behandle et forslag til folketingsbeslutning om at
trække et aktstykke tilbage fra Finansudvalget.
Jeg har siddet og overvejet, om dette beslutningsforslag er tilstrækkeligt grundlag til at starte en større trafikpolitisk debat. Det mener jeg
ikke helt er tilfældet, og det vil jeg henstille til
ordførerne om at have opmærksomheden henledt på.";Formanden
26990;name_party;":
Det er et helt urimeligt angreb, fru Margrete Auken retter imod det forslag her. Hvad drejer sagen sig egentlig om? Ja, at man i aktstykket af 4.
december henvender sig til Finansudvalget og
beder om at få lov til at bruge op til 10 mio. kr. til
et udredningsarbejde for etablering af en Cityring som metroløsning.";Svend Heiselberg
27316;Time;"Jeg tror, det fortæller en lille smule om, hvor
svært det er at lave trafikpolitik i København,
særlig når SF skal medvirke hertil. Og jeg tror
også, at det fortæller lidt om, hvad det er for et
bureaukrati, vi stabler på benene, hvorfor sagerne har så lang en sagsbehandlingstid, som tilfældet er, og hvorfor det er så dyrt.
Til det aktstykke, som blev oversendt til Trafikudvalget, blev der først stillet 23 spørgsmål i
Finansudvalget, 51 spørgsmål til B 44, det samme i Trafikudvalget, 11 § 20-spørgsmål og rejst
en forespørgselsdebat. Vi kan vel sige, at sagen
er rimelig godt behandlet og også belyst.
Det har alene i Trafikministeriet taget én
mand 16 uger at svare på spørgsmål, hovedsa-

4274

Torsdag den 4. april 2002 (B 44)

gelig fra fru Margrete Auken, og eksternt har det
også taget ca. 16 uger. Det vil sige, at der er gået
mere end et halvt år for én person sammenlagt
at svare på spørgsmål i det væsentlige stillet af
fru Margrete Auken.
Det er fuldstændig uanstændigt, blot fordi
man kommer og spørger, om man kan få lov til
at bruge op til 10 mio. kr. til at undersøge mulighederne for at kunne lave sådan en Cityring, og
fordi at SF og Enhedslisten er imod. Det er vel
nok det, der er forklaringen på det. Når der er
mange københavnere, der spørger, hvorfor de
ikke kan få nogle bedre trafikforhold i København, så kan jeg sige, at det alene skyldes SF og
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
28746;name_party;":
Så ville jeg ønske, at hr. Svend Heiselberg havde
læst noget af det, for det var da ham, der forleden dag afslørede, at han troede, at det handlede
om den gamle metro. Han var ikke klar over, at
det er en ny metro, vi står med nu. Han vidste
det ikke! Bare sådan lige for at sige, at det jo
godt kunne være, at der var nogle af dem, der
havde godt af det.
Men jeg kan godt forstå, hvorfor man kan
have svært ved at forstå det, for jeg har indtryk
af, at alle de timer, der er brugt i Trafikministeriet på at svare på mine spørgsmål, må være brugt
til at tilsløre, hvad det er, der foregår, og det kan
jo godt en gang imellem være svært. Nu vil jeg
sige, at det ikke er lykkedes at få det tilsløret.
Så ved jeg derudover udmærket godt, at man
ovre i Ørestadsselskabet ingen folk har, der har
forstand på tingene, så alle mine spørgsmål sendes videre til COWI. Det er jo blevet en hel virksomhed for COWI at sidde bagved og svare på
spørgsmål, og det er klart, det er dyrere, men det
er jo sådan en fiks måde at klare tingene på, at
man har folk til, jeg ved ikke hvor mange tusinde kroner i timen, til at svare på spørgsmål, svar,
som man burde kunne trække ud af ringordneren, hvis man havde et sobert foretagende.
Så hr. Svend Heiselberg må undskylde mig, at
jeg bruger min demokratiske ret til at prøve at få
det her opklaret, skønt han gør sit yderste, og så
fremragende sit yderste, for at få det tilsløret, at
han ikke engang selv opdager, hvad det drejer
sig om.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
30258;name_party;":
Jeg er naturligvis ganske enig i den henstilling,
som formanden kom med, om, at det her ikke er
en trafikpolitisk generaldebat, men at det helt
præcist er en debat om, at man nu vil give Ørestadsselskabet fri bane til at gå videre som dem,
der så skal forestå udarbejdelsen af alternativerne, som vi på et senere tidspunkt skal tage stilling til. Det betyder, at der ingen alternativer bliver, og det vil sige, at man på forhånd låser sig
til en bestemt løsning, som man så også risikerer
skal udføres af det samme selskab, som pengene, som fru Margrete Auken har været inde på, i
dag fosser ud af, og hvorom man jo fuldt berettiget kan sige, at det, der tjener til sammenligning
med Farumsagen i den her sammenhæng, jo er,
at der ligger en meget stor ubetalt regning, som
til syvende og sidst havner hos skatteyderne.
Men jeg vil godt sige til hr. Heiselberg, at det
er notorisk forkert, når hr. Heiselberg åbenbart
går rundt i København og fortæller folk, at vi er
imod det ene og det andet.
Næ, vi er ikke imod noget som helst. Men når
man nu har lavet det meget dårlige metroprojekt
i den nuværende opbygning, så er vi modstandere af, at man lukker for, at alternative forslag
kan udarbejdes, f.eks. sporvognsløsninger, som
meget vel kan vise sig at være lige så gode eller
måske endda bedre og billigere alternativer til
den Cityring, som ligger i det her. Det burde da
være rimeligt og fornuftigt, at man som baggrund for kommende beslutninger havde alternative muligheder, således at man kunne vurdere både her i Folketinget og i Københavnsområdet, hvad der ville være de bedste løsninger.";Keld Albrechtsen
31866;Time;"Det har hr. Heiselberg åbenbart taget stilling
til på forhånd. Det skal gøres på en helt bestemt,
meget, meget kostbar måde, som kan blive en
meget dyr historie for alle. Og det er vi ikke enige i. Vi vil arbejde videre for, at der bliver udarbejdet alternativer, og at der bliver set på, hvordan borgernes penge bedst kan anvendes.
Så vil jeg gerne understrege i forlængelse af
det, som fru Margrete Auken sagde omkring
pengene fra Jylland, at jeg jo kommer fra Jylland, men jeg er faktisk ikke modstander af, at
staten bevilger penge til løsning af trafikproblemerne også i København.
Vi vil også gerne i f.eks. de store jyske byer
have statslige bidrag til opbygning af sporvognssystemer, f.eks. i Århus, og det er kun ret
og rimeligt, at staten går ind og er med til at fi-

Torsdag, den 4. april 2002 (L 63)
nansiere sådan nogle projekter. Men så skal det
være ordentlige projekter, der er udarbejdet på
basis af alternative vurderinger af mulighederne, og projekter, som har en rimelig sammenhæng mellem prisen og det, man får for den. Og
det er det, man forhindrer ved det aktstykke,
som er fremlagt i Finansudvalget. Og det er derfor, vi stemmer for SF's beslutningsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (SF, EL og KRF) stemte for, 102 (V, S, DF,
KF og RV) imod.

4275

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2001.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 20/3 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed for privat hjemmesygepleje).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/1 2002. Første behandling 20/2
2002. Betænkning 20/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. l og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.25
34153;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
34468;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 28/2 2002.
Betænkning 20/3 2002. Ændringsforslag nr. 4 af
2/4 2002 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af beskæftigelsesministeren (Claus
Hjort Frederiksen).

4276

Torsdag den 4. april 2002 (L 105)

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling

Ændringsforslag nr. 4 af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) vedtoges uden afstemning.";Formanden
35642;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
35889;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om godtgørelse ved deltagelse
i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Opkrævning af finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002. Første behandling 28/2
2002. Betænkning 20/3 2002).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Større skattefrihed ved udlejning af værelser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 17/1 2002.
Betænkning 13/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
37240;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
37431;Time;"Torsdag den 4. april 2002 (L 94 m.fl.)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Daninark og Portugal.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Slovenien.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst med Polen.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/2 2002. Første behandling 26/2 2002.
Betænkning 13/3 2002).

4277

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 16/1 2002. Første behandling 29/1
2002. Betænkning 13/3 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 10.30
38788;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
39143;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Vil regeringen hurtigst muligt »drage omsorg
for, at der rejses en sag mod Rusland ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol for
at få afklaret, om Rusland har undertrykt
menneskerettighederne i Tjetjenien«, sådan
som Hanne Severinsen (V), Per Stig Møller
(KF), Peter Skaarup (DF), Ebbe Kalnæs (CD),
Jann Sjursen (KRF), Villy Søvndal (SF) og Søren Søndergaard (EL) har opfordret til, bl.a. i et
brev til den tidligere udenrigsministeren?«
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001).
Begrundelse";Formanden
40033;name_party;":
Torsdag den 17. maj 2001 havde Folketinget en
god debat om situationen i Tjetjenien, og debat-

4278

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

ten fik en god konklusion, nemlig at det blev
konstateret, at der faktisk var et flertal, som gik
ind for, at alle de pæne ord om at ville forsvare
menneskerettighederne i Tjetjenien skulle følges
op af konkret handling.
På den baggrund skrev ordførerne for syv
partier, hr. Ebbe Kalnæs fra CD, hr. Jann Sjursen
fra Kristeligt Folkeparti, hr. Søren Søndergaard
fra Enhedslisten, hr. Villy Søvndal fra SF, hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti, fru Hanne Severinsen fra Venstre og hr. Per Stig Møller fra
Det Konservative Folkeparti, tilsammen repræsenterende det store flertal af Folketingets medlemmer, et brev til den daværende udenrigsminister, hr. Mogens Lykketoft, hvori de opfordrede den daværende regering til:
»at drage omsorg for, at der rejses en sag mod
Rusland ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol for at få afklaret, om Rusland har
undertrykt menneskerettighederne i Tjetjenien.«
Denne opfordring blev desværre afvist af den
daværende udenrigsminister. Siden har vi jo
haft folketingsvalg i Danmark og fået en ny regering. Det har ændret mange ting, men det har
ikke ændret ved, at de partier, som stod bag opfordringen, stadig udgør et flertal her i Folketinget.
Desværre er der ikke meget, som har ændret
sig i Tjetjenien. Mere end 200.000 tjetjenere er
stadig på flugt, og så sent som den 23. marts
kunne Human Rights Watch berette om forsatte
myrderier og forsvindinger. Der er altså al mulig
grund til fortsat at få Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol til at vurdere, om Rusland
har undertrykt menneskerettighederne i Tjetjenien.
Det store spørgsmål er så, om Venstre og De
Konservative står ved deres underskrift fra før
valget, eller om de har skiftet holdning efter at
have fået del i regeringsmagten. Det vil debatten
i dag afklare, og vi håber i hvert fald på, at det
bliver på en lige så positiv og fremadrettet måde, som det skete for mindre end 1 år siden.
Besvarelse";Søren Søndergaard
42115;title_name;":
Det sidste håb deler jeg også. Og det er jeg også
sikker på at vi får, for vi er selvfølgelig alle sammen meget optaget af tjetjenernes skæbne og
mulighederne, som vi har og Europa har, for at
forbedre vilkårene for dem. Så de synspunkter,
vi havde i fjor, har vi selvfølgelig fortsat.

Men der sker jo også ting imellem det ene år
og det andet år, og det vil jeg her redegøre for.
Forespørgslen giver mig nemlig anledning til at
forklare og redegøre for regeringens syn på situationen i Tjetjenien og for vore bestræbelser på
og vore bidrag til at fremme menneskerettighederne og en fredelig løsning på konflikten i Tjetjenien.
Danmark har et godt forhold til Rusland. Regeringen vil fortsætte og uddybe samarbejdet
med de russiske myndigheder. Det indebærer en
konstruktiv og substantiel, men også kritisk dialog om alle emner, herunder forholdene i Tjetjenien. Denne målsætning gælder også for vort internationale samarbejde, ikke mindst under det
kommende danske EU-formandskab.
Vi anerkender Ruslands territoriale integritet.
Det gør jo hele verden. Vi bestrider ikke Ruslands ret til at bekæmpe den internationale terrorisme, som også har forgreninger til Tjetjenien.
Det må vi erkende. Men karakteren af den russiske fremfærd mod egne borgere i Tjetjenien giver anledning til stærk uro og kritik.";Per Stig Møller
43430;Time;"Rapporter fra internationale og russiske menneskerettighedsorganisationer melder om fortsat russisk anvendelse af uforholdsmæssig militær magt i Tjetjenien. Rapporterne omtaler alvorlige og vilkårlige overgreb mod civilbefolkningen foretaget af føderale styrker også inden
for de sidste måneder. Samtidig rapporteres om
tjetjenske terrorhandlinger, især rettet mod russere og prorussiske tjetjenske myndighedspersoner, som også i vidt omfang rammer civile tjetjenere.
Konflikten i Tjetjenien har både historiske
rødder og mere aktuelle sociale og økonomiske
årsager. Tjetjenien blev erobret i 1865, og Stalin
foretog de ting med fordrivelse af tjetjenere, som
vi kender. Derfor er der dybe historiske forklaringer på konflikten og tjetjenernes ønske om
udvidet hjemmestyre og nogen uafhængighed.
Der er ingen enkle løsninger. De russiske ledere erkender selv, at konflikten ikke kan afsluttes blot med militære midler. Rusland må arbejde for en bæredygtig, langsigtet fredsløsning
med inddragelse af repræsentanter for et bredt
udsnit af den tjetjenske befolkning. En politisk
løsning vil også i sig selv bidrage til at mindske
terrortruslen.
Den humanitære situation i Tjetjenien og Ingusjetien er fortsat meget alvorlig. Der befinder
sig i øjeblikket ca. 135.000 internt fordrevne i
Tjetjenien og godt 140.000 i Ingusjetien. Største-

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
delen af de internt fordrevne tilbringer deres
tredje vinter i spontane bosættelser, midlertidige
husninger eller hos værtsfamilier.
Fra dansk side ydes en betydelig humanitær
bistand. I de sidste 3 år har Danmark ydet 85,5
mio. kr. gennem FN og danske private nødhjælpsorganisationer. Dansk Flygtningehjælp og
ASF-Dansk Folkehjælp har haft en central rolle i
fordelingen af den internationale nødhjælp i Ingusjetien og Tjetjenien.
Nødhjælpsarbejdet vanskeliggøres af den
dårlige sikkerhedssituation. De russiske myndigheders indsats for at sikre nødhjælpsarbejdernes adgang og sikkerhed anses generelt for
utilstrækkelig. Der har været eksempler på chikane, og i perioder synes man fra russisk side at
ønske en begrænsning af den internationale tilstedeværelse.
Der er dog også tegn på en bedring i form af
en mere åben dialog mellem de private organisationer og myndighederne. Dansk Flygtningehjælp deltager nu i månedlige møder mellem føderale og lokale myndigheder og de humanitære organisationer i Tjetjenien.
Fra russisk side synes der at være et stærkt
ønske om en snarlig tilbagevenden af internt
fordrevne fra Ingusjetien til Tjetjenien. I lyset af
rapporterne om fortsatte menneskerettighedskrænkelser i Tjetjenien lægger regeringen ligesom FN og EU vægt på, at tilbagevenden kun
må ske på frivilligt grundlag.
Så vil jeg godt komme lidt nærmere ind på
spørgsmålet om, hvorvidt den sag skal rejses,
som jeg også gik ind for i fjor, sidste sommer,
mod Rusland ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Det er Ruslands pligt at tilvejebringe væsentlige forbedringer af de sociale og humanitære
forhold for den tjetjenske befolkning. De russiske myndigheder må tage mere konkrete skridt
til at forhindre overgreb mod civile i Tjetjenien.
Der må foretages en langt mere systematisk efterforskning af de rapporterede overgreb.
Befolkningen i Tjetjenien må have tillid til, at
alle, som har gjort sig skyldige i sådanne overgreb, bliver stillet til ansvar og straffet. De russiske myndigheder må også bidrage mere til at
forbedre forholdene for de mange flygtninge og
internt fordrevne i regionen, indtil de føler sig
trygge nok til at kunne vende frivilligt tilbage.
Og først og fremmest må Rusland gøre mere for
at opnå en politisk aftale, der kan tilvejebringe
en varig løsning på konflikten i Tjetjenien. Et po-

4279

litisk forhandlingsbord er altså den eneste reelle
vej til fremskridt.
Dette er målsætningen, som vi også tager op i
vores dialog med de russiske myndigheder,
både direkte, gennem EU og i andre internationale fora som f.eks. FN's Menneskerettighedskommission. Senest fremhævede jeg disse synspunkter over for min russiske kollega, udenrigsminister Ivanov, den 6. marts i år, hvor vi havde
et møde i Kaliningrad.
Forespørgerne henviser til overvejelserne om
klagesagen mod Rusland ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg og
henviser også til, at jeg har ønsket en sådan, som
den daværende regering dog ikke efterkom.";Kl. 10.35
47775;Time;"Hvorfor vil jeg så ikke rejse den nu, når jeg
sidder i regeringen? Fordi situationen naturligvis har ændret sig. Siden sidste sommer og den
11. september er den politiske løsning trods alt
kommet et skridt nærmere. Der er foretaget arrestationer for overgreb mod civile. Der er kommet en russisk kommissær for menneskerettigheder i Tjetjenien. Og Europarådet arbejder i
dette kontor for menneskerettigheder i Tjetjenien.
Derfor har Europarådet også i sit møde i januar ændret sin indstilling til Rusland. Europarådet har i januar i år ikke den samme indstilling,
som Europarådet havde i januar i fjor. Også fordi Europarådet selvfølgelig har konstateret, at
der er sket noget, ligesom FN's Menneskerettighedskommission, hvor jeg talte med højkommissæren i går, også har en anden opfattelse end
sidste år. Verden har heldigvis bevæget sig, om
end vi synes, at den skulle have bevæget sig betydelig hurtigere i den retning, vi gerne vil.
Derfor må overvejelser af denne karakter hele
tiden sammenholdes med de øvrige påvirkningsmuligheder, vi har til rådighed. Det afgørende er, hvordan vi under de givne omstændigheder bedst og hurtigst kan forvente at opnå de
resultater, vi stræber mod. Ikke mindst må vi
udnytte de nye muligheder for samarbejde med
Rusland, som har åbnet sig efter sidste sommer
med den politiske og sikkerhedsmæssige udvikling, som katastrofen til trods er kommet efter
den 11. september 2001.
Jeg kan slå fast, at EU ikke har ændret holdning til konflikten i Tjetjenien efter den 11. september. EU har aldrig bestridt Ruslands ret til at
bekæmpe terrorisme. Og vore krav til de russiske myndigheder om overholdelse af menneskerettigheder og humanitære principper er uæn-

4280

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

drede og usvækkede. Det samme gælder i øvrigt
den amerikanske regering og dens kritik af Ruslands behandling af Tjetjenien.
Det, som den 11. september har betydet for
vores forhold til Rusland, er, at vi er kommet
hinanden nærmere. Der er åbnet nye muligheder for en bredere og dybere dialog med Rusland, sådan som jeg også oplevede det i min
samtale med udenrigsminister Ivanov den 6.
marts. Det er der også kommet ikke mindst inden for EU og NATO, hvor vi jo nu har lavet en
ny konstruktion mellem Rusland og NATO, så
vi ikke længere er 19 + 1 i rådet, men 20.
Disse muligheder må vi udnytte og udvikle
også under det danske EU-formandskab. Det giver os ikke mindst et yderligere grundlag for at
fremme de krav og forventninger, vi stiller til
Rusland, og som vi ikke pludselig skal lave tilbageslag på.
Vi må også erkende, at den russiske regering
på en række områder dog har foretaget begrænsede, men positive skridt til forbedring af forholdene i Tjetjenien. Dette blev også fremhævet, da
Europarådets parlamentariske forsamling vedtog sin seneste resolution om Tjetjenien i januar i
år. Forsamlingen fandt, at disse fremskridt var
udslag af en ændret russisk holdning til håndtering af konflikten. Forsamlingen fandt derfor, at
Europarådet kunne yde sit mest effektive bidrag
ved at støtte og styrke holdningen hos de i den
russiske føderation, som går ind for sådanne
ændringer.
Det er også vigtigt at notere, at Europarådets
parlamentariske forsamling ikke direkte gentog
sin tidligere opfordring til regeringerne i Europarådets medlemslande til at anlægge mellemstatslig klagesag mod Rusland.
Den russiske præsident Putins nytænkning
har bl.a. givet sig udtryk i, at han ikke længere
finder spørgsmål om Tjetjeniens status afgørende, så længe Tjetjenien forbliver en del af den
russiske føderation. Det vil sige, at mulighederne for mere udbredt hjemmestyre er større end
tidligere. I stedet lægger han vægt på, at der
ikke må udgå en trussel mod russisk territorium
fra Tjetjenien. Det er også nyt i den russiske optik, at præsident Putin for nylig udtalte, at konflikten ikke blot kan anskues som terrorisme.
Den 4. september sidste år tog præsident Putin for første gang initiativ til kontakter med en
repræsentant for den tjetjenske leder Maskhadov, sådan som vi hele tiden havde sagt, at han
skulle, både da vi var i opposition, og da vi kom
i regeringen.

Initiativet har foreløbig kun ført til et enkelt
møde mellem parterne, og det er for lidt, som
fandt sted i november sidste år. Og fra EU's side
tilskynder vi de russiske myndigheder og den
tjetjenske side til at gå videre ad dette samtaleog forhandlingsspor. Men vi må samtidig erkende, at præsident Putin må overvinde en uforsonlig holdning til forhandlinger med tjetjenerne
både i den russiske militære ledelse og i store
dele af den russiske opinion. Men det er hans
forpligtelse at overvinde den.
Også på andre områder har de russiske myndigheder taget konstruktive skridt i forhold til
Tjetjenien. OSCE's bistandsgruppe er tilbage i
Tjetjenien under sit oprindelige mandat, og en
ny finsk leder af gruppen er på plads med russisk godkendelse.
Den russiske præsidents særlige repræsentant for menneskerettigheder i Tjetjenien, Vladimir Kalamanov, har med bistand fra eksperter
fra Europarådet formidlet over 7.000 klager fra
civile tjetjenere og har udvirket løsladelsen af et
betydeligt antal tilbageholdte tjetjenere.";Kl. 10.40
52914;Time;"Der er for nylig iværksat et samarbejde mellem Vladimir Kalamanov og anklagemyndigheden med henblik på en hurtigere behandling af
klagerne. Den russiske præsident har i januar i
år bekræftet, at alle klager over militære overgreb vil bliver undersøgt og sendt videre til
domstolene, hvis der er grundlag herfor. De russiske myndigheder har også fastlagt retningslinjer for de militære oprydningsaktioner, som de
kaldes, som skulle medvirke til at forebygge
overgreb mod civile, bl.a. gennem tilstedeværelsen af lokale myndigheder under aktionerne.
Men der er alligevel stadig påfaldende få retssager i forhold til antallet af klager og antallet af
forsvundne personer. Den russiske statsanklager
har ifølge de russiske oplysninger foreløbig
fremsendt 118 sager vedrørende påståede overgreb begået af russiske militærpersoner til domstolene. Foreløbig er 23 militærpersoner, herunder 2 officerer, blevet dømt for overgreb mod civile.
Ifølge russiske oplysninger er retsvæsen, skoler, hospitaler og kommunikationslinjer under
opbygning i republikken. Etniske tjetjenere indgår i integrerede politistyrker og kontrolposter.
En ny forfatning for Tjetjenien er under forberedelse, og det tjetjenske samfund vil ifølge de
russiske myndigheder blive inddraget, måske
også ved en folkeafstemning. Udenrigsminister
Ivanov sagde til mig, at der vil komme et refe-

(536)
, Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
rendum om den nye forfatning og derefter et nyvalg, og det vil sige, at der altså forudses et valg
i Tjetjenien, når den nye forfatning, er vedtaget.
Men vi mangler endnu at se konkrete tegn på,
at forholdene i Tjetjenien er under forbedring.
Alligevel må vi anerkende, at russerne tager
skridt i den rigtige retning. Tendenserne må især
betegnes som positive, hvis de afspejler en reel
holdningsændring på højeste politiske niveau i
Rusland, og hvis den holdningsændring så derefter kan presse sig igennem dér, hvor det stræbes mod.
Jeg er ikke i tvivl om, at det vedholdende pres
fra det internationale samfund, også fra Danmark og især fra EU og også fra FN's Menneskerettighedskommission i disse dage, giver resultater. Og det må vi ikke sætte over styr ved at afbryde samarbejdet med Rusland.
Situationen i Tjetjenien er langtfra tilfredsstillende. Regeringen vil sammen med vore partnere i EU fortsætte med at fremføre vore kritiske
synspunkter på den russiske håndtering af konflikten, sådan som jeg altså også selv gjorde det
under mit møde med Ivanov i Kaliningrad den
6. marts i år.
Vi vil udtrykke vor forventning om og tiltro
til, at Rusland løfter sit ansvar for forbedring af
den tjetjenske befolknings forhold og kommer
frem med politiske løsninger. Rusland har som
en stor europæisk magt et særligt ansvar for at
mindske civilbefolkningens lidelser. Gennem
samarbejde vil vi søge at holde Rusland fast på
de opnåede resultater. Det vil vi gøre, samtidig
med at Danmark fortsat vil yde en væsentlig humanitær bistand for at hjælpe ofrene for konflikten i Tjetjenien.
Med de tendenser til en mere konstruktiv russisk holdning, som vi tilsyneladende er vidne til,
og med den generelt mere samarbejdsbetonede
udvikling i vore relationer til Rusland er det
ikke i den nuværende situation gennem et sagsanlæg, at vi bedst og hurtigst kan fremme de ønskede resultater.
Vi må bygge videre på dette positive samarbejde med Rusland inden for EU, NATO, Europaråd, FN og OSCE. Vi må tilskynde Rusland til
at gå videre med genopbygning af den civile
struktur i Tjetjenien. Vi må understrege nødvendigheden af et konsekvent retligt opgør med alle
dem, der krænker menneskerettighederne, og vi
vil fastholde Rusland på dets løfter om at finde
en politisk løsning med en ny forfatning, en folkeafstemning og et nyvalg, sådan som udenrigsminister Ivanov fremhævede over for mig. Ad

4281

den vej kan vi bedst bidrage til kamphandlingernes ophør og til det endelige ophør af konflikten i Tjetjenien og til en politisk løsning.
Forhandling";Kl. 10.45
56871;name_party;":
For det første vil jeg godt takke udenrigsministeren for redegørelsen, fordi jeg dermed også
siger tak til de nødhjælpsarbejdere, som under
utrolig vanskelige forhold, som ministeren
nævnte og krediterede, gennemfører et humanitært stykke arbejde i Tjetjenien, og tak for de bevillinger, der er givet både fra danske myndigheder og fra private i forhold til dette nødhjælpsarbejde.
Derudover bliver jeg jo nødt til at konstatere,
at ministerens tale fuldstændig lød som et ekko
af den tale, som tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft holdt for knap et år siden. Selv i
ordvalget, selv i passagerne var der overensstemmelse mellem det, udenrigsministeren nu
sagde, og det, den daværende udenrigsminister
den 25. juni 2001 sendte i et brev til bl.a. hr. Per
Stig Møller, fru Hanne Severinsen, hr. Peter
Skaarup, hr. Jann Sjursen og mig selv.";Søren Søndergaard
57727;Time;"Det er jo lidt underligt, at der er den overensstemmelse. I hvert fald er der ét problem, der
skal afklares: Er der sket en ændring eller ej? I så
fald kan man måske beskylde den tidligere
udenrigsminister for at være forudseende i
modsætning til os andre, for han kunne åbenbart se, hvilken vej det gik. Jeg mener imidlertid,
at den nuværende udenrigsminister overvurderer de ændringer, der er sket, for at nå frem til
den samme konklusion, som den tidligere udenrigsminister havde.
Før jeg går ind i den diskussion, er der en
ting, som jeg gerne vil slå fast, for både den nuværende og den tidligere udenrigsminister bruger ord som, at det er vigtigt, at vi ikke isolerer
Rusland og vi ikke udelukker Rusland osv., osv.
I det forslag, som hr. Per Stig Møller, fru Hanne
Severinsen og jeg selv bl.a. var med til at fremsætte, var der jo intet forslag om at isolere Rusland: der var jo intet forslag om at afbryde dialogen med Rusland, tværtimod.
Lad mig lige læse op, hvad det var vi foreslog. Vi foreslog nemlig, at den danske regering
skulle drage omsorg for, at der rejses en sag mod
Rusland ved Den Europæiske Menneskerettig-

4282

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

hedsdomstol for at få afklaret, om Rusland har
undertrykt menneskerettighederne i Tjetjenien.
Det vil sige, at det handlede om at sætte en
domstol til at undersøge, hvad der var foregået,
undersøge de klager og komme med en kendelse - vel at mærke en domstol, som både Danmark og Rusland har anerkendt som en domstol, der kan tage sig af den slags ting. Det ligger
jo i hele konstruktionen af Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol og den europæiske menneskerettighedskonvention.
Danmark er sågar blevet indklaget for denne
domstol, og det har vel ikke været udtryk for, at
man ville isolere Danmark. Det er jo et udtryk
for, at man har villet have nogle ting til debat i
Danmark, ligesom vi ønsker at få nogle ting til
debat i Rusland.
I forhold til de ting, som ministeren så siger,
er det interessant, at ministeren med nogle nye
eksempler gentager, hvad også den tidligere
udenrigsminister sagde om de fremskridt, der er
undervejs. Lad os så prøve at se på ét konkret
eksempel:
I det brev, vi skrev den 30. maj 2001, skrev vi:
»Eftersom Rusland sikkert vil påberåbe sig, at
der allerede er taget initiativ til retsforfølgelse i
sager om overgreb, vil vi også anmode regeringen om at give en vurdering af, hvad der er sket
på dette område.«
Og vi nævner i brevet en helt konkret sag,
nemlig om en bestemt massakre foregået i februar 2001.
Hvis man så ser på den undersøgelse, som er
lavet af Human Rights Watch, og som er offentliggjort her for nylig, om netop denne massakre,
så kan de konstatere: »The investigation appears
to remain stalled.« Der er ikke sket noget i denne
her undersøgelse, og de refererer, hvordan de
folk, der har haft pårørende, der har fundet den
massegrav, kan konstatere, at undersøgelserne
og klagerne ikke er blevet hørt. Der er intet sket.
Det bekræftes jo også, hvis man går ind i tallene. Hvis man tager de tal, som er kommet fra
Human Rights Watch, kan man konstatere, at
Rusland ikke har gennemført undersøgelser af
et eneste tilfælde af tortur eller anden nedværdigende behandling af tilbageholdte: at Rusland
kun undersøger en lille procentdel af de tilfælde, hvor folk blev henrettet uden rettergang: at
mere end 50 pet. af de indledte undersøgelser er
blevet suspenderet: at 79 pet. af alle undersøgelser af forsvindinger er blevet suspenderet.

Derfor er det rigtigt at bede om, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol undersøger de her tirig. Det er derfor, vi har den.
Det er så mine argumenter for det forslag til
vedtagelse, som jeg vil fremsætte, som der er flere medforslagsstillere til. Det er et forslag på
vegne af hr. Peter Skaarup, fru Margrete Auken,
hr. Jann Sjursen og mig selv:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anmoder regeringen om at følge
opfordringen til »at drage omsorg for, at der rejses en sag mod Rusland ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol for at få afklaret,
om Rusland har undertrykt menneskerettighederne i Tjetjenien«.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).";Kl. 10.50
61855;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
61976;Time;;Kl. 10.55
61997;name_party;":
Først tak til udenrigsministeren for en udmærket redegørelse.
Forespørgerne ønsker jo, at vi rejser den sag,
som det blev foreslået i brevet, vi skrev sidste år.
Oprindelig er det jo en opfordring, som kom fra
Europarådet, der opfordrede til, at der blev rejst
sag ved Menneskerettighedsdomstolen.
Den opfordring har, som så mange andre, vist
sig uhyre svær at få opfyldt, fordi regeringer
ikke har haft vilje til at følge den op. Udenrigsminister Lykketoft forsøgte i juni i EU's Ministerråd, og vi var også nogle stykker, der i Europarådet prøvede at forhøre os i vores respektive
grupper ved den efterfølgende session i juni måned.
Spørgsmålet er, om det er det rigtige tidspunkt nu, om tiden ikke i virkeligheden er løbet
fra at bruge den metode. Det, som vi her i salen
må stille os selv som det vigtigste spørgsmål, er:
Hvordan gavner vi det tjetjenske folks sag
bedst? Og sådan som situationen er i dag, tror
jeg, at man realpolitisk må sige, at det ikke vil få
den optimale effekt over for russerne. Russerne
har desværre låst sig alt for fast i denne her konflikt, og det er russerne selv, der sidder på nøglen. Vi vrider den kun fra dem ved en blanding
af direkte dialog og en stadig sætten de uaccep-

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
table forhold på dagsordenen over for Rusland i
alle internationale forsamlinger.
Den ulykkelige konflikt har rødder langt tilbage i Ruslands kolonitid. Gennem hele den historie har skiftende russiske regeringer troet, at
det bare handlede om at fjerne alle oppositionelle elementer, men konflikten er jo bare år efter år
blevet værre og værre.
I den korte fredsperiode mellem de to tjetjenienkrige for nylig opstod der et skrækkeligt terrorregimente blandt mange tjetjenske klaner, og
der var mange i Tjetjenien, som var grundigt
træt af dette. Men da russerne så ved den næste
krig fortsat fremturede som herrefolk over for
undermennesker, har de jo fået flere og flere
fjender blandt tjetjenerne, og der vil altid være
nogle tilbage i bjergene.
Heldigvis er erkendelsen af, at der skal en fredelig løsning til ved at brede sig, eksempelvis i
den russiske Duma. Derfor er det også vigtigt, at
vi holder dialogen i live på alle planer i det russiske samfund. Der skal en forhandlingsløsning
til. Det kan ikke nytte noget, at russerne tror, at
man får en varig løsning ved at udnævne de tjetjenere, som man synes er værdige at forhandle
med. Vi skal understrege, at der skal forhandles
med legitime repræsentanter for det tjetjenske
folk og naturligvis ikke med de notoriske terrorister, som også findes blandt tjetjenerne.
Derfor vil det mest konstruktive i situationen
være, at regeringen fastholder den kritiske dialog, og dette vil forhåbentlig kunne forstærkes
under vores EU-formandskab. Samtidig skal vi
fortsætte det betydelige humanitære arbejde i
Tjetjenien, der i dag udføres under vanskelige
forhold.
Det er et vigtigt fremskridt, at vi har fået Kalamanovs kontor med bemanding fra Europarådet. Der strømmer klager til, og der bliver rejst
sager om overgreb, men alt for få. Det eneste,
man kan håbe, er, at dette bliver begyndelsen til
noget, der gerne skulle ende med at blive et retsopgør.
Europarådet har i den forbindelse udført et
nyttigt arbejde med at få gang i dialogen med
Dumaen og i øvrigt stadig holde Tjetjeniens situation på dagsordenen. Det er jo nemlig den
sørgelige tragedie, at der sker så meget andet i
verden, at problemerne derfor er forsvundet og
forsvinder fra den internationale dagsorden.
Samtidig med at vi presser på for at få russerne til selv at rejse de nødvendige sager, må der
også findes en politisk løsning. Derfor må man
ikke gå uden om, at Maskhadov stadig væk er

4283

den formelle sidste folkevalgte. Det bliver en
meget stor opgave at finde ud af, hvordan det
mandat, han fik i 1997, skal erstattes med nye
folkeafstemninger og parlamentsvalg. Her får
OSCE og Europarådet en vigtig rolle for at sikre
den proces, som ikke bliver nem, når en stor del
af befolkningen befinder sig i flygtningelejre og
mange russere er til stede i Tjetjenien.
Men voldshandlinger findes der, og dem må
russerne holde op med, for det er russerne, som
foretager de uforholdsmæssige repressalier, og .
vi skal sige til russerne bestandigt, at de ikke
kan kalde sig en del af den europæiske civilisation, hvis de bare lader grusomhederne fortsætte.";Hanne Severinsen
66333;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
66372;name_party;":
Der er en konklusion, man så frygtelig nødig vil
drage, nemlig at det eneste, der for alvor er sket
siden sidst, er, at hr. Per Stig Møller er blevet
udenrigsminister og fru Hanne Severinsen er
kommet til at sidde på den anden side.
Jeg vil frygtelig nødig drage den konklusion,
for jeg har for meget respekt for de to mennesker
til, at jeg synes, at man kan gøre det. Men jeg
kan ikke høre andet, for de ting, de remser op
som forbedringer, er så små i forhold til, hvordan katastroferne v o k s e r . ,
Udenrigsministeren ville f.eks. ikke tale med
Akhmadov forleden dag, men hvis der skal
være en dialog og samtale, og man så ikke vil
tale med den ene part, er det jo ikke dialog og
samtale, så viser man jo netop ikke, ,at man har
den dialog.
Jeg ville meget gerne være fri for at træffe den
fortvivlende konklusion, at der går svamp i én,
når man kommer i regering, så kan vi ikke få en
bedre forklaring?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
67339;title_name;":
For at debatten ikke skal køre fuldstændig ud af
et vildspor og blive brugt til primitivt indenrigspolitisk drilleri, for det er jo det, der er i gang for
øjeblikket, så synes jeg faktisk, at man er nødt til
lige at lytte til, hvad der er blevet sagt, og hvad
der er af nyt, for ellers bliver det jo en meningsløs debat.
Sidste sommer forelå der ikke noget forslag
om en forfatning, forelå der ikke noget forslag
om referendum, var der ikke nedsat nogen forfatningskommission, og da havde Europarådet
ikke skiftet signaler. Hvornår er det sket? Det er

4284

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

åbenbart fuldstændig passeret fru Margrete
Aukens horisont.
Forfatningsforslaget og referendumforslaget
blev fremsat i år, og det blev bekræftet af Ruslands udenrigsminister den 6. marts i år over for
mig. Det eksisterede altså ikke, da vi skrev brevet i fjor. Det kan godt være, at der er gået
svamp i os andre, men så er der gået møl i nogle
andres hoveder.
Forfatningskommissionen blev nedsat i februar, den var altså ikke nedsat i fjor. Det kan da
ikke være sådan, at man som regering skal sidde
og sige, vi har intet set, vi har intet hørt, vi har
intet opdaget og sige, at der ikke er sket nogen
forandringer!
Den proces er altså ny, og der er frist for fremlæggelse af forslag til forfatningskommissionen
i april måned. Den eksisterede heller ikke i fjor.
Derfor har Europarådet, hvoraf nogle her er
medlemmer, selvfølgelig også ændret signaler.
Så jeg finder det simpelt hen fuldstændig uacceptabelt at stille sig op på den måde her.
Der er sket nye ting. Enhver regering har forpligtelse til at observere nye ting. Vi fastholder
kritikken af Rusland, men vi gør det selvfølgelig
på basis af de nye oplysninger og de nye ting,
der foregår.
Det er fuldstændig uacceptabelt, hvad der
sker i Tjetjenien, men det er også fuldstændig
uacceptabelt ikke at opdage, at der er en politisk
proces i gang.";Per Stig Møller
69248;title_name;"Hr. Søren Søndergaard - en kort bemærkning til
udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
69356;name_party;":
Jeg vil godt sige til udenrigsministeren, at det
her ikke er mere politisk drilleri end det, der
skete i maj måned sidste år. Hverken mere eller
mindre. Og så kan udenrigsministeren jo selv
vælge, hvad udenrigsministeren synes om det.
Vi er nogle, som synes, at der er behov for at
rejse en statssag mod Rusland ved Europarådet
for det, der er foregået, og som jo ikke er forsvundet. Skal det være sådan, at bare fordi der
sker nogle forbedringer, skal de forbrydelser,
der er sket, ikke længere retsforfølges? Det er da
en besynderlig opfattelse. Rusland skal stilles til
ansvar for de forbrydelser, som er foregået fra
før maj 2001, hvor vi skrev den resolution.
Så vil jeg bede ministeren bekræfte, at den seneste resolution fra Europarådet, anbefaling fra

Europarådet, anbefaling 1548 indeholder følgende afsnit 4:1 betragtning af de alvorlige krænkelser af menneskerettighederne i den tjetjenske republik opfordres de russiske myndigheder til at
tage de nødvendige skridt for at sikre, at de rettigheder, der er indskrevet i den europæiske
konvention om menneskerettigheder, fuldt ud
respekteres i den tjetjenske republik, samt at alle
de, der begår overgreb på disse rettigheder,
uden for sigtelse stilles til ansvar. Og jeg vil bede
udenrigsministeren bekræfte, at det ikke er sket.";Søren Søndergaard
70660;title_name;"Fru Margrete Auken har bedt om en kort bemærkning, det er ligeledes til udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
70790;name_party;":
Jeg vil da også godt spørge ministeren, om dette,
at man sætter sådan nogle ting i gang, som er
udmærkede, er nok til, at man slipper for overhovedet at gå i gang med de andre ting.
De gamle skader er for det første ikke forbi,
og vi klarer jo ikke det internationale retssamfund, ved at vi bare siger: Nu skal jeg nok lade
være med at være så grim fremover. Derudover
foregår de her ting jo for det andet endnu. Det
russiske militær gør det jo stadig væk.";Margrete Auken
71258;Time;"Jeg sidder her med en ganske ny mail, som
jeg har fået tilsendt fra Human Rights Watch,
hvor man siger, at den russiske regering insisterer på, at Tjetjenien er ved at komme til en normal situation, og derfor afviser den at lave en
national kommission til at undersøge anklager
mod alvorlige misbrug af de russiske tropper
mod de tjetjenske civile. De afviser det.
Så som sagt vil jeg også gøre det spørgsmål,
som hr. Søren Søndergaard stillede, om opfordring til at lave den her undersøgelse, til mit.
Den står lige som meget ved magt, som den har
gjort hele tiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
71881;title_name;":
Jeg kan kun give nogle faktuelle oplysninger. Jeg
vil ikke tvinges til at forsvare Ruslands optræden i Tjetjenien her. Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, hvad Rusland foretager sig i
Tjetjenien. Human Rights Watch's rapporter fra
januar eller var det februar var også rystende
læsning.

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
Man skal bare vurdere, hvordan man fremmer processen bedst. Det er det, vi gør, og der er
det, jeg siger, at der er sket ting siden sidste sommer, som giver håb om, at man bedre kan få
fremmet Tjetjeniens udvikling ved at presse på
for de politiske løsninger, som jeg nævnte lige
før, som er nye og alle sammen kommet i år.
Hvad angår klagesagerne, er der ifølge den
russiske præsidents repræsentant for menneskerettigheder i Tjetjenien, Kalamanov, modtaget
omkring 4.000 klager over de føderale tropper og de opfører sig uacceptabelt - 393 sager er blevet åbnet, som vedrører disse føderale troppers
overgreb mod civile. Kun et lille antal af disse
sager har ført til retsforfølgning og domsfældelse, og det er for småt. En stor del af sagerne er
blevet henlagt med den begrundelse, at der var
tvivl om den skyldiges identitet, eller fordi der
manglede vidner. Det vil sige, at det var retssikkerhedsaspektet, man påberåbte sig dér.
Men den udenlandske presse og ikke mindst
Europarådets indsats har ført til en noget større
russisk åbenhed omkring disse undersøgelser.
Retsvæsenet i Tjetjenien er blevet styrket. Der er
trods alt taget begrænsede skridt til sikring af
vidneudsagn.
Det er altså helt tydeligt, at vi må fastholde de
russiske myndigheder på denne kurs. For de
skal selvfølgelig retsforfølges. De er ikke blevet
droppet. Men spørgsmålet er: Hvordan fremmer
vi både et opgør med overgrebene og den politiske løsning på Tjetjenien?
Der mener jeg faktisk, at vi skal fastholde kritikken, fastholde de ting, vi siger her, og også
gøre det i FN's Menneskerettighedskommission,
som også har den opfattelse, at der ikke skal
lægges sag an: at fastholde dem på det spor er
det rigtige.";Per Stig Møller
73919;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning
til ministeren. Jeg ved ikke, om jeg skal være
flink og indrømme tre korte bemærkninger også
til ministre. Nu får de foreløbig anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
74156;name_party;":
Det synes jeg da bestemt. Det er jo en vigtig diskussion.
Jeg synes, at ministeren skulle prøve at se på
det brev, som tidligere udenrigsminister hr. Mogens Lykketoft sendte til bl.a. hr. Per Stig Møller.

. 4285

Det brev er dateret den 30. juni 2001, og det indeholder bl.a. en passage om, hvordan man nu
kan konstatere, at ikke mindre end 538 klager er
under behandling.
Konstaferingen er altså, at der så ikke rigtig er
sket noget med dem, nogle er sendt videre og
det ene og det andet. Og hvis man laver en opgørelse over de sager, kan man konstatere, at det
ikke har ført til noget.
Nu meddeler ministeren så, at ud af 4.000 nye
klager er 10 pet. åbnet, og en lille del af dem har
ført til noget. Jamen er det ikke det bedste argument for, at der er behov for nogle uden for det
russiske retssystem, der skal se på det her? Jeg
synes, ministeren giver en strålende argumentation for, hvorfor det er utrolig vigtigt.
Så vil jeg godt bede ministeren bekræfte, at
det citat, jeg kom med - det sidste citat fra Europarådets forsamling, anbefaling 1548 - konstaterer, at der stadig væk foregår krænkelser af menneskerettighederne i Tjetjenien, og at der stadig
foregår brud på den europæiske menneskerettighedskonvention, og det er vel den, domstolen
skal undersøge brud på.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
75472;name_party;":
Jeg tror bestemt ikke, at udenrigsministeren undervurderer, hvad der foregår i Tjetjenien. Det
kender jeg ham godt nok til. Derfor er det faktisk ret rystende, at man med den viden, man
har om, hvad der faktisk foregår, alligevel anbringer sig i en position, hvor man altså ikke kan
sige ret meget andet end fy, fy skamme, og nu
skal man nok snakke med dem på den ene side,
for vi har jo stadig væk ikke fået svar på, hvorfor
udenrigsministeren ikke ville snakke med den
anden side, som var på besøg her for nylig, og
som trods alt altså er så legitim, som det kan
være i den givne situation.";Margrete Auken
76076;Time;"Så vil jeg da godt spørge, om ministeren vil
bekræfte også her, at russerne afviser at have
FN-observatører. Det vil sige, at man ikke vil
være med til det, på trods af at der har været
vedtagelser om, at sådan noget skal ske. Det vil
sige, at hele arrogancen over for den folkeret,
som er det bedste, der er sket i verden siden Anden Verdenskrig, kan russerne tillade sig fuldstændig at se bort fra, og deres hårdeste kritikere
bliver stilfærdige samtalepartnere, når de kommer i regering.

4286

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)";Kl. 11.10
76620;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Søndergaard til fru Hanne Severinsen - hvis jeg har
forstået det rigtigt.
Nu er det en kort bemærkning til fru Hanne
Severinsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
76833;name_party;":
Jeg vil godt undskylde til formanden, at jeg ikke
sagde det klart, men det var, fordi jeg havde forventet, at ministeren ville gå op og svare på de
spørgsmål, der blev stillet til ministeren under
det her punkt, for jeg syntes, at det var nogle
gode spørgsmål. Men det kan være, vi får dem
senere, det håber jeg bestemt.
Så vil jeg spørge fru Hanne Severinsen, om
ikke fru Hanne Severinsen vil bekræfte, at de
forbrydelser, som vi forholdt os til, da vi skrev
brevet i slutningen af maj 2001, stadig væk er begået. De er ikke forsvundet, ved at der er gået 1
år siden da. De er stadig væk blevet begået, og
stort set ingen af dem er blevet efterforsket til en
afgørelse. Langt de fleste af dem er blevet henlagt eller er blevet sat ind i et eller andet system,
hvor de bare ligger, hvor der ikke sker nogen
som helst ting med dem.
Er det i virkeligheden ikke det bedste argument for, at vi skal fastholde det, vi sagde, da vi
skrev vores brev til den daværende udenrigsminister sidste år?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
77863;name_party;":
Langt de fleste forbrydelser er ikke blevet efterforsket, og det, der må være vores fælles mål, er,
at de bliver efterforsket. Realpolitisk er det både
i Europarådet og andre steder sådan, at vi i øjeblikket tror mest på, at det skal være et russisk
retsopgør. Og der er jo også folk i Dumaen, som
mener det samme, og det er de kræfter, vi skal
arbejde sammen med.
Hvad angår den tjetjenske udenrigsminister,
kan man jo dårligt sige, han er legitim, når landet ikke er en selvstændig stat. Derimod vil jeg
stadig holde på, at Maskhadov er legitim, for
han er folkevalgt.
Og så vil jeg benytte lejligheden til, for der
var rødt sidste gang, på Venstres, Socialdemokratiets, De Konservatives og De Radikales vegne at fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget henviser til vedtagelsen om konflikten i Tjetjenien nr. V 120 af 17. maj 2001 og
udtrykker sin stærke bekymring over de fortsatte alvorlige overgreb og voldshandlinger mod
den tjetjenske befolkning fra begge sider i konflikten.
Folketinget opfordrer regeringen til, bl.a. under det kommende danske EU-formandskab, at
udnytte de nye muligheder for samarbejde med
Rusland efter den 11. september 2001 og til direkte og gennem det internationale samfund at
søge at fremme, at de russiske myndigheder respekterer menneskerettigheder og humanitære
principper i Tjetjenien og sammen med den repræsentative del af den tjetjenske side, som tager afstand fra terrorisme, tilvejebringer en politisk løsning på konflikten.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).";Hanne Severinsen
79396;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
79565;title_name;":
Jeg forstår, at der er to spørgsmål, som man gerne vil have svar på.
Det første er hr. Søren Søndergaards fra europarådsteksten. Den kan jeg da bekræfte. Det
svarer jo også til det, jeg står og siger.";Per Stig Møller
79777;Time;"Det andet er spørgsmålet om, hvorfor jeg ikke
ville mødes med den såkaldte udenrigsminister
fra Tjetjenien, Akhmadov, da han var her i midten af marts, som fru Margrete Auken stillede et
spørgsmål om.
Det ville forudsætte, at Danmark sagde, at
Rusland består af to dele, Rusland og Tjetjenien,
for så har man to udenrigsministre.
Jo, det er præcis det, der er sagen. Statsretligt
set anerkender ingen lande, at Tjetjenien er et
selvstændigt land, og når hr. Akhmadov udtrykkeligt beder om et møde i egenskab af udenrigsminister, så ville jeg ved at imødekomme hans
ønske om at møde ham som udenrigsminister altså ham som udenrigsminister - have sagt, at
Den Russiske Føderation har to udenrigsministre. Det kan man naturligvis ikke. Der er der
altså et klaver, der spiller. Det vil sige, at man
har ønsket på den måde at bruge Danmark til at
kortslutte en politisk proces.

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
Vi kan ikke løse Tjetjeniens problem ved
pludselig at lade, som om det er løst. Derfor er
der altså nogle spilleregler, og derfor har han
heller ikke været modtaget i nogen europæisk
hovedstad. Så hvis man kalder sig udenrigsminister, så skal man altså også være udenrigsminister, hvis man vil modtages som udenrigsminister. Det kan han ikke være, før man har fået
løst Tjetjeniens status. Det er jo det, forfatningskommissionen drejer sig om, og som dette års
arbejde skal dreje sig om, og det skal løses hurtigst muligt. Så det er svaret på det.
Hvis jeg havde modtaget ham som udenrigsminister, havde jeg sagt, at Den Russiske Føderation har to udenrigsministre, og fru Margrete
Auken vil nok også bekræfte, at Den Russiske
Føderation ikke kan have to udenrigsministre.
Han kunne måske have ladet være med at kalde
sig udenrigsminister, men det gjorde han ikke.";Kl. 11.15
81561;title_name;"Hr. Søren Søndergaard, en kort bemærkning til
fru Hanne Severinsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
81670;name_party;":
Jeg har lidt vanskeligt ved helt at gennemskue,
hvem jeg taler til, men angående det forslag til
vedtagelse, som fru Hanne Severinsen har lagt
frem, synes jeg, det er forbløffende.
Jeg forstår godt, hvorfor Socialdemokratiet og
De Radikale kan bakke op om det forslag til
vedtagelse, men jeg synes, det er forbløffende, at
vi har en udenrigsminister og en repræsentant
for Venstre, som har brugt al deres tid på at forklare om de enorme ændringer, der er sket siden
sidst, vi diskuterede Tjetjenien, og som kommer
her og fremsætter et forslag til vedtagelse, der
sådan set grundlæggende set bare henviser til
det forslag til vedtagelse, der blev vedtaget, før
alle de her enorme ændringer skete. Det er forbløffende, det er dybt forbløffende.
Den eneste flig af en ændring, der bliver
nævnt i dette forslag til vedtagelse, er spørgsmålet om 11. september, som dybest set jo ikke har
så meget med Tjetjenien og forholdene i Tjetjenien og retsforfølgelsen at gøre. Det er jo ikke omkring 11. september, vi skal rejse sag ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Så
kunne fru Hanne Severinsen ikke forklare mig,
hvordan de ting, der for mig fremstår som totale
paradokser og modsætninger, dog hænger sammen i fru Hanne Severinsens og forslagsstillernes hoveder?

4287

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
82981;name_party;":
Det er jo ærgerligt, at man ikke lige kunne klare
det med en telefon, sådan at han lige fik ændret
titel. Jò, det ville det garanteret, sådan ser verden jo heller ikke ud, for det er jo vigtigt at få
samtalen til at foregå, men lad så den sag være.
Jeg vil godt i forlængelse af hr. Søren Søndergaard sige til fru Hanne Severinsens ros - vi må
se, om hun vil tage den - at jeg i og for sig ikke
synes, at hun har stået her og bildt os ind, at der
er sket så meget siden sidst. Det må man nu sige
til hendes ros. Her bærer man skammen med
mere åben, flot pande end ved at prøve at bortforklare.
Derfor kan jeg heller ikke helt forstå, at udenrigsministeren egentlig vil anerkende den der
vedtagelse. Jeg vil da godt spørge, om den er
forhandlet, for der bliver altså udtrykkeligt kun
henvist til det, som var forudsætningerne dengang, og som jo ikke har ændret sig, og som fortsætter i øjeblikket.
Og så vil jeg godt spørge fru Hanne Severinsen, om hun mener, at Rusland skal have lov til,
uden at man gør ret meget andet end at tale
pænt til dem eller strengt til dem, at afvise f.eks.
hele FN-monitoreringen, at afvise, at der kan
følges med i sagerne på én sådan måde, at vi er i
en proces, som er Europarådet værdig.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
84242;name_party;":
Det, der først og fremmest er ændret, er vurderingen af, hvad der gavner det tjetjenske folk
mest, og det er også vurderingen af, hvad der
ville ske på nuværende tidspunkt, hvis man begyndte med. en retssag på et tidspunkt, hvor russerne selv påstår - jeg indrømmer, det er minsandten ikke noget at prale af, så langt de er
kommet - at det er noget, de vil selv.
Det synes jeg vil være vigtigt. Det er nu muligt at få gjort en indsats.";Hanne Severinsen
84689;Time;"Og med hensyn til observatører tror jeg, det
bliver afsindig vigtigt, hvis man skal have nogle
valg, der er bare nogenlunde frie til den tid, at
det i høj grad bliver en OSCE- og europarådsopgave.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
84928;name_party;":
To spørgsmål til fru Hanne Severinsen.
Russerne påstår - jeg tror faktisk, at fru Hanne Severinsen brugte ordet »påstår« - at de nu

4288

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

vil retsforfølge dem, der er ansvarlige for forbrydelser. Det har de så ikke gjort, mange sager er
blevet henlagt osv. Men jeg vil godt spørge om
en ting: Påstod russerne ikke nøjagtig det samme i maj sidste år? Var der ikke nøjagtig den
samme påstand? Var der ikke nøjagtig den samme liste af sager, som nu var blevet åbnet, bl.a.
den omtalte massakre, og hvor resultatet af de
undersøgelser førte til ingenting?
For det andet: Fru Hanne Severinsen bruger
det argument, at det er en vurdering af, hvad
der gavner tjetjenerne mest. Men jeg kan ikke
forstå, hvorfor det gavner tjetjenerne mindre i
dag, at de forbrydelser, der skete - lad os bare
tage dem, der skete før 2001 - bliver undersøgt
af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Hvorfor gavner det tjetjenerne mindre? Det
er i hvert fald ikke et synspunkt, som jeg har
hørt tjetjenske repræsentanter give udtryk for.
Så hvem er det, der anlægger den vurdering, at
det vil gavne mindre? Hvordan vil det i fru Hanne Severinsens optik gå ud over tjetjenerne, at
man anlægger den sag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
86183;name_party;":
Der er bevægelse i Rusland, og Rusland har
brug for en eller anden måde at komme ud af
den her sag på uden at tabe ansigt. Og jeg er
bange for, at hvis vi i den her situation anlægger
en sag, går sagen i baglås.
Det er rigtigt, at russerne ikke er kommet særlig langt, men de er i hvert fald kommet så langt,
at de anerkender, at det er noget, de skal til at
gøre. De rapporterer med jævne mellemrum til
os, hvor mange sager der nu er blevet anlagt.
Det vil sige, at intentionen er der.
Jeg synes, det bedste, der kan ske, er, at russerne selv og Dumaen får anlagt de sager, sådan
at det bliver et egentligt russisk retsopgør om
russiske overgreb på deres egne borgere, som
det jo er i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
86921;name_party;":
Så vidt jeg kan høre, lyder fru Hanne Severinsen
nu næsten fuldstændig som en socialdemokratisk udenrigsminister.
Jeg skal nok lade være at læse det brev op,
som hr. Mogens Lykketoft, altså den daværende
udenrigsminister, skrev til fru Hanne Severinsen, men hun må have læst godt på lektien, for
hun kan det nærmest udenad: Der er bevægelse
i tingene, vi skal passe på, det er jo en god måde,

vi fortsætter, vi tager det stilfærdigt, de er jo i
gang, der er jo nogen, der lytter, osv.
Alt det var tilfældet sidste gang, og da var der
heldigvis en god, klar linje om, at der skal andre
ting til, fordi myrderierne fortsætter, folkedrabet
fortsætter.
Jeg synes, det der med at få opklaret gamle
sager er utrolig vigtigt for, at man kan komme
videre i en proces, og det mener jeg da egentlig
også at både fru Hanne Severinsen og udenrigsministeren mener. Men der er altså også den
proces, der sker i øjeblikket, hvor der skal tages
affære. Derfor er den der - undskyld - socialdemokratiske udenrigsministertone for beskeden.
Det mente man før, og jeg kan ikke se, at der er
noget, der har ændret sig ret meget, andet end at
der er kommet nye navne på ministerposter og
regeringsbænke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
88145;name_party;":
Nu kunne man jo godt have forudset, at der var
kommet en debat i Folketinget før regeringsskiftet, den var faktisk annonceret. Og jeg vil gerne
sige, at uanset regeringsskiftet ville jeg have sagt
det samme.";Hanne Severinsen
88364;Time;"Jeg blev i løbet af sommeren klar over ved at
have prøvet mig frem i Europarådet blandt de
forskellige politiske partier i de forskellige lande, at der ikke var stemning for det. Hr. Lykketoft prøvede også. Han kunne ikke få det igennem.
Når man ser på den anden option, nemlig at
man presser russerne til selv at få lavet det retsopgør, så tror jeg, det vigtigste er, at det retsopgør kommer, og at det stadige pres på Rusland
bliver ved med at være der, men at man gør det
på en sådan måde, at man vurderer, at man kan
få russerne i tale, at de ikke vender på en tallerken og pludselig fjerner sig fra den forholdsvis
forhandlingsvenlige position, som de i den senere tid har været i.";Kl. 11.25
89063;title_name;Hr. Jeppe Kofod som ordfører.;Formanden
89108;name_party;":
Konflikten i Tjetjenien og Ruslands rolle i den
sammenhæng er flere gange og med meget, meget god grund blevet drøftet her i Folketinget,
senest i maj 2001, hvor også Folketinget vedtog
forslag til vedtagelse nr. V 120.

(537)
Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
Konflikten mellem Rusland og Tjetjenien, der
for alvor eskalerede i midten af 1990'erne, har
medført fuldstændig uacceptabel lidelse og
overgreb på den tjetjenske civilbefolkning. Human Rights Watch, som det er blevet nævnt, og
FN's Menneskerettighedskommission har flere
gange påpeget undertrykkelse af menneskerettigheder i Tjetjenien og f.eks. dokumenteret, at
alene i 2001 forsvandt over 100 civile ud i den
blå luft ud over de endnu flere, som er fundet
dræbt.
Selv om Rusland bestemt har ret til at bekæmpe og fordømme terrorisme i alle dens former, og selv om Danmark og EU ikke sætter
spørgsmålstegn ved Ruslands territoriale integritet, er den måde fuldstændig ude af proportioner, hvorpå Rusland håndterer konflikten i Tjetjenien, ikke kun i forhold til brud på politiske
aftaler, men også den humanitære situation har
de russiske myndigheder et klart ansvar for.
Ikke mindst efter den 11. septembers terrorangreb og den globale koalition mod terrorisme
er det vigtigt, at man ikke stempler uskyldige
som terrorister, foretager overgreb i navn af bekæmpelse af terrorisme eller bruger dette som
undskyldning for at tilsidesætte humanitære og
menneskeretlige principper.
Socialdemokratiet fordømmer den uforholdsmæssige magtanvendelse, vi har været vidne til.
Vi opfordrer stærkt de russiske myndigheder til
at overholde menneskerettighederne, stille de
ansvarlige for menneskerettighedskrænkelserne til ansvar, men også skabe sikre forhold for civilbefolkningen og ikke mindst også de internationale nødhjælpsorganisationer, hvis forhold
også er vanskelige.
Vi tager med andre ord dyb afstand fra den
russiske krigsførelse i Tjetjenien, der er et klokkeklart brud på de mest elementære og grundlæggende principper, som Rusland har forpligtet sig til bl.a. i FN, Europarådet og OSCE-sammenhænge.
Men forespørgslen i dag handler jo mest af alt
om, hvorvidt udenrigsministeren, hr. Per Stig
Møller, har én position, når han er i opposition,
og en anden, når han er i regering, og vi vil trygt
overlade til udenrigsministeren at forklare det
forhold.
Socialdemokratiet støtter det fremsatte forslag til vedtagelse, der ligger helt på linje med
den politik i forhold til Rusland- og TjetjenienI konflikten, som vi også stod for, da vi var i regering. Og vi vil også gerne understrege, som det
også blev nævnt af fru Hanne Severinsen, at for-

4289

henværende udenrigsminister hr. Mogens Lykketoft også har forsøgt at høre i EU's ministerråd
tilbage i juni måned sidste år, hvorvidt der var
stemning for at rejse en sag mod Rusland, og det
var der desværre ikke.
Derfor mener vi, at den linje, som man har
lagt i denne sag, er en god linje, og den må vi
fortsætte, og vi skal vedholdende, vil jeg gerne
understrege, kræve igen og igen og understrege
nødvendigheden af, at man får et konsekvent
retligt opgør med alle krænkelser af menneskerettigheder i Tjetjenien. Det er fuldstændig korrekt, som det blev sagt, at de krænkelser af menneskerettigheder, der er foregået tidligere, selvfølgelig også skal for domstolene. Det er klart.
Det vil vi gerne være med til at sikre sker.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
92494;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i en længere polemik med
den socialdemokratiske ordfører, for det synspunkt, som den socialdemokratiske ordfører giver udtryk for, er også det synspunkt, som Socialdemokratiet og den daværende udenrigsminister gav udtryk for, da vi diskuterede det sidst.
Da var jeg uenig i det. Det er jeg stadig væk,
men det er jo sådan, det er.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge om,
hvad det er, der gør, at Socialdemokratiet synes,
at det er problem at bruge den domstol i Europarådet, som vi i fællesskab har skabt, i forhold
til alle de sager, som ikke kan komme længere i
det russiske retssystem. Det, der jo er sket, er, at
der er lavet en masse klager. Langt de fleste klager er overhovedet ikke behandlet. Så er der
nogle få sager, der er taget op, og en lille del af
dem, der er taget op, har ført til domfældelse.
Men mange er jo blevet henlagt og kan ikke
komme videre.
, Kl. 11.30
Hvilke muligheder eksisterer der andet end
præcis, at f.eks. et land som Danmark siger: Lad
os få Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol til at kigge på de ting?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
93598;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg gerne sige tak
for spørgsmålet. Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at uanset at vi kan være uenige i nogle af
midlerne i forhold til tilgangen til konflikten i
Tjetjenien, så er vi fuldstændig enige om målene. Og der må man nok også bare konstatere,
som jeg også nævnte i min ordførertale, at det

4290

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

heller ikke har været muligt at få andre EU-lande med på at rejse en sag mod Rusland i denne
sammenhæng her. Det synes jeg er vigtigt at få
oplyst Folketinget om.
Derfor vil vi konsekvent og vedvarende understrege, at Rusland har forpligtet sig til de
principper, som de støtter i Europarådet, i
OSCE-sammenhænge, i FN-sammenhænge. Vi
understreger nødvendigheden af et konsekvent
retligt opgør med alle krænkelser af menneskerettighederne i Tjetjenien.
Det vil vi presse på for i alle relevante sammenhænge, men vi er uenige om måden, hvorpå
det kan sikres, og det må vi så bare konstatere.
Og derfor kan jeg ikke svare nærmere på hr. Søren Søndergaards spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
94680;name_party;":
Hvis vi så havde foreslået, at Danmark skulle gå
i krig med Rusland eller sådan noget. Det er jo
ikke det, vi foreslår. Vi foreslår, at et af de midler,
som vi har været stolte af, bliver brugt i en situation, hvor vi står over for noget, som sandsynligvis senere hen vil blive beskrevet som folkedrab.
Og der beder vi om, at man bruger de metoder.
Og den undskyldning med, at de andre jo heller
ikke vil, er den ulykkelighed, der lægger sig ned
over verden i øjeblikket, som vi ser det i Mellemøsten. Frygteligt er det også der, at folkeretten
skal tilsidesættes, fordi den ikke er bekvem.
Nu skal vi høre Socialdemokraterne gå op og
sige: Vi er bare uenige i metoderne. Og den metode, der foreslås, er den civiliserede, retlige metode, som vi i fællesskab har vedtaget, man bru- ,
ger i sådan nogle situationer som denne her, og
hvor Rusland har mulighed for også at forsvare
sig, og hvor de har en mulighed for at føre en
retssag om de her sager.
Jeg forstår sådan set godt, at Socialdemokraterne alligevel synes, at de andre skal have fornøjelsen af at være dem, der har skiftet mening,
så Socialdemokraterne bliver ved med at sige sådanne skandaløse ting, men derfor skal de jo
ikke slippe for at stå til regnskab for dem. Hvorfor er domstolen et middel, som ikke bør bruges
i en situation, hvor vi står over for noget, der
sandsynligvis er folkedrab?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
96080;name_party;":
To spørgsmål til hr. Jeppe Kofod, foranlediget af
hr. Jeppe Kofods besvarelse. For det første:
Hvorfor skulle der andre med end Danmark til

at rejse den klage? Hr. Jeppe Kofod fremstiller
det næsten, som om det var en betingelse for at
rejse en klage ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, at EU-landene af alle - de
udgør jo kun en ganske lille del af Europarådet skulle være med til at rejse den klage. Det er da
helt ligegyldigt.
Danmark kan rejse den klage selv, hvis vi synes, det er vigtigt. Så medmindre vi har deponeret vores udenrigspolitik i Bruxelles, så kunne
Danmark jo altså gøre det. Det var det første
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Det middel, som vi
snakker om her, at rejse en klage ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, har vi jo
brugt i en række andre sammenhænge, f.eks.
over for Tyrkiet. Hvorfor er det specielt i forhold
til Rusland, at det ikke kan bruges? Eller er det
mere generelt, at Socialdemokratiet mener, at
det at rejse statsklager ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol ikke er et anvendeligt middel?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
97178;name_party;":
Både til fru Margrete Auken og hr. Søren Søndergaard vil jeg gerne understrege, at det er sådan en underlig situation, når man ser ordførerne påkalde sig, at de kæmper mere for menneskerettigheder og demokrati. Det er i hvert fald
det, der lidt ligger i fru Margrete Aukens kommentar til det, jeg sagde før. Det vil vi simpelt
hen ikke have sat på os. Det, det handler om i
det her, er, hvordan vi bedst sikrer civilbefolkningen i Tjetjenien, der har været udsat for nogle
modbydelige overgreb. Det er det, det handler
om.
Og når jeg nævnte, og det er et svar til begge,
at der ikke var stemning for det i andre europæiske lande - nu kom jeg til at nævne EU-landene,
og jeg beklager meget, at lige præcis EU-landene
blev nævnt - så er det vigtigt, at vi i fællesskab
prøver at presse Rusland, sikrer, at der kommer
det her retsopgør, sikrer, at alle krænkelser af
menneskerettigheder bliver undersøgt og efterforsket osv., det er det, der er vores mål, og der
kan vi så være uenige om midlerne. Det er det,
som vi debatterer her i dag.";Jeppe Kofod
98225;Time;"Men jeg vil bare sige: Vi har den samme holdning, som da vi var i regering. Vi synes, at den
linje, der er lagt, er fornuftig. Men det er ikke
ensbetydende med, vil jeg gerne understrege, at
vi på nogen som helst måde sympatiserer med

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
de russiske overgreb eller på nogen som helst
måde vil retfærdiggøre nogen som helst menneskerettighedskrænkelser. Det er en fordrejning
af sandheden, som fru Margrete Auken her
fremstiller. Det er jeg ked af.
Der kan være forskellige vurderinger, det må
man respektere. Det er en seriøs debat. Vi har '
bare forskellige vurderinger, og det er det svar,
jeg vil give til fru Margrete Auken og hr. Søren
Søndergaard. Jeg håber, at det er acceptabelt, og
så må regeringen forklare sig i forhold til, hvorfor man har ændret holdning, fra man var i opposition, til man er i regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
99113;name_party;":
Jeg har minsandten ikke sagt, at Socialdemokraterne ikke mente, at det var slemt, hvad der foregik. Hør nu efter! Det har jeg ikke sagt. Alle er
enige om, at det er slemt. Hvis der så er nogle,
der holder op med at sige, at det er slemt, så
kunne jeg ligesom bedre forstå, at man ikke vil
gøre noget seriøst ved det. For problemet er, at
det, vi godt ved, der sker indtil videre, er, at der
jo ikke sker noget seriøst.
Altså russerne kan tage det med ro. Russerne
kommer ikke i nogen klemt situation på grund
af det her. Det er sandelig ikke, fordi jeg tror, at
nogen herinde accepterer, hvad der foregår. Men
det er, fordi de midler, der er til rådighed, altså
civiliserede midler, ikke bliver brugt. Og mig bekendt har Socialdemokraterne i Europarådet
stemt for, at de skulle bruges.
Og hvorfor skal de ord, man bruger i Europarådet - nu står jeg lige og kommer til at kigge
ned på nogle andre, der har været med, men jeg
tror sådan set, at de har stemt for, at de ord skulle bruges - ikke gælde her? Hvorfor har man
forskellige slags sprog?

4291

ikke bliver overholdt i Tjetjenien. Det forstår jeg
ikke. Hr. Jeppe Kofod må argumentere.
Og så vil jeg sige til hr. Jeppe Kofod, at hr.
Jeppe Kofod ikke skål beklage, at hr. Jeppe Kofod brugte EU-landene som parameter for, hvem
der ville være med til at gøre noget eller ej, for
det var jo lige præcis, hvad hr. Mogens Lykketoft gjorde. Vi bad om, at man undersøgte i
Europarådet, hvorefter hr. Mogens Lykketoft så
gik ned i EU og undersøgte. Så det behøver hr.
Jeppe Kofod ikke at beklage: det ligger helt i
overensstemmelse med den linje, som SocÌaldemokratiet tidligere har haft på det område.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
100799;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken, at vi jo
mener, at vi i alle sammenhænge, hvor Rusland
optræder, både bilateralt og multilateralt i Europarådet, i OSCE-sammenhænge, i FN-sammenhænge, skal holde Rusland fast på det ansvar,
det har for konflikten i Tjetjenien, holde Rusland
fast på de principper, det har forpligtet sig til, og
dermed også at der skal ske et konsekvent retligt
opgør om alle krænkelser af menneskerettigheder, og at der skal tilvejebringes en politisk løsning på konflikten, som i øvrigt også præsident
Putin har udtalt sin støtte til ved flere lejligheder. Det er det ene, jeg gerne vil understrege.
Det andet er til hr. Søren Søndergaard: Altså
vi mener også, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol er et vigtigt instrument, utrolig
vigtigt. Der deler vi fuldstændig hinandens anskuelser. Men det, der er afgørende i den her
sag, er, hvordan vi bedst får fremmet dvilbefolkningens sag. Hvordan får vi bedst foretaget retsopgøret? Der kan være forskellige vurderinger.
Det har vi, og jeg synes, det er meget at vade
rundt i det nu på den måde, som hr. Søren Søndergaard gør.
(Kort bemærkning).
Vi har holdt en konsekvent linje, i øvrigt samSøren Søndergaard (EL):
men med mange andre lande. Man har ikke funJeg er fuldstændig enig med hr. Jeppe Kofod i, at det andre lande, som har rejst sagen mod Rusdet, vi diskuterer, er midlerne. Men så må hr.
land i denne her sammenhæng, og vi tror på, at
Jeppe Kofod gå ind i diskussionen og forklare
den linje, som vi fører, og som den nye regering
os, hvorfor det middel, der hedder Den Europæ- fortsætter, er den rigtige linje. Det er det, der vil
iske Menneskerettighedsdomstol, er dårligt. Hr.
føre til større beskyttelse af civilbefolkningen og
Jeppe Kofod er endnu ikke nået frem til, hvad
forhåbentlig også, at vi får et retsopgør. Vi vil i
det er, der gør, at den institution, som vi har la- . hvert fald i alle sammenhænge, hvor vi møder
vet i fællesskab lige præcis for at tjekke, at men- Rusland, vedvarende sikre, at det her bliver et
neskerettighederne blev overholdt, skal vi ikke
tema, vedvarende sikre, at der lægges pres på
bruge lige præcis i en situation, hvor EuroparåRusland, så de lever op til deres egne løfter. Det
dets slår fast, at menneskerettighederne og Den
er afgørende for os.
Europæiske Menneskerettighedskommission '.
'
'";Jeppe Kofod
103139;Time;"4292

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
103219;name_party;":
Rusland afgav jo sådant set de løfter, da det blev
optaget i Europarådet. Det, vi stadig væk ikke
har fået svar på, er, hvad f.eks. sådan en formulering som, at der skal ske et konsekvent retligt
opgør med de ting, der er sket, altså betyder.
Hvad nu, hvis det viser sig, at det ikke sker, og
at det ikke er det, der foregår?
Og hvis man nu tager en anden situation:
retsopgøret i den tidligere Jugoslavien eller Serbien, så siger de også, at de kan det selv. De siger, at de kan det selv. Der har vi sagt nej, at det
tror vi ikke på, og det synes jeg er rigtigt, at vi
har sagt. Det skal foregå ved den særlige domstol dér.
Men vi har ikke fået hr. Jeppe Kofods forklaring på, hvorfor Domstolen ikke må bruges til
det, den er beregnet til, i en situation, som er så
oplagt. Jeg forstår, at på det sidste punkt er hr.
Jeppe Kofod jo fuldstændig enig med hr. Søren
Søndergaard og mig i, at det er en situation, der
er fuldstændig oplagt. Men hvorfor er det så
ikke et relevant middel? Om man stemmer for
det i andre sammenhænge, har jeg heller ikke
fået svar på. Hvad er det for et frikort, man giver
sig selv: at man kan stemme for det det ene sted
og stemme imod det det andet sted?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
104439;name_party;":
Jeg vil igen understrege i mit svar til fru Margrete Auken, at Socialdemokratiet mener og har
ment, at det bedste middel til at løse en vanskelig konflikt i Tjetjenien er en kritisk dialog med
russerne, så langt man overhovedet kan komme.
Det vigtige er jo, at russerne forpligter sig
endnu mere til demokrati, til menneskerettigheder, til retsstatsprincipper, som de bl.a. har gjort
i FN-regi, i OSCE-regi og europarådsregi. Det er
vigtigt. Det er den vej, vi tror, vi skal gå for at
sikre også civilbefolkningen, sikre, at menneskerettigheder og demokrati og retsstatsprincipper
også er gældende i Tjetjenien.
Men man kan have en forskellig vurdering af,
hvornår man skal bruge andre midler for at
presse Rusland, og dér har vi så en fundamental
forskellig vurdering. Men vi gør det alle sammen ud fra den målsætning at få et konsekvent
retsopgør med de menneskerettighedskrænkelser, der er sket i Tjetjenienkonflikten, men også
for at sikre, at der kommer en politisk løsning på
konflikten, sådan at det, der foregår i øjeblikket,
som er fuldstændig uacceptabelt, ikke kan fort-

sætte. Og der er vi helt enige med forespørgerne
i, at det er uacceptabelt, hvad der er foregået.";Jeppe Kofod
105633;title_name;Hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
105683;name_party;":
Fra Dansk Folkeparti vil vi sige tak til regeringen og udenrigsministeren for en fin redegørelse
for problemerne i forhold til Tjetjenien.
Vi synes, det er godt, at Folketinget nu igen
får en diskussion af, hvor vi står henne i forhold
til de klare krænkelser af almindelig lov og ret,
som er foregået i Tjetjenien igennem de seneste
mange år.
Vi synes også, at det er rigtigt, at vi her i Folketinget så også reelt følger op med en kritik af
de forhold, som fortsat finder sted, men også
diskuterer, hvilke midler vi kan bruge, når det
gælder spørgsmålet om de krænkelser, der har
fundet sted, altså hvad vi kan gøre for at retsforfølge dem, der bl.a. hat sørget for, at mange civile er forsvundet. Det har jo ikke bare været militære handlinger eller terrorhandlinger over for
parterne, det har jo også været jagt på civile,
mord på civile, der er foregået.
Vi bør her i Folketinget diskutere de midler.
Og det er derfor, at også Dansk Folkeparti har
syntes, at det var vigtigt, vi fik rejst denne her
debat.
Vi synes, der er mange gode formuleringer i
det vedtagelsesforslag, som regeringspartierne
og Socialdemokratiet og Radikale Venstre er
fremkommet med i dag, men vi synes stadig
væk, at der er behov for klart at signalere over
for Rusland, at man ikke skal finde sig i det.
Vi vurderer nok, at vi igennem mange år har
snakket og prøvet at påvirke Rusland med forskellige midler, uden at det rigtig har kunnet
lade sig gøre, og nu mener vi, at tålmodigheden
må ophøre. Derfor mener vi også, at det vil være
relevant at få en sag. Som det har været nævnt
tidligere i debatten, er det jo ikke en jagt på et
land, men det er en fuldstændig normal ting, at
man godt kan forestille sig en sag mod et land af
forskellige årsager ved denne her domstol.";Peter Skaarup
107449;Time;"Det er jo klart, at både Jeltsin og også Putin
har brugt Tjetjenien til at opruste egen befolkning i Rusland, både i forbindelse med valgkampe og også i forbindelse med pressede situationer. Man har måske forsøgt at skabe en ydre
fjende for på den måde at holde sammen på det
skrantende store område og det store Sovjetuni-

Torsdag den 4. april 2002 (F 2) onen, som mere eller mindre er blevet opløst
gennem tiden.
Vi synes, det er forkasteligt/at det skal gå ud
over civile, at man på den måde prøver at vinde
interne magtkampe, vinde valg til Dumaen eller
vinde præsidentvalg. Det har været grimt at følge det, der er foregået. Og jeg ved, at der er mange medlemmer af Folketinget, der har fulgt det
meget nøje også via Europarådets arbejde, og vi
bør fortsat følge det arbejde.
Vi skal også væk fra, at Rusland har en række
republikker, mere eller mindre selvstændige i
forhold til Rusland, som man kan forfølge, som
man betragter som ens baggård eller forgård,
hvor man kan gøre, hvad man vil.
Det kan ikke være rigtigt, at Rusland fortsat
betragter de baltiske lande som et område, hvor
man har hånds- og halsret over, hvad de må, og
måske vil være medbestemmende for, om de
lande kan optages i NATO.
Det kan ikke være rigtigt, at Rusland i forhold
til en række af de andre mere eller mindre selvstændige republikker i området gang på gang
bare kan skride til handling, hvis de mener, at
der foregår noget, der ikke er efter deres hoved.
Derfor må de krænkelser, der er sket i Tjetjenien, også ophøre. Det vil være et vigtigt signal,
vi kan sende her fra Folketingets side, at sige til
Rusland: Rusland er Rusland, de øvrige republikker skal I holde jer fra. Vi er altså med på, at
der må noget handling til på det her område.
Det, vi hæfter os ved, er jo de civile ofre: at vi
gang på gang kan læse om, at der er civile, der
forsvinder i Tjetjenien. Vi kan så sent som her
den 23. marts 2002 i The Guardian læse om civile, der er forsvundet. Vi kan læse om, at chefanklageren ved krigstribunalet, Carla del Ponte,
kritiserer Rusland for, at de ikke vil skride ordentligt ind over for de her ting, og at de ikke vil
være med til internationalt at se på, hvad det er,
Rusland har bedrevet af uheldige ting.
Det er ærgerligt, at vi ikke for alvor kan gøre
noget, men vi må kæmpe videre for at markere
over for Rusland, at det her arbejde stopper vi
ikke. Vi er fortsat utilfredse med, at Rusland betragter Tjetjenien som sit område, hvor de kan
gøre, hvad der passer dem. Det er det signal, vi
skal sende her fra Folketingets side.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
110027;name_party;":
I Jeg kunne ikke lade være med at sidde og undre
mig lidt over hr. Peter Skaarups ordførertale.

4293

For det første var der jo en meget hjertelig tak
til udenrigsministeren for hans redegørelse,
hvorefter man ikke vil støtte det forslag til vedtagelse, som udenrigsministerens parti støtter.
Det vil sige, at man altså ikke er enig så langt, at
man kan støtte det forslag til vedtagelse, som
man i øvrigt var helt enig med ordlyden i.
For det andet undrer det mig, at hr. Peter
Skaarup på Dansk Folkepartis vegne går så
varmt ind for at rejse en sag ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, for en ting er, at
vi har skiftet regering siden sidste gang, vi havde denne her debat, men Dansk Folkeparti har jo
fået medlemmer af Folketinget, som klart tager
afstand fra hele menneskerettighedsbegrebet og
som følge deraf også må kaste mistillid over
Menneskerettighedsdomstolen. Hvorfor tror hr.
Peter Skaarup på sit partis vegne, at det er så saliggørende at rejse en sag ved Menneskerettighedsdomstolen?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
111082;name_party;":
Jeg skal også på Socialdemokratiets vegne lldtrykke en tilfredshed med, at Dansk Folkeparti
nu i så kraftig udstrækning, som det var tilfældet her fra talerstolen, går ind for menneskerettighederne uden for Danmarks grænser.
Jeg vil selvfølgelig spørge, om det også gælder arbejdet for menneskerettigheder i Danmark. Er Dansk Folkeparti nu kommet ind på
det rette spor?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
111491;name_party;":
Jeg tror da, at alle medlemmer af Folketinget og
også Dansk Folkepartis medlemmer går ind for
almindelig lov og ret og har respekt for, at den
lovgivning, vi har også i Danmark, bliver overholdt af alle. Så det skal være svar på hr. Lars
Kramer Mikkelsens spørgsmål. Jeg ved ikke,
hvad der måske yderligere kan ligge i det.";Peter Skaarup
111826;Time;"'
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at vi som
sagt respekterer almindelig lov og ret, altså at
man sørger for, at der selvfølgelig ikke sker
mord på civile. Det er der jo ikke nogen der går
ind for i Folketinget. Og derfor skal vi selvfølgelig også udtrykke vores utilfredshed med det,
der i Tjetjenien er foregået fra russisk side.
Når jeg siger, at vi ikke kan støtte regeringens
forslag til vedtagelse, hænger det jo sammen
med, at vi som udgangspunkt gerne vil have det
vedtaget, som vi selv står bag, altså at der føres

4294

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

en sag. Men det er klart, at kan det ikke vedtages, er alternativet det, der kommer fra regeringspartierne, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, hvor der er nogle fornuftige formuleringer, men hvor der mangler nogle midler
til for alvor at følge op på situationen.
Det er da klart, at hvis det viser sig, at det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti står
bag, ikke kan komme igennem, at der ikke er
flertal for det, skal vi jo overveje, hvad vi så vil
stemme. Og der har vi den holdning, at vi vil
støtte regeringens forslag, fordi der er nogle fornuftige holdninger, der klart tilkendegiver, at
man tager afstand fra terrorisme, og at man skal
sikre en politisk løsning på konflikten i Tjetjenien.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
113149;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Peter Skaarup udtrykkeligt sagde: Det drejer sig om at overholde almindelig lov og ret.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup, om
han er opmærksom på, at det her handler om en
international forpligtelse, som Danmark har påtaget sig, fordi vi har tiltrådt den europæiske
menneskerettighedskonvention. Jeg vil gerne
gentage det: Danmark har tiltrådt den europæiske menneskerettighedskonvention, og vi har en
international forpligtelse.
Er hr. Peter Skaarup enig i, at Danmark har en
international forpligtelse, fordi vi har tiltrådt
den europæiske menneskerettighedskonvention?";Elisabeth Arnold
113774;name_party;":
Jamen svaret på fru Elisabeth Arnolds spørgsmål er jo, at vi alle sammen her i Folketinget går
ind for almindelig lov og ret. Vi skal i hvert enkelt tilfælde vurdere, om vi føler, at det kan lade
sig gøre at påvirke tingene i et land, der undertrykker helt basale lovgivningsmæssige spørgsmål, retmæssige spørgsmål for deres befolkninger.
Og vi føler i Dansk Folkeparti, at det er helt
afgørende, at hvis vi kritiserer, hvad der foregår
i Mellemøsten, hvis vi kritiserer, hvad der foregår i Kina af krænkelser, skal vi selvfølgelig også
markant tage afstand fra, hvad der foregår i
Rusland. Det tror jeg ikke vi er uenige om.
Derfor er situationen den, at vi mener, at der
skal nogle krasse midler til i forhold til de her
lande. Danmark skal være langt mere offensiv,
når vi prøver at påvirke diplomatisk rundtom-

kring, og det håber vi i øvrigt den nye regering
vil være langt mere offensiv i forhold til, end
den gamle regering var.
Desværre var det jo sådan under den gamle
regering, at en række af de diplomatiske initiativer, vi så på det udenrigspolitiske område, skulle komme fra Norge eller Finland. Hvor var
Danmark henne? Vi skal på banen igen, og det
her er en god sag at komme på banen med.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
115021;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Peter Skaarup ikke vil
' tage ordet menneskerettighedskonvention i sin
mund, og jeg går ud fra, at han har fået forbud i
sin gruppe mod at sige det her fra talerstolen.
Jeg må derfor konstatere, at Dansk Folkeparti
accepterer, at vi har tiltrådt den europæiske
menneskerettighedskonvention, at Danmark er
internationalt forpligtet, og at vi også er forpligtet af den overvågningsmekanisme, som Danmark dermed er med til at effektuere over for
andre lande. Det vil sige: Danmark går med
menneskerettighedskonventionens instrumenter ud og overvåger andre lande, og det er
Dansk Folkeparti enig i.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
115689;name_party;":
Der hersker ingen tvivl om, at Socialdemokratiet
ønsker en offensiv indsats. Det har den tidligere
udenrigsminister stået for, og det står den nuværende udenrigsminister tilsyneladende også for.
Men de midler, der skal sættes i anvendelse, er
forskellige, og det er jo en politisk holdning,
man kan have lov at have.";Lars Kramer Mikkelsen
116017;Time;"Det, der er det interessante, synes vi, er at opleve Dansk Folkeparti i en alliance kæmpende
for menneskerettigheder uden for Danmarks
grænser. Vores søgning er selvfølgelig i den
sammenhæng, om man kunne få den holdning
til at gennemsyre Dansk Folkepartis politik også
på det indenrigspolitiske plan.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
116357;name_party;":
Jeg skal ligesom prøve at gætte mig lidt frem til,
hvad det er, hr. Lars Kramer Mikkelsen mener.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen mener måske noget i
forhold til flygtningedebatten, udlændingelovgivningen. Jeg har sådan en fornemmelse af, at
det måske er det, hr. Lars Kramer Mikkelsen vil
ind på.

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
Menneskerettighedsspørgsmålet er jo interessant dér, for vi føler jo, at det er mange danske
statsborgeres menneskerettigheder, der krænkes, når vi ser en evig tilstrømning af udlændinge, der kommer hertil, hvor der ikke på nogen
måde bliver grebet ind over for den trafik. Og
det er det, vi håber en ny lovgivning kan medføre.
Det er egentlig også lidt svaret på det, som
fru Elisabeth Arnold spørger om. Det er jo svært
hundrede procent at definere, hvad menneskerettigheder i alle tilfælde er. Derfor er det også
forskellige midler, man bruger i forhold til de
forskellige konflikter, de forskellige krænkelser.
Vi anerkender selvfølgelig, at Danmark har
undertegnet konventionen, har tilsluttet os den.
Vi mener så i modsætning til Det Radikale Venstre, at vi skal bruge et instrument, som her er til
rådighed i forhold til klare krænkelser af menneskerettigheder, klare krænkelser af lov og ret i
Tjetjenien.
Jeg synes jo, at hvis man ikke her bruger det
instrument, som fru Elisabeth Arnold bryster sig
af, og som alle i Folketinget er enige om vi har
tilsluttet os, må man spørge, hvornår man så
skal bruge det.
Det er derfor, jeg ikke rigtig forstår, hvorfor
Det Radikale Venstre og fru Elisabeth Arnold er
så tilbagelænede i denne sag. Vi hører jo i mange
tilfælde, at Det Radikale Venstre er meget i offensiven, når der foregår krænkelser af almindelig lov og ret i en række lande. Det er også udmærket, at man er det i én række tilfælde. Men
så skal der også være noget struktur i det, man
foretager sig, og så skal man også bruge midlerne, når der kunne skabes et flertal i Folketinget
for det.
Det, jeg ikke rigtig forstår, er, hvorfor Det Radikale Venstre ser stort på det. På med vanten.

4295

keparti anerkender, at Danmark har tiltrådt den
europæiske menneskerettighedskonvention. Ja,
hvad i alverden skulle hr. Peter Skaarup ellers?
Det er jo et faktum.
Hr. Peter Skaarup bedes svare på, om Dansk
Folkeparti er enig i, at Danmark har tiltrådt den
europæiske menneskerettighedskonvention. Det
må dog med alle de debatter, vi har her i Folketinget, være. rimelig enkelt at svare klart og præcist på det spørgsmål.
Vi må bare konstatere, at heller ikke hr. Peter
Skaarup i dag, lige så vel som hr. Peter Skaarups
partileder, fru Pia Kjærsgaard, ikke har villet
svare klart på det. Kunne vi dog ikke komme så
langt, som at Dansk Folkeparti ikke bare vil anerkende, at vi har tiltrådt den europæiske menneskerettighedskonvention, men også tilsiger, at
det er godt, at vi har gjort det, og at vi skal bruge
den?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
119253;name_party;":
Lidt i forlængelse af det vil jeg så sig til hr. Peter";Lars Kramer Mikkelsen
119319;title_name;"Nej, sagen er jo, at menneskerettigheder ikke er noget, der sådan kan defineres, alt efter hvilken partifarve man nu har. Menneskerettigheder er noget, vi har tiltrådt i internationale
konventioner.
Derfor er det interessant at høre, at der er
himmelvid forskel på, hvordan Dansk Folkeparti definerer menneskerettigheder i Tjetjenien det er så dejlig langt væk, og så er det nemmere
at forholde sig til - og hvordan de definerer dem
i andre sammenhænge. De skal gælde i Danmark, men de skal tilsyneladende ikke gælde for
alle. Derfor synes vi, det er lidt forunderligt at
møde Dansk Folkeparti i den her debat.";Skaarup
119939;Time;"(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
119997;name_party;:;Jann Sjursen
120017;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er ret fantastisk også i den
Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at se,
her debat at opleve en ordfører fra Dansk Folke- hvad det er for nogle menneskerettigheder, der
parti, der i den grad viger uden om at tage stilovertrædes i Danmark, som hr. Lars Kramer
ling til nogle helt fundamentale konventioner,
Mikkelsen ligesom prøver at sige her. Hvis det
som Danmark har tiltrådt.
er Dansk Folkeparti, der hentydes til, så overI en debat for ikke ret lang tid siden spurgte
træder vi bestemt ikke nogen menneskerettighejeg indtil flere gange fru Pia Kjærsgaard, om
der. Tværtimod kæmper vi for, at danske statsDansk Folkeparti accepterede FN's Menneske홢
borgere har gode vilkår her i landet, og dér syrettighedserklæring. Det endte med, jeg ikke fik
nes jeg måske, at Socialdemokratiet svigter på
noget svar på det. Fru Pia Kjærsgaard tav.
afgørende vis.
Her oplever vi i dag, at hr. Peter Skaarup kan
De ældres menneskerettigheder, når de ikke
strække sig så langt som til at sige, at Dansk Fol- kan få behandling på et sygehus, når de ikke

4296

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

bekæmpe terrorisme, når terrorister opererer i
Tjetjenien. Men vi anerkender ikke russernes ret
til voldelig fremfærd mod egne borgere i Tjetjenien og de massive krænkelser af menneskerettighederne, som har og fortsat finder sted i Tjetjenien.
Der meldes fortsat om massive problemer i
Tjetjenien, selv om det dog er blevet bedre. De
russiske ledere erkender, at en militær løsning
ikke er en løsning, kun en politisk løsning kan
bane vejen for stabile tilstande. Der er med andre ord sket en ændring af den hidtidige russiske holdning på flere planer, selv om situationen, som jeg også har sagt, stadig er utilfredsstillende, kritisabel og uholdbar.
Vi kan kun håbe på, at udenrigsministeren vil
være i stand til at understøtte de positive udviklingstræk, der har vist sig, yderligere under det
danske formandskab, selv om vi naturligvis må
erkende, at der fortsat er lang vej forude, før
man kan øjne en varig, holdbar og retfærdig løsning, som alle parter kan bakke op bag.
De konkrete tegn på en ændring af den hidtidige
bastante russiske optræden blev, som";Peter Skaarup
122197;title_name;"nævnt af udenrigsministeren, også registreret af
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
Europarådet under sessionen i januar i år. Heller
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
ikke dér er der længere stemning for, at der tages initiativ til at anlægge sag mod Rusland ved .
Mødet udsat kl. 12.02
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Jeg erkender, at forespørgerne ikke kunne
vide dette, da forespørgslen blev anmeldt den 6.
december sidste år, men det giver naturligvis ingen mening at gå ind i et sagsanlæg i en situatiMødet genoptaget kl. 13.00
on, hvor udviklingen trods alt går i den rigtige
. retning. Det ville i den nuværende situation
være et tomt slag i luften, som ikke vil gavne noForhandlingen genoptoges
gen, især ikke befolkningen i Tjetjenien.
Der er således ingen tvivl om, at situationen";Formanden
123045;title_name;":
har
ændret sig markant siden terrorangrebet
Fru Gitte Seeberg som ordfører.
den 11. september sidste år. Der er skabt nye dialogmuligheder med Rusland, som vi må udnytGitte Seeberg (KF):
te til det yderste, også set i relation til NATO og
Indledningsvis vil jeg gerne takke udenrigsministeren for hans besvarelse af forespørgslen. Jeg til EU.
Den humanitære situation i Tjetjenien er meer måske ikke overraskende enig i ministerens
get alvorlig. Der er fortsat et stort antal internt
betragtninger og konklusioner.
fordrevne, hvad også udenrigsministeren var
Danmarks forhold til Rusland er godt: og vi
inde på. Men som det er fremgået af ministerens <
mener, at regeringen skal fortsætte og forbedre
indlæg, yder vi fra dansk side en betydelig husamarbejdet med de russiske myndigheder. Et
manitær indsats. Det skal vi fortsætte med og
sådant samarbejde må indebære en konstruktiv
trodse de vanskelige forhold, som nødhjælpen
dialog, men også en kritisk dialog om det, som
ydes under.
lige præcis denne forespørgsel vedrører, nemlig
Det Konservative Folkeparti støtter naturligforholdene i Tjetjenien.
vis, kan jeg afslutningsvis sige, det forslag til
Vi anerkender, at Tjetjenien er en del af Rusvedtagelse, som vi er medforslagsstillere til.
land, og vi anerkender også Ruslands ret til at

kan få ordentlig hjemmehjælp, kunne vi måske
tale om blev krænket, hvis der er nogle, der bliver krænket, og den diskussion kan vi tage ved
en anden lejlighed.
På hr. Jann Sjursens spørgsmål, om Dansk
Folkeparti er enig i, at vi har tiltrådt konventionen, er svaret ja. Det synes jeg at jeg sagde som
svar til fru Elisabeth Arnold for lidt siden. Det er
vi enige i, og derfor skal vi også bruge nogle af
de instrumenter, der er i den. Og dér kan jeg forstå på debatten i dag, at hr. Jann Sjursen er med
på, at vi her skal bruge det instrument.
Men jeg efterlyser, at Det Radikale Venstre,
hvis man ønsker aktiv handling her, så også bruger et af de instrumenter. Det kan jeg se, at de
ikke vil, så jeg synes, at der er en meget kraftig
dobbeltmoral i det, der bliver sagt her, når de
ikke selv er villige til at agere.
Jeg synes stadig væk, at Det Radikale Venstre
skal få vanten på og komme i gang med aktiv
handling, i stedet for at blive ved med at tro, at
man bare med ord kan påvirke situationen.

(538)
Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
125424;name_party;":
Til den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
vil jeg sige, at på det tidspunkt, da hr. Per Stig
Møller fra Det Konservative Folkeparti underskrev et ønske om, at den danske regering skulle
anlægge en statssag mod Rusland ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, var
det ikke et krav fra Europarådet. Så i spørgsmålet om en statssag mod Rusland har Europarådet ikke ændret holdning. Det er ikke korrekt.
Europarådet har ændret holdning i spørgsmålet om udelukkelse, fratagelse af stemmeretten for Rusland i Europarådet, hvilket er en ganske anden sag. Det var et skridt, man tog, hvor
man sprang op, og så faldt man ned igen, fordi
man kunne konstatere: at det skridt ikke virkede
særlig hensigtsmæssigt.
Jeg vil godt bede den konservative ordfører
bekræfte, at det, vi behandler her, ikke er et
spørgsmål om at fratage Rusland stemmeretten i
Europarådet. Det er ikke et spørgsmål om at isolere Rusland, men det er et spørgsmål om at bruge den institution, nemlig domstolen, som er
etableret med det formål at blive brugt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
126496;name_party;":
Når fru Gitte Seeberg siger, at der er sket så
mange ting, så må vi, selv om vi jo var hele turen
igennem med ministeren, jo så gentage den her
og få at vide, hvad det er der er sket.";Margrete Auken
126691;Time;"Jeg vil da godt i den sammenhæng høre, hvad
det er for en positiv dialog, man har fået med
russerne om Tjetjenien. Jeg tror nok, at russerne
vil sige, at de har fået en mere positiv dialog,
fordi vi ikke i samme omfang som før generer
dem med alle de der væmmelige Tjetjenienting,
men det er vel ikke det, at vi ikke sådan går og
træder på russerne ved at sige grimme ting om
Tjetjenien, fru Gitte Seeberg mener med, at vi er
i den positive dialog.
Der er ikke meget, der tyder på, at russerne
betragter den 11. september som en opfordring
til at få skabt fred i Tjetjenien. De har tværtimod
taget den som et alibi for, at nu kan der virkelig
massakreres løs i det folkedrab, som vi faktisk
synes at man bør indbringe for Menneskerettighedsdomstolen, og som jo altså De Konservative
også tidligere i høj grad har ment at man burde
indbringe for domstolen.

4297

(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
127592;name_party;":
Jeg vil egentlig sige det samme, som ordførere
før mig i dag har sagt: Jeg synes, det er at drive
indenrigspolitisk plat på en meget alvorlig situation.
Jeg synes, at udenrigsministeren meget fornuftigt og meget velunderbygget har argumenteret for, hvorfor den danske regering - og det
støtter Det Konservative Folkeparti - ikke mener, at der skal anlægges en sag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, nemlig fordi der er sket nogle positive ting i forhold til det,
der var diskussionsemnet sidste gang, man diskuterede det her i Folketingssalen. Ministeren
nævnte tre-fire konkrete argumenter både i sin
besvarelse og i de korte bemærkninger. >
Alle er enige i - det er vi også i Det Konservative Folkeparti - at situationen i Tjetjenien er
meget alvorlig, men man skal vælge mellem forskellige onder. Vi tror, at den tjetjenske befolke
ning er bedst tjent med, at man fører den politik,
som også den danske regering lægger op til.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
128573;name_party;":
Jeg håber, at det der med, at vi driver indenrigspolitik, var en fortalelse. Nu fulgte jeg ikke debatten, der var her i juni, men jeg håber da ikke,
at den daværende udenrigsminister, hr. Mogens
Lykketoft, beskyldte hr. Per Stig Møller, den daværende ikkeudenrigsminister, hr. Per Stig Møller, for at bedrive indenrigspolitik. Jeg håber ikke, at den beskyldning faldt.
Jeg synes, at det er så ufattelig skamfuldt,
hvis man tager en sag som det, der sker i Tjetjenien, alvorligt, og så prøver at lade alt, der kan
genere én, være plat. Man lader pludselig det, at
man bliver bedt om. at stå ved, hvad man har
sagt i sin tid, blive til plat, fordi man bliver stillet
spørgsmålet, om der er sket andet, end at vi har
fået en ny regering. Vi bliver ved med at prøve
at drive på, at vi ikke tror på, at det kan være det
eneste, der seriøst er sket i forhold til denne sag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
129484;name_party;":
Jeg kan jo ikke forhindre fru Gitte Seeberg og
Det Konservative Folkeparti i at opfatte det, at vi
ønsker, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol skal bruges i forhold til de menneskerettighedskrænkelser, som Europarådet stadig
væk i sin seneste udtalelse har slået fast finder

4298

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

sted, som politisk plat, som indenrigspolitisk
drilleri. Det kan jeg ikke gøre noget ved.
Når jeg tog ordet, var det, fordi fru Gitte
Seeberg i sin tale sagde, at Europarådet havde
ændret holdning i spørgsmålet om at lave en
statsklage mod Rusland, altså en sag ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det
har Europarådet ikke. Europarådet har ikke ændret opfattelse i den sag.
Europarådet har heller ikke ændret opfattelse
i spørgsmålet om, hvorvidt der foregår menneskerettighedskrænkelser i Tjetjenien. Det mener
Europarådet stadig væk at der gør. Det eneste
sted, hvor Europarådet har ændret opfattelse, er
i spørgsmålet om, hvorvidt man skal fratage
Rusland stemmeretten. Det er det eneste sted,
man har ændret opfattelse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
130584;name_party;":
Også jeg studsede lidt over det udtryk, fru Gitte
Seeberg brugte for et øjeblik siden, hvor hun
sagde, at man ikke skulle bruge denne her sag til
at drive politisk plat.";Elisabeth Arnold
130765;Time;"Jeg synes altså, det er lige lovlig skrapt at anklage de personer, der holder fast ved de standpunkter, de havde for 1 år siden, for at drive politisk plat, hvorimod det parti, der har skiftet
holdning, nemlig Det Konservative Folkeparti,
ikke udøver det. Det vil jeg godt lige have forklaret lidt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
131102;name_party;":
Jamen jeg skal da blot henvise til det, jeg tidligere sagde, og som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, at situationen har ændret sig det sidste
år og siden den nuværende udenrigsminister
var medunderskriver på det brev, som bliver
nævnt. Det har jeg redegjort for, det har ministeren redegjort for i sit indlæg, og det er baggrunden for, at vi nu ikke mener, at Danmark skal anlægge en sag.
Vi følger sådan set også bare den linje, som
andre lande også har. Vi mener, det bedste er at
indgå en konstruktiv, men kritisk dialog med
russerne. Det tror vi vil tjene den tjetjenske befolkning bedst.

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
131757;title_name;":
Det er mere af hensyn til klarhed for debatten,
når man bliver ved med at tale om Europarådets
beslutning, som om der ikke er sket ændringer.
Jeg står her med Europarådets seneste beslutning. Her står i stk. 25:
Forsamlingen anerkender imidlertid, at om
end det går frustrerende langsomt, så er der
trods alt foretaget et vist fremskridt - nu står jeg
her og oversætter fra teksten. Forsamlingen bemærker, at dette er resultatet af de positive holdningsfor andringer, som nu kan identificeres i
Den Russiske Føderation, hvad angår måden at
behandle denne konflikt på. Forsamlingen tror
derfor, at det er ved at styrke positionen hos
dem inden for Den Russiske Føderation, som
advokerer for og arbejder for sådanne ændringer, at Europarådet kan give sit mest effektive
bidrag. Forsamlingen forstår, at den position,
som disse, der advokerer for politiske løsninger,
har, bringer et meget stort commitment, beslutningsdygtighed, mod og styrke, men Forsamlingen er overbevist om, at en hvilken som helst
anden vej ville være en svækkelse af ansvarligheden.
Det er stk. 25, og det svarer til det, fru Gitte
Seeberg har sagt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
132921;name_party;":
Og det ændrer absolut intet ved den kendsgerning, at de menneskerettighedskrænkelser, som
blev gennemført, før vi underskrev det brev i
maj 2001, selvfølgelig ikke er gjort ugjorte, det
kan de jo ikke, men de er heller ikke efterforsket,
de mangler stadig væk at blive efterforsket. Det
var hele grundlaget for, at det initiativ skulle tages, og det står ved magt.
Grunden til, at jeg godt ville sige noget til fru
Gitte Seeberg, er, at denne diskussion om, hvorvidt Danmark går enegang, nu blandes ind i det.
Og da vil jeg da godt citere, hvad den nuværende udenrigsminister, hr. Per Stig Møller, sagde,
da han af Radioavisen blev stillet spørgsmålet:
Hvordan vurderer du - undskyld du'et, men det
er jo et citat - chancerne for, at andre lande vil
støtte det her initiativ?
Og så svarer den nuværende udenrigsminister: Vi har jo haft den beklagelige situation, at
Europarådets Parlamentariske Forsamling har
ønsket at gå hårdere til værks over for Rusland
end Ministerrådet, og Ministerrådet, altså det,
der afgør, hvad Europarådet gør, har ikke selv

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
ønsket at gå så hårdt til værks som vi andre parlamentarikere. Det betyder også, at det selvfølgelig kan blive svært for Lykketoft, men i sidste
instans: Danmark har jo tidligere indbragt Tyrkiet, så vi mener altså, at Danmark så skal indbringe Rusland.
Det vil sige, at hele diskussionen om enegang
er irrelevant i denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
134386;name_party;":
Lige to ting: For det første går jeg ud fra, at både
udenrigsministeren og fru Gitte Seeberg er enige
med mig i, at det at indbringe en sag for Menneskerettighedsdomstolen er at bruge politiske
midler. Det at henvise til Europarådets resolution er at bruge politiske midler i denne her sammenhæng. Det går jeg ud fra. Det er jo i modsætning til andre midler. Det er et af de politiske
midler. Så kan man sige, at det er et retligt middel, men det er jo et retligt middel, der fungerer i
en politisk sammenhæng.";Margrete Auken
134908;Time;"Så vil jeg også sige, at jeg var nede og lede efter det samme interview, som hr. Søren Søndergaard citerede fra, og der står jo udtrykkeligt her
i citatet, at hr. Per Stig Møller - hr. hedder han så
ikke i den her sammenhæng - siger, at udenrigsministeren altså får en mulighed for at se, om
der er andre lande, der vil følge Danmark og
bringe Rusland for Menneskerettighedsdomstolen. Og så står der, at er der ikke det, ja, så kan
Danmark selv tage sagen op og bør selv tage sagen o p . .
Det slutter med at sige til sidst, at vi mener
altså, at Danmark skal indbringe Rusland, uanset om man har de andre med. Det er bedst, hvis
vi får de andre med, men ellers bør Danmark gå
i spidsen, sådan som præsidenten for rådet anbefalede.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
135681;name_party;":
Der er to partier her i Folketingssalen, som har
skiftet mening siden sidste år, da denne her sag
var til debat sidst, og det er Venstre og Det Konservative Folkeparti. Derfor synes jeg, at den
konservative ordfører burde være lidt mere ydmyg og ikke tale om politisk plat, når der rent
faktisk er tale om, at hendes eget parti har skiftet
mening siden sidste år. Så jeg går ud fra, at udtalelsen om politisk plat var en finke, der røg af ,
panden, som ikke vil blive gentaget.

4299

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
136205;name_party;":
Jeg må så sige, at jeg ikke har kendskab til hver
en udtalelse, den tidligere konservative udenrigsordfører, nu udenrigsminister, er kommet
med under tidligere debatter, men sådan som
jeg har forstået spørgsmålene, er det en bemærkning, der er faldet i forbindelse med debatten i
maj måned, mens Europarådets resolution jo er
fra januar måned. Og det er den, der har været
afgørende for, at Det Konservative Folkeparti og
nu også regeringen mener, at det rigtige er at
forsøge sig med en konstruktiv dialog frem for
at anlægge en sag.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
136797;title_name;":
Jeg vil da gerne bekræfte over for fru Elisabeth
Arnold, at vi har skiftet holdning. Det har Europarådet jo også.
Når hr. Søren Søndergaard bruger de tekster
fra i fjor, er de fuldstændig rigtige, selvfølgelig
er de det. Og det, hr. Søren Søndergaard læste
op, er jo præcis, at jeg henviste til, at jeg som
parlamentariker ville følge Europarådets beslutning op, som jeg havde været med til at vedtage
i Europarådet.
Så sker der i mellemtiden det, og nu har jeg
læst stk. 25 op, at Europarådet ikke længere henviser til tidligere beslutninger ... (Afbrydelse af
Margrete Auken (SF))... Ja, det gør man altid. Ja,
ja, det gør man altid. Tag det nu helt roligt, fru
Margrete Auken. Men det væsentlige er, hvilke
anbefalinger man så kommer med i den aktuelle
situation. Og der er stk. 25 da ganske klart. Der
siger man, som jeg sagde før, at selv om det går
frustrerende langsomt, så registrerer man nogle
positive ændringer, og det vil man ... (Afbrydelse
af Margrete Auken (SF)) ...";Per Stig Møller
137811;title_name;":
Udenrigsministeren har ordet, og der er ikke
kommentarer fra salen.";Kaj Ikast
137917;title_name;":
Jeg ville tro, at medlemmerne af Præsidiet kendte spillereglerne her i salen, men det kan jeg forstå at man ikke gør.
Så er det sådan, at man vil styrke disse mennesker, som går ind for denne fremgang, og derfor mener man, at det er gennem en politisk løsning, og det er en forhandlingsløsning.
Det nye, der er sket, hvilket skete i januar,
som formentlig er det, Europarådet honorerer,

4300

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

er, at man har nedsat en forfatningskommission,
at man har bemærkninger til forfatningen frem
til april, at der leveres et referendum på baggrund af den nye forfatning, og at der derefter
kommer et valg.
Derfor er det egentlig uendeligt uinteressant,
at hr. Søren Søndergaard kan stå med citater fra
en helt anden situation. Hvis det nu var sådan,
at jeg overhovedet ikke opdagede, verden ændrede sig, så kunne man more sig med det. Men
det væsentlige er jo i politik, at man skal være
opmærksom på, om verden ændrer sig. Og det
vil sige, at man også i udenrigspolitik skal være
fuldstændig klar til at sige, jamen her er der sket
en bevægelse, og så skal man selvfølgelig også
handle anderledes. De, som handler ens i en
hvilken som helst situation, vil i mange tilfælde
handle forkert, fordi situationen forandrer sig.
Derfor synes jeg, det kan være meget morsomt, men det er ikke særlig relevant, for Europarådet havde én holdning på det tidspunkt,
hvor jeg kørte de synspunkter frem, som hr. Søren Søndergaard har citeret. Europarådet er
kommet med en anden holdning, den fremgår af
stk. 25, som jeg har refereret flere gange: Rusland er kommet med en anden holdning. Og så
behøver vi ikke splittes mere, for derudover er
vi jo alle sammen enige om ligesom Europarådet, at det går frustrerende langsomt, og at det
skal gå bedre. Det behøver vi jo ikke sidde og
antyde at vi mener forskelligt om.";Per Stig Møller
139756;Time;"At menneskerettighederne skal respekteres,
at tjetjenerne skal respekteres, er jo målet. Her er
der så tale om forskellige metoder. Europarådet
anbefalede én metode i fjor, den anbefalede jeg
her i salen. Europarådet har nu en anden metode, den anbefaler jeg også her i salen.";Kl. 13.20
140064;title_name;":
Så tillader formanden ét spørgsmål mere ud
over de tre, fordi udenrigsministeren har taget
ordet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
140205;name_party;":
En af de vigtigste ting i politik er at høre efter.
Grunden til, at jeg overhovedet bragte spørgsmålet om enegang og ministerens udtalelse om
lige præcis det spørgsmål om, hvorvidt Danmark skulle gå enegang eller ej, ind i det, var, at
det blev brugt som et argument af fru Gitte
Seeberg, at det var uttolig vigtigt, at Danmark

ikke gik enegang. Så brugte jeg så bare det argument, at tidligere havde udenrigsministeren altså præcis fremført, at det godt kunne være, at
Danmark skulle gå enegang. Det synes jeg er
utrolig relevant.
Jeg kan stadig væk ikke forstå, hvorfor man,
hvis der er sket alle de nye ting, så ikke har skrevet det ind i den resolution. Hvis der er hele den
positive udvikling, som man refererer her, hvorfor står det så ikke i den resolution?
Det grundlæggende spørgsmål, jeg vil stille
til udenrigsministeren, er: Kan udenrigsministeren bekræfte, at Europarådet aldrig nogen sinde
har rejst spørgsmålet om at indbringe en sag
mod Rusland for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og at det derfor ikke på nogen
måde kan påstås, at Europarådet i den sag har
skiftet holdning, for det er aldrig nogen sinde
blevet besluttet?";Søren Søndergaard
141388;title_name;":
Ønsker udenrigsministeren ordet? Fru Margrete
Auken for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
141504;name_party;":
Altså der, hvor Europarådet i hvert fald åbenlyst
har skiftet mening, er med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt man skulle udelukke russerne
dengang. Da stemte jeg imod, at man gjorde det,
fordi vi syntes, det var et forkert skridt. Jeg tror,
at hr. Per Stig Møller var taget hjem, men jeg
ved, at han sørgede for, at hans afløser stemte
for, at man gjorde det. Det blev også vedtaget
med et lille flertal, og så blev det senere hen lavet om, og dér er ændringen.
Det, som ryster mig meget, og det er så både
til udenrigsministeren og til den konservative
ordfører, er, at man alligevel får det til at fremstå, som om det ikke går forfærdeligt i Tjetjenien. Det går forfærdeligt, hvis bare nogle af de
beretninger, vi får derfra, er rigtige. De er så
små, de skridt der, så vi er helt henne i nærheden af »Mis med de blå øjne«s nøjsomhed. Det er
småt. Der er nok også fremskridt, men der er
også store tilbageskridt.
Så jeg synes egentlig godt, at vi stadig væk
kan holde os til det, som hr. Per Stig Møller sagde - og det var i et radiointerview, og det er det,
vi har citeret - om at gå enegang. Jeg synes altså
i og for sig ikke, at det er tarveligt at tage folk på
ordet og gå ud fra, at de er seriøse, når de siger
deres ting.

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)";Margrete Auken
142803;title_name;":
Ja tak, så er det fru Margrete Auken som ordfører.";Kaj Ikast
142875;name_party;":
Noget af det mest løfterige, der er sket efter Anden Verdenskrig, er folkeretten, at vi er kommet
i den trods alt gode situation, at vi mener, at det,
der skal være det drivende i verden, ikke længere skal være rule of war, men rule of law. Og det
må være en opgave, vi har for os hele vejen igennem, at sørge for, at det er den, der dominerer.
Da Rusland for ikke så forfærdelig mange år
siden fik medlemskab af Europarådet, var der
mange, der med god grund var bekymrede, fordi krænkelserne jo allerede på det tidspunkt var
voldsomme i Rusland: Kan landet leve op til
kravene, og vil et medlemskab betyde, at man
kommer til at udvande rådet, fordi man så kommer til at acceptere ret mange krænkelser? Og
blandt dem var krigen i Tjetjenien den værste.
Det er altså ikke for at drille, at vi godt vil
minde om, at der var fremtrædende borgerlige
medlemmer af delegationen, som var meget
konsekvente og principfaste her. Vi var stolte af
det. Vi syntes, det var godt, at danskerne kunne
stå sammen om det, men det er vigtigt at minde
om, at der var en høj og ret flot cigarføring på
det her punkt.
:
Det var der også grund til, for rapporterne
om de mest oprivende forbrydelser mod en civilbefolkning strømmede jo ind over os, og det
gør de stadig væk. Og det er jo stadig væk sådan, at vi hører fra Human Rights Watch, fra
Røde Kors osv., fra vores egne, altså Europarådet, om frygtelige ting, vi kan remse det op.";Margrete Auken
144301;Time;"Hertil er så kommet, at russerne nu også begynder at forbryde sig mod et andet af Europarådets og folkerettens principper, nemlig pressefriheden. Der er beretninger om det nu. Jeg vil
godt her henvise til en artikel, jeg tror, den var af
Vibeke Sperling, i Politiken her for ganske kort
tid siden, hvor hun beretter om, hvordan en af
de få journalister, der har vovet at fremføre ganske hårdhændet kritik i Rusland af, hvad der
sker i Tjetjenien, er ved at blive fordrevet. Hendes avis er ved at blive lukket og er blevet pålagt
bøder, som gør, at hvis det kommer igennem, så
må den sandsynligvis lukke. Og sådan nogle
ting hører jo med i den der dialogtone, som vi
mener, at vi kan gennemføre i forbindelse med,
at Rusland opfører sig sådan, som de gør.

.

4301

Vi er oven i købet nødt til at sige, at vi må håbe, at vi hører det hele, for man kan en gang
imellem frygte, at vi ikke hører det værste. At
det måske er endnu værre, men det kan dårligt
blive værre end de meldiriger, der når frem til
os, og som jeg synes, det også må være i russernes interesse at få undersøgt, så man i hvert fald
nogle gange kan sige, at det måske ikke alt sammen er helt deres ansvar, hvad det forlyder i øjeblikket.
Vi kan selvsagt heller ikke se bort fra tjetjenske forbrydelser, og det er der heller ingen, der
vil gøte her. Der var et sammenbrud i hele den
tjetjenske infrastruktur både mentalt og fysisk
efter krigen frem til 1996, og det afstedkom jo, at
der virkelig kunne blive plads til den mest forfærdelige lovløshed. Det synes jeg ikke, man
skal sige andet om, end at det er fordømmeligt,
men også her huske, at der skete det, som sædvanligvis sker, når man står i en fredsslutning og
lover, at der kommer penge til støtte til genopbygning: Man ved, det er nødvendigt, og så
udebliver pengene, og så går det præcis så
skrækkeligt, som man havde forudset, at det ville gå.
Derfor synes vi jo, at man som minimum bør
indbringe Rusland for Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. Og nu har vi så brugt meget
tid på at referere, med hvilken styrke kravet blev
fremsat af den daværende udenrigsordfører for
De Konservative, og jeg skal så ikke træde i det,
for jeg tror, at folk har opfattet det nu.
11. september blev på den her baggrund en
katastrofe, som også ramte tjetjenerne. De blev
på det frygteligste glemt. Ja, Ruslands overgreb
på dem blev på det nærmeste legitimeret. Det er
ikke sådan, at folk har sagt, at det er o.k., hvad
der sker i Tjetjenien - det har jeg ikke hørt nogen
gøre, og det vil jeg ikke beskylde nogen for at
gøre - men sådan at russerne er sluppet igennem og ikke er blevet pebet ud, når de har brugt
det som argument for deres forfærdende fremfærd i Tjetjenien. Og modløsheden stiger jo ekstra, når det bliver tydeligt, og det synes jeg desværre, det er blevet, at de smukke og stærke udtalelser ikke kan overleve et skift fra folketingsmedlem til regeringsmedlem.
Det er ikke til at bære, at vi skal til at se på os
selv som nogle mennesker, hvis ord ikke behøver at blive taget alvorligt, fordi der er frit slag
til at løbe fra dem, hvis situationen omkring os
ændrer sig - ikke ude i verden, men omkring os.

4302

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
147520;name_party;":
Jeg håbede ellers, at fru Margrete Auken havde
lagt mærke til, at jeg under den tidligere debat
netop gjorde udtrykkelig opmærksom på, at
havde der været en debat før folketingsvalget,
ville min tale have været helt den samme. Det
var nemlig min personlige opfattelse, da jeg fik
hørt mig omkring i løbet af sommeren, at den
her sag ikke var den bedste måde at få det på
dagsordenen, og at det ville være en bedre måde
- og det fremgår også af de debatter, vi har haft i
Europarådet - at vi nu virkelig fastholder russerne på, at det er et retsopgør, de selv skal tage.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
148130;name_party;":
Jeg hører fru Hanne Severinsen sige det nu, og
det vil jeg selvfølgelig anerkende. Det er så det,
og det skal hun så ikke bebrejdes for, andet end
at det havde været med i møllen så, og at vi havde hørt det dér.";Margrete Auken
148353;Time;"Men jeg vil så godt spørge fru Hanne Severinsen tilbage igen om brugen af Menneskerettighedsdomstolen. Det, som fru Hanne Severinsen
jo var med til, og det var jeg vistnok også selv,
var at pålægge regeringskomiteen, at man skulle
stritte dem ud. Det var i 2000. Og i forhold til
den metode, som jeg mener, det var rigtigt, at vi
ikke gennemførte, selv om vi altså står i den situation nu, at Europarådet udvandes, mener fru
Hanne Severinsen så, at brugen af Menneskerettighedsdomstolen over for så voldsom en krænkelse, som jo er sket, er et middel, som vi bør
undlade at bruge, når vi står over for så store
lande som Rusland?";Kl. 13.30
149013;title_name;":
Det er fru Hanne Severinsen, der stiller spørgsmål til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
149121;name_party;":
Selvfølgelig kan man da bruge Menneskerettighedsdomstolen. Det skal man også, men det er
da tilladt at tage en vurdering, sådan som sagen
udvikler sig, og mene i den konkrete situation,
at hvis det, det handler om, er at gavne Tjetjenien og tjetjenerne, så er det altså bedre at fastholde russerne på de, indrømmer jeg, mikroskopiske fremskridt, men at russerne dog selv erklærer, at det retsopgør vil de tage.";Hanne Severinsen
149565;title_name;":
Fru Margrete Auken. Hvis det drejer sig om
spørgsmål til fru Hanne Severinsen, så går den
ikke. Så et svar?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
149713;name_party;":
Ja. Så vidt jeg hørte, spurgte fru Hanne Severinsen, om jeg ikke var enig med hende, hvis nu tjetjenerne ønskede det sådan, og jo, hvis nu jeg
havde hørt tjetjenerne sige det, men det har jeg
ikke hørt.
Så min melding må være, at det, vi har hørt
tjetjenerne sige - og det vil jeg så have lov til at
svare i denne her situation, da jeg af en eller anden underlig grund ikke må spørge, det plejer vi
nu sådan set godt at måtte, bare vi begrænser
det til de mennesker, det skal dreje sig om, men
o.k. - at så længe tjetjenerne selv holder ved det,
de har sagt, i det omfang, de overhovedet kan
komme til orde, så længe vi ikke kan se ændringer, som vi for alvor mener, at vi skal bruge...
Nej, jeg vil næsten hellere sige, at jeg egentlig synes, det ville være rystende, hvis vi kommer i en
situation til sidst, hvor vi siger, at Menneskerettighedsdomstolen over for så store forbrydelser,
som er sket, ikke må bruges. Hvis ikke den må
bruges, fordi det vil skade tjetjenerne, så forstår
jeg det altså simpelt hen ikke.
Lad os dog holde fast ved begge dele, men
lad os lade være med at smide dem ud af Europarådet.";Margrete Auken
150858;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Kaj Ikast
150916;name_party;":
Som repræsentant for Det Radikale Venstre har
det været en lidt ejendommelig debat at overvære, fordi den hovedsagelig har handlet om, hvad
folk mente for et år siden, og hvad de mener nu,
og der er to partier, der har skiftet mening, og
Det Radikale Venstre er ikke iblandt dem.
Vi var medforslagsstillere den 17. maj 2001 til
det meget brede forslag, som blev vedtaget ved
den lejlighed, nr. V 120, hvor Folketingets meget
store flertal udtrykte dyb bekymring over udviklingen eller rettere sagt den manglende udvikling i situationen i Tjetjenien, de fortsatte
krænkelser af menneskerettighederne, og vi opfordrede til, at regeringen anvendte alle mulige
internationale instrumenter og samarbejdsorganer til at prøve at få en udvikling i gang, som
gjorde det mere tåleligt for den tjetjenske befolk-

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
ning og at få fundamentale rettigheder overholdt.
Det Radikale Venstre var derimod ikke med i
initiativet til at rejse en sag mod Rusland ved
Menneskerettighedsdomstolen. Det var vi ikke
af mange forskellige grunde.
Der er i forvejen mange midler til rådighed
for stater, som er medlem af Europarådet, og for.
regeringer, som har sæde i ministerkomiteen.
Der er mulighed for at lægge pres på Europarådet og på Europarådets enkelte medlemslande.
Der er mulighed for at sende observatører af
sted. Der er mulighed for at komme med hyppige rapporter til Europarådet, og der er mulighed
for direkte at kontakte Dumaens medlemmer af
Europarådet.
Og jeg kan sige, at som medlem af Europarådets Parlamentariske Forsamling har jeg haft
stor glæde af den tilstedeværelse, vi har af de
russiske dumamedlemmer i Europarådets Parlamentariske Forsamling, for vi kan derigennem
få en fornemmelse af, hvad der rører sig i det
politiske miljø i Rusland, hvad det er for kræfter,
som kæmper for menneskerettigheder i Rusland, også for tjetjenernes menneskerettigheder.
Og jeg tror, som flere andre her i salen også tror,
at det er dér, man skal lægge presset, når det er
den slags organisationer, vi taler om.
Jeg og mit parti har stor respekt for Menneskerettighedsdomstolen og synes, at den er en
unik konstruktion og en meget, meget vigtig del
af bevarelsen af menneskerettigheder som et
bærende element i det politiske og demokratiske
liv i Europa, men jeg mener, at noget af det vigtigste ved Menneskerettighedsdomstolen er, at
den enkelte borger i det enkelte land kan indklage sit fædreland for Menneskerettighedsdomstolen og sige: Mit land krænker mine fundamentale menneskerettigheder. Og så kan Menneskerettighedsdomstolen dømme det pågældende land og sige: Du skal rette dig efter vores
anvisninger. Og det skal landet gøre.";Elisabeth Arnold
153582;Time;"Danmark er blevet dømt adskillige gange,
fordi borgere har anlagt sag ved Menneskerettighedsdomstolen. Danmark har efterfølgende
måttet ændre sin lovgivning, fordi Menneskerettighedsdomstolen er gået os imod. Sådan er reglerne, og jeg synes, vi skal være glade for, at vi
har et sådant internationalt system, der virkelig
forpligter os.
Vi har undret os lidt i Det Radikale Venstre
over forløbet af denne her sag. Vi har kunnet se,
at Venstre og Konservative er blevet klogere si-

4303

den sidste år. Vi håber, at det er det, der er sket,
og ikke andre ting, der er sket. Man kunne måske forestille sig, at der havde været tale om et
politisk drilleri. I hvert fald kan man sige, at det
flertal, der tegnede sig uden om den daværende
regering for knap et år siden, ikke blev manifesteret i Folketingssalen. Det kom ikke videre end
til et brev til den daværende udenrigsminister,
og i mellemtiden har vi i hvert fald fået hørt fra
fru Hanne Severinsen som ordfører for Venstre,
at hun er blevet klogere ved simpelt hen at undersøge sagen nærmere og tale med folk i Europarådet, som har kendskab til sagen.
Til sidst vil jeg sige, at jeg synes, det har været
en lidt jammerlig debat, hvor vi næsten har
skullet konkurrere om, hvem der var mest bekymret for udviklingen i Tjetjenien. De, der støtter det ene forslag til vedtagelse, er mere bekymrede end dem, der støtter det andet forslag til
vedtagelse.
Jeg tror, vi alle sammen er rimelig meget bekymrede. Dog undrer det mig især, a:t Dansk
Folkeparti som et parti, der offentligt har udtalt,
at de ikke giver en pind for menneskerettighederne, nu varmt støtter et sagsanlæg ved Menneskerettighedsdomstolen. Det undrer mig, men
det bliver jo deres sag.";Kl. 13.35
155317;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
155368;name_party;":
Da Folketinget sidste år den 17. maj havde en
debat om Tjetjenien her i Folketingssalen, fik vi
en debat, som jo i sig selv var udmærket, men
som også efterfølgende, som vi allerede har hørt
det, fik et efterspil i form af, at en række folketingsmedlemmer sendte et brev til daværende
udenrigsminister hr. Mogens Lykketoft. Det skete den 30. maj 2001. Et brev med en opfordring
til regeringen om at drage omsorg for, ät der
blev rejst én sag mod Rusland ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol for at få afklaret, om Rusland har undertrykt menneskerettighederne i Tjetjenien, sådan som det stod formuleret i brevet, og som det også har været citeret
indtil flere gange i debatten her i dag.
Jeg var på vegne af Kristeligt Folkeparti medunderskriver på det brev, fordi vi fandt, at også
det redskab kunne tages i brug i forhold til at
lægge pres på russerne - ikke blot for at få en afklaring på forholdene i Tjetjenien, som de var
dengang, og som de desværre også stort set er i
dag, men også for at få draget russerne til ansvar

4304

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

Hanne Severinsen på vegne af en række partier.
for de krænkelser af menneskerettighederne,
Uanset at vi i dag selv er medforslagsstillere til
som efter Kristeligt Folkepartis opfattelse helt
- et forslag til vedtagelse, vil vi, fordi det ikke
klart har fundet sted i Tjetjenien, altså bagud i
kommer til afstemning først, derfor godt kunne
tid.
støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat
Udenrigsministeren har så i dag på regeringens vegne redegjort for, hvorfor VK-regeringen af en række partier, og som peger fremad med
- overraskende, vil jeg sige - ikke ønsker at rejse hensyn til, hvad der skal ske for at få en løsning
på konflikten. Vi er helt enige i det, og derfor vil
en sag mod Rusland ved Menneskerettighedsjeg også godt bifalde det, som fru Elisabeth Ardomstolen.
Udenrigsministeren og ordførerne for Venstre nold sagde. Jeg er overbevist om, at alle i Folketinget ønsker, at der skal ske noget for at få bragt
og Konservative har med lidt forskellige bede russiske krænkelser af menneskerettighedergrundelser henvist til, at der er sket positive
ne til ophør og finde en politisk løsning på konfremskridt i Tjetjenien, om end ikke nok, og at
flikten i Tjetjenien. Det synes jeg er meget
det i sig selv begrunder, at man ikke ønsker at
smukt, og det kan sådan set også manifestere
rejse en sag mod Rusland ved Den Europæiske
sig, uanset at der kan være uenighed om, hvorMenneskerettighedsdomstol.
vidt der skal rejses en sag mod Rusland ved
Kristeligt Folkeparti mener, at man da godt
Menneskerettighedsdomstolen eller ej.
kan finde fremskridt i processen, men også, at
Vi havde gerne set det sidste, men vi er absodisse fremskridt har en tendens til i specielt
lut med på, også med hensyn til det mere fremudenrigsministerens og Venstres og Konservatiadrettede, altså at finde en politisk løsning på
ves ordførerindlæg at være blevet overvurderet.
konflikten, at give regeringen den opbakning,
Men uanset hvordan man nu vil måle de
der skal til, for at vi som EU-formandskabsland
fremskridt, der har været på området, måske
kan få den fornødne pondus til forhåbentlig at
ikke mindst i år, så ændrer det jo ikke noget i
være med til at bane vejen for, at vi får bragt de
forhold til det standpunkt, som vi indtog sidste
år i forbindelse med det brev, der blev afsendt til uhyrligheder, der sker i Tjetjenien, til ophør.
den daværende udenrigsminister, nemlig at vi
(Kort bemærkning).
ønsker at se på, om Rusland har overtrådt menHanne Severinsen (V):
neskerettighederne, altså bagud i tid. Det har
Jeg er meget tilfreds med, at hr. Jann Sjursen netikke så meget med fremtiden at gøre.
op anerkender, at det, vi har prøvet, er at se
Derfor vil jeg sige, at vores synspunkt er det
samme, som det var sidste år, og det er derfor, vi fremad, og derfor vil jeg også spørge: Kan det
også er medforslagsstillere til det forslag til ved- ikke også anerkendes, at man, når man vurderer,
hvilken betydning det vil have i den nuværende
tagelse, som hr. Søren Søndergaard på vegne af
situation at rejse sag, kan komme til den konkluEnhedslisten, Dansk Folkeparti, SF og Kristeligt
sion, at det godt kan være, det er rigtigt at kigge
Folkeparti læste op tidligere i debatten.
bagud, men at det vigtigste sådan set er at kigge
Hvis der for alvor er noget nyt i situationen,
sådan som vi ser det fra Kristeligt Folkepartis si- fremad?
Resolutionen om at anlægge sag er 2 år gamde, jamen så er det, at Venstre og Konservative
mel, og der er sket meget siden. Vi vurderer - og
har skiftet holdning, hvorefter man må sige, at
det er en vurdering, som også Europarådet anden nye VK-regering så har indtaget præcis den
samme holdning, som den tidligere SR-regering lægger - at nu er det vigtigste at holde russerne
fast i de mikrofremskridt, de har gjort, og at det
havde. Jeg mener, det er helt åbenbart efter demåske i virkeligheden kunne komme til at virke
batten i dag, at sådan forholder det sig, og det
modsat, hvis vi fastholdt det, som vi sidste somskal jeg ikke specielt skose Venstre og De Konservative for, det står ethvert parti frit for at skif- mer syntes var fornuftigt, men som jeg i hvert
fald ikke i dag synes er fornuftigt i denne situatite holdning. Men det er nu sådan, som vi ser det
on. Det betyder ikke, at det måske kan være forefter det forløb, der har været.";Jann Sjursen
160742;Time;"nuftigt, hvis alt det andet nu slet ikke virker.
Jeg vil også godt sige, at sidste år var vi i for(Kort bemærkning).
bindelse med debatten i Folketinget den 17. maj
medforslagsstillere til forslag til vedtagelse nr. V Jann Sjursen (KRF):
Jeg anerkender fuldt ud Venstres og fru Hanne
120, som jo i alt væsentligt er udgangspunkt for
Severinsens m.fl. ændrede vurdering af situatiodet forslag til vedtagelse, som er fremsat af fru

(539)
Torsdag den 4. april 2002 (F 2)
nen, og jeg synes sådan set, at generelt er det
klogt, at politikere forbeholder sig retten til - jeg
vil ikke sige at.blive klogere, for det ville være et
forkert udtryk i den sammenhæng, men til at
tage et nyt standpunkt, fordi der er sket nogle
ting. Det gør jeg såmænd også selv en gang
imellem, så den ret forbeholder jeg mig også.
Så vil jeg sige, at jeg synes faktisk, fru Hanne
Severinsen på meget fin vis i denne debat netop
har redegjort for, hvorfor man indtager et andet
standpunkt, hvorimod jeg måske nok synes, at
den konservative ordfører kom lige lovlig let
hen over, hvorfor man nu har et nyt standpunkt,
og fik beskyldt andre partier for at lave politisk
plat på en måde, som jeg ikke synes hører hjemme her.
Jeg anerkender fuldt ud, at det er en drøftelse
om, hvilke midler der skal til for at presse russerne, men selvfølgelig er det afgørende spørgsmål: Skal man bare slå en streg over de krænkelser, der er sket, og sige: Jamen o.k., nu glemmer
vi det bare, og vi rejser alligevel ikke nogen sag,
for nu er de ved at komme ind på ret kurs? Her
siger vi fra Kristeligt Folkeparti: Nej, vi vil fortsat godt have det spørgsmål afklaret, uanset at
der er spæde forhåbninger om, at russerne måske er på vej til at give sig i denne sag.";Kl. 13.40
162475;Time;;Kl. 13.45
162512;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en heftig, men også væsentlig debat, fordi det er meget væsentligt, at
Folketinget på tværs af alle partierne markerer
utilfredshed med tempoet - det går trods alt
frem, men altså alt for langsomt - og markerer,
at menneskerettighedskrænkelserne er fuldstændig uacceptable, at Folketinget på tværs af
begge vedtagelser, og det vil sige på tværs af
hele Folketinget, over for Rusland markerer, at
der skal en politisk løsning til, og at den tjetjenske befolkning skal behandles anstændigt efter
menneskerettighederne og have politiske rettigheder som ethvert andet folk. Uanset vedtagelser kan jeg på debatten forstå, at det er vi enige
om.
Det, vi er uenige om, er altså midlerne, og her
har vi haft forskellige positioner og vurderet situationen forskelligt, efterhånden som den har
udviklet sig. Her er der så uenighed. Nogle mener ikke, den har forandret sig så meget, at det
betyder, at man skal indtage en anden position.
Andre mener, den har forandret sig så meget, at
man bør indtage en anden position. Men vi er
enige om målet.

4305

Jeg mener, at både fru Elisabeth Arnold og hr.
Jann Sjursen har holdt nogle meget fremragende
og væsentlige indlæg, og de. har jo stået på hver
sin vedtagelse. Jeg mener, de var meget væsentlige, fordi de begge to åbnede for, at der bør
være en seriøs overvejelse i retning af, hvordan
vi bedst fremmer vores mål. Man har vurderet
lidt forskelligt med hensyn til sagsanlæg eller
ikke sagsanlæg, men man var åben over for en
revurdering af situationen, og det er jo det, der
skal til.
Vi har lagt vægt på, at der siden sidste sommer i forbindelse med den politiske udvikling
her i januar måned er blevet åbnet for en forfatningsudvikling i Tjetjenien. Der er kommet en
forfatningskommission, og forslagene til forfatningskommissionen skal være afleveret senest i
april, og det er dog trods alt et pænt tempo, når
jeg tænker på, hvor mange år det har taget for os
at lave en forfatning. Der skal et referendum til
bagefter, og der skal afholdes et nyvalg. Det er
trods alt ting, som vi vil lægge vægt på, og som
vi vil fastholde i vore bilaterale samtaler. Hr. Ivanov nævnte det for mig den 6. marts i år, og det
vil sige, at næste gang han kommer herop i løbet
af foråret, vil det være noget, vi kan holde fast
på: Hvordan er det gået med den forfatningskommission, og hvornår kommer referendummet? Det giver muligheder for at arbejde videre,
at det er blevet sagt til mig, både offentligt og bilateralt, og det giver også mulighed for at fastholde multilaterale handlinger.
Vi kan være uenige om, hvor meget Europarådet har ændret holdning, men nu har jeg oplæst punkt 25 i den seneste beslutning fra Europarådet, og jeg kan også tage punkt 26, hvor
Europarådet på baggrund af samarbejdsgruppen mellem Europarådet og Rusland om Tjetjenien, udtrykker som sin mening, at det først og
fremmest drejer sig om - »principal task« hedder det - at lette og støtte det initiativ til en politisk løsning, som man blev enige om sammen
med tjetjenerne, der var til stede ved det andet
konsultationsmøde i Strasbourg i november
2001.
Det er den seneste tekst, så jeg synes altså, der
er bevægelse, også blandt dem, vi lyttede til
sidst. Det behøver vi ikke diskutere længere, og
det er mine afsluttende bemærkninger.
Jeg lægger vægt på at forklare, at det er vigtigt at fastholde russerne på disse fremskridt, og
det er også vigtigt at holde øje med menneskerettighedskrænkelserne: det er vi også enige om
her i Folketinget. Det er vigtigt at foreholde rus-

4306

Torsdag den 4. april 2002 (F 2)

serne dem, og jeg kan garantere for, at uanset at
jeg nu siger, at vi skal holde fast i den politiske
udvikling,^ vil jeg så sandelig også, som jeg har
gjort hidtil i mine samtaler med både hr. Primakov, den tidligere udenrigsminister, og hr.
Ivanov, fastholde forpligtelsen til at respektere
menneskerettighederne og de politiske rettigheder i Tjetjenien. Derom er vi jo enige, men om
midlerne er vi uenige, og det vil jo vise sig ved
afstemningen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
166555;name_party;":
Jeg vil godt takke udenrigsministeren for det
sidste indlæg og spørge i forlængelse af det.
I sit forrige indlæg sagde udenrigsministeren,
at det, at man bare henviste til gamle erklæringer, ikke betød noget. Jeg går ud fra, at udenrigsministeren ikke mente det, for i alle internationale erklæringer er det jo sådan, at når man
refererer til en tidligere vedtagelse, betyder det,
at den står ved magt. Det vil sige, at den tidligere vedtagelse om at få Rusland indbragt for
domstolen står ved magt i Europarådet.
På et andet punkt har man ændret mening,
nemlig med hensyn til, hvorvidt Rusland skulle
smides ud. Nu er vi alle sammen enige om, at
det skal de ikke. Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om han i hvert fald vil gå herop og bekræfte over for os, at retsopgøret skal gennemføres. Det vil sige, at hvis ikke det lykkes russerne
at få det gjort selv, og dét er der ikke meget, der
tyder på i øjeblikket, så må man bruge de internationale midler, man har til det, for det er vigtigt, at de voldsomme krænkelser, der er sket,
ikke får lov til at forsvinde i - ja glemselen forsvinder de jo ikke i, men i den store, grumme
fortrængning.";Margrete Auken
167714;Time;;Kl. 13.50
167745;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører for forespørgerne.";Kaj Ikast
167823;name_party;":
Jeg vil også godt takke for debatten, og jeg vil
også godt sige, at for os er det vigtigt at sikre, at
der stadig væk er et stort flertal i Folketinget,
som stiller sig kritisk over for det, der foregår i
Tjetjenien, og over for russernes fremfærd der.
Men vi synes, det er ærgerligt, at den enighed
ikke bliver fulgt op med nogle konkrete handlinger. Det er der, forskellen ligger.

Ud fra den debat, der har været, er det klart,
at man i det, der vil blive flertallet, lægger megen vægt på, at der er sket fremskridt. Det er
utvivlsomt rigtigt, at der i hvert fald er sket ændringer og også på nogle punkter fremskridt.
Det, der bare er vigtigt for mig at understrege,
er, at den udvikling ikke er af ny dato. Faktisk er
det sådan, at de fremskridt har været undervejs
over en længere periode, og jeg vil godt lige oplæse, hvad den tidligere udenrigsminister skrev
i et brev den 25. juni 2001, for at understrege den
pointe. Han skrev:
»Regeringen« - altså den daværende regering
- »mener ikke, at vi i den nuværende situation
skal rejse en statsklagesag alene. Det vil ikke forbedre chancerne for, at Danmark kan bidrage til
faktisk at lette situationen for mennesker i Tjetjenien.
Dialog og samarbejde med Rusland såvel bilateralt som gennem EU må fastholdes og udbygges, ikke mindst i lyset af de udfordringer, vi
i øvrigt står over for i Europa i de kommende år.
Det er herigennem vi især har mulighed for at
tilvejebringe de helt nødvendige forbedringer i
forholdene.
Den russiske accept af OSCE's bistandsgruppes tilbagevenden til Tjetjenien for få dage siden
kan betragtes som et positivt resultat af den kritiske dialog med Rusland, som førtes både fra
europæisk som amerikansk side.«
Så går man over til at nævne, at der i øvrigt
også er sket en igangsættelse af behandling af
klager over forbrydelser begået i Tjetjenien.
Så selve det, at der sker fremskridt, er ikke
noget, som ligesom kendetegner det sidste halve
år. Det er noget, der har været klart i en lang periode. Det, vi har hæftet os ved, er, at på trods af
de fremskridt er det helt afgørende, at de overgreb, som er foregået, bliver bedømt af en international domstol, og de overgreb, der er begået,
forsvinder altså ikke.
Så bliver det fremstillet en lille smule på den
måde, at det at rejse en statssag mod Rusland
ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol ligesom er noget, der vil få alt til at bryde
sammen. Det er muligt, at Rusland vil reagere
på den måde, det vil jeg ikke fuldstændig udelukke, men så synes vi, at det i sig selv er meget
interessant. Rusland har jo skrevet under på en
konvention, Rusland er med i en forsamling,
hvor det at bruge domstolen er en respekteret
fremgangsmåde. Hvis et land, der er med i
Europarådet, ikke vil acceptere, at andre lande
bruger domstolen til at få afklaret, om der er

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)
sket menneskerettighedskrænkelser, er det det
samme som at sige, at man ikke accepterer Europarådets, den europæiske menneskerettighedskonventions og domstolens autoritet. Derfor er
det for os helt afgørende, at man kan bruge Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
kan jo også nå frem til den afgørelse, at den russiske regering har gjort, hvad den kunne, og derfor bliver frifundet.
Så har der været en diskussion om forholdet
til Rusland. Den diskussion vil vi komme mere
ind på i morgen i forbindelse med diskussionen
om ABM-traktaten, men jeg vil for mit vedkommende sige, at jeg synes ofte, det er sådan, når vi
diskuterer med Rusland, at det er på de forkerte
punkter, man er lidt blød, og på de forkerte
punkter, man er hård.
Jeg synes f.eks., at det er oplagt, at Rusland
har nogle legitime sikkerhedsinteresser, som
man må tage hensyn til. Jeg kan godt forstå, man
i Kreml ville se med nogen skepsis på, at landet
blev omringet af NATO, at alle de lande, der ligger lige uden for landets grænser, blev medlemmer af en alliance, der indtil for relativt få år siden havde været en fjendtlig alliance. Det forstår
jeg godt. Men her er man meget hård, og til gengæld forstår jeg ikke, at man er blødere, når det
gælder spørgsmålet om menneskerettighederne.
Her synes jeg, at man efter enhver standard burde være lige så hård.";Søren Søndergaard
172046;Time;"Jeg forstår på udenrigsministeren, at det, man
lægger vægt på, er forfatningskommissionen,
folkeafstemningen og nyvalget. Jeg respekterer
de fremskridt, selv om det jo står tilbage at blive
set, at de fremskridt rent faktisk bliver gennemført, og derfor vil jeg insistere på, at det at forholde sig til tidligere forbrydelser, som er gennemført, stadig er en opgave, fordi retsopgøret i
Rusland også er afgørende.
På den baggrund er det selvfølgelig klart, at
vi fastholder det forslag, vi har fremsat. Vi vil
ikke stemme imod det forslag, som er fremsat
fra regeringens, Socialdemokratiets og De Radikales side, men vil selvfølgelig opfordre folk til
at stemme for det forslag, vi har fremsat.";Kl. 13.55
172761;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg vil anbefale SF's gruppe at
undlade at stemme til det forslag til vedtagelse,
som regeringen m.fl. har fremsat. Det skyldes
selvfølgelig ikke, at vi er uenige i det, der står i
det, det skyldes altså, at det implicit siger, at

4307

man ikke skal anlægge sag, og forespørgslen
drejer sig jo om, hvorvidt den sag skal anlægges.
Det er ikke en forespørgsel om situationen i Tjetjenien.
Havde det været en forespørgsel om situationen i Tjetjenien, kunne vi godt have stemt for
det forslag. Men forespørgslen drejer sig om,
hvorvidt man skal bruge de redskaber, der er til
rådighed, og på baggrund af debatten synes jeg
ikke, man kan stemme for det. Nu er vi kommet
på lidt venligere fod i den sidste del af debatten,
men det er stadig ufattelig sørgeligt, at de ord,
som pludselig kunne få betydning, som kunne
få virkning, hvis de blev fulgt op, løber man
væk fra, alt hvad remmer og tøj kan holde. Den
sørgmodighed, som jeg synes er ved at true os i
mange henseender i det internationale spil i øjeblikket, rammer også os, og det er derfor, det
ikke er med nogen form for taknemlighed, jeg
nu afslutter debatten, på trods af at vi har haft
en god debat. Jeg synes, vi er i en mismodig situation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Hanne Severinsen (V), Jeppe Kofod (S), Gitte Seeberg (KF) og
Elisabeth Arnold (RV) (se foran) vedtoges med
101 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF): 9 (SF og
EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Søren Søndergaard (EL), Peter Skaarup (DF), Margrete
Auken (SF) og Jann Sjursen (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Udenrigsministerens redegørelse af 21/3 2002
om Europarådets virksomhed og Danmarks
deltagelse heri.
(Redegørelsen anmeldt 21/3 2002. Redegørelsen
givet 21/3 2002. Meddelelse om forhandling
21/3 2002).

4308

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)

Forhandling";Margrete Auken
174791;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for en
udmærket redegørelse, som bærer præg af, at
ministeren ligesom de fleste af ordførerne har
været medlem af forsamlingen. Når man er det,
kan man nemlig ikke undgå at blive fanget af arbejdet.";Hanne Severinsen
175061;title_name;":
Det skal være sådan, at medlemmer, der er på
talerstolen, kan høre, hvad de selv siger.";Kaj Ikast
175160;Time;;Kl. 14.00
175181;name_party;":
Vi har mange internationale organisationer: FN,
NATO, OSCE, EU, Nordisk Råd. Hvad er det
særlige, vi skal bruge Europarådet til? Det særlige ved Europarådet er, at det er en regional organisation med et normativt sigte. Kun demokratier, retsstater, som beskytter menneskerettighederne, kan være med. Medlemslandene diskuterer med hinanden, hvad europæisk standard er, og hvordan vi lever op til den.
Siden Murens fald, hvor medlemslandenes
antal er fordoblet, har arbejdet skiftet karakter. I
de nye medlemslande er demokratierne skrøbelige, de gamle magtstrukturer stikker deres hoveder frem hele tiden. Derfor er det vigtigt, at
demokratiet hele tiden er til debat i Europarådet.
Den nye praksis med at optage lande, der
langtfra opfylder de betingelser, de skulle leve
op til som europarådsmedlemmer, skaber en ny
situation. Listen over forpligtelser, som landene
skriver under på, når de er blevet medlem af
Europarådet, bliver længere og længere, hvilket
jo er udtryk for, at problemerne er store, og at arbejdet med bagefter at leve op til løfterne vokser.
Et eksempel er Bosnien-Hercegovina. Vi har netop vedtaget i Den Parlamentariske Forsamling,
at landet kan blive medlem, til trods for at der
knap nok er tale om et land, snarere flere enklaver. Eneste trøst er, at nu har alle parter skrevet
under på at ville rette op på situationen, og borgerne får direkte adgang til Menneskerettigshedsdomstolen.
Europarådet står over for et virkeligt dilemma. På den ene side ville de rene hænders politik føre til, at rådet blev en eksklusiv klub uden
den store indflydelse. På den anden side er det
en farlig glidebane, at man efterhånden dårligt
kan forestille sig, at man kan ekskludere et land,

hvor demokratiet bliver mere og mere illusorisk.
Man vil hele tiden kunne sige: Jamen er det værre end i så mange andre lande? Omvendt vil stadige trusler om eksklusion, som alligevel ikke
eksekveres, udhule virkningen af monitoreringen.
Derfor er det også vigtigt, at Den Parlamentariske Forsamling og Ministerkomiteen arbejder
sammen om monitoreringen. Det kniber det
med i øjeblikket. Ministerkomiteen er alt for lukket og alt for uvillig til at tage en konfrontation i
situationer, hvor Den Parlamentariske Forsamling har rejst berettiget kritik. Komiteens selvpålagte konsensusprincip gør ministerdelen af
Europarådet tandløs. Til gengæld har topmøderne medført nedsættelse af en mængde ekspertgrupper, der i Europarådets navn kommer
med ret tvivlsomme og dårligt underbyggede
domme om forskellige lande. Det er med til at
forvirre billedet af, hvad rådet står for.
Jeg synes, arbejdet viser, at det er vigtigt at
have en parlamentarisk forsamling: det er vigtigt, at politikere på tværs af landegrænser mødes og deler sig efter anskuelser og prøver at få
processen videre. Eksempelvis er de russiske
parlamentsmedlemmer blevet meget mere villige til at gå i dialog om at forbedre situationen i
Tjetjenien.
Selve processen med at inddrage parlamentarikere fra hele Europa på lige fod har været særdeles gavnlig, men det er et reelt dilemma, når
tingene går så galt som f.eks. ved det nylige valg
i Ukraine, hvor en ottendedel af stemmerne til
præsidentens parti gav valg til helt op til en
tredjedel af mandaterne. I den situation er det en
nyskabelse, at Europarådet sammen med OSCE
og EU har valgt at vente en måned med at vurdere valget og derefter samlet følge op med en
aktiv indsats for at sikre, at det kommende præsidentvalg ikke bliver en gentagelse af det tidligere.
Hvis Europarådets monitorering virkelig skal
få reel indflydelse, skal der også bruges nogle
ressourcer på at følge anbefalingerne op. Her
står vi over for et reelt økonomisk problem. Det
har desværre været sådan, at der har været en
alliance af de store medlemslande, som har besluttet, at Europarådets budget ikke må stige,
selv om antallet af lande og dermed opgaver stiger. Dette medfører, at det er særdeles svært at
udføre selv de allervigtigste opgaver for Europarådet, og ofte har mere gavmilde lande måttet
træde til med frivillige bidrag, hvilket er en

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)
uskik, fordi det medfører, at det bliver usikkert,
om Europarådets intentioner kan gennemføres.
Dermed ikke være sagt, at der ikke er opgaver, Europarådet burde overlade til andre organisationer. Det er blot vigtigt, at der bliver både
koordinering og arbejdsdeling mellem de internationale organisationer. Europarådets kerneområder er menneskerettigheder og retsstaten,
FN autoriserer fredsbevarende aktioner, som
f.eks. NATO udfører, hvorefter OSCE kommer
ind med rådgivere og overvågningsapparat,
mens Europarådet holder orden i eget hus og
udfører helingsprocessen og det konfliktforebyggende arbejde.";Hanne Severinsen
179878;Time;"Som udenrigsministeren påpeger, er det vigtigt, at domstolen kommer til at fungere bedre.
Mange af de nye medlemsstaters borgere har set
frem til, at der nu er mulighed for at indbringe
deres sager, når de føler sig uretfærdigt behandlet. Omfanget er svulmet op, og ventetiderne er
alt for lange. Jeg er tilfreds med, at udenrigsministeren mener, at der skal være en prioriteringsdebat, og at der samtidig bør tilføres flere ressourcer til arbejdet.
Så vil jeg benytte lejligheden her til sidst til at
takke de danske medlemmer af Europarådets
delegation for et meget godt samarbejde.";Kl. 14.05
180489;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af Socialdemokratiet begynde med at takke udenrigsministeren for redegørelsen.
Denne type årlige redegørelser, hvor Folketingets medlemmer holdes ajour med Europarådets arbejde, anser vi som meget nyttige. Det er
sundt for det politiske arbejde at standse op og
gøre status med jævne mellemrum.
I Socialdemokratiet lægger vi stor vægt på
Europarådets arbejde med menneskerettigheder. Det fremgår af redegørelsen, at udenrigsministeren er enig i den her betragtning. Dette område er omdrejningspunktet for Europarådets
arbejde: det fremgår også tydeligt af redegørelsens status over rådets arbejde både historisk og
i det forløbne år.
Dette overvågningsarbejde har været meget
betydeligt, ikke mindst i Tjetjenien, hvad vi jo
netop har haft en debat om: men overvågningsvirksomheden i knap så problemfyldte medlemslande, herunder Danmark, er ikke mindre
vigtig. Som omtalt i redegørelsen kunne vi selv
mærke det, da Danmark blev kritiseret af Den
Europæiske Kommission mod Racisme og

4309

Fremmedhad. At denne kritik bliver nævnt i redegørelsen, kan måske have noget at gøre med,
at den blev rejst under den forrige regering, men
kritikken er ikke mindre aktuel i dag, hvor den
nuværende regering sammen med Dansk Folkeparti vil nedlægge Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Den 11. september har også sat sit præg på
Europarådets arbejde. Som det også fremgår af
redegørelsen, har Europarådet nedsat en arbejdsgruppe, der skal revidere konventionen om
terrorismebekæmpelse. At dette arbejde er meget vigtigt for Europarådet, blev tydeliggjort af
det rædselsfulde eksempel på international terrorisme, som tilsyneladende blev planlagt i
Europa. Derfor er det også positivt, at Europarådet bliver ved med at få flere medlemmer, f.eks.
blev proceduren for optagelsen af Bosnien-Hercegovina indledt på rådets første session i år.
Men flere medlemmer betyder også, som ministeren bemærker, en tungere beslutningsproces, og det er vi sådan set enige i. Men sjovt nok
mener ministeren, at svaret på den tungere beslutningsproces bl.a. kan afhjælpes ved at lægge
flere arbejdsopgaver ud til uafhængige råd og
udvalg. Oven på regeringens felttog mod de
danske råd og nævn må jeg sige, at så kan vi
godt være lidt forundrede over netop dette løsningsforslag på en lidt bureaukratisk proces.
Der er dog én ting, vi savner fra Socialdemokratiets side i denne udmærkede redegørelse.
Der har i de seneste måneder været en del kritik
af regeringen, bl.a. fra flere af de andre medlemslande, på grund af nedlæggelsen af Dansk
Center for Menneskerettigheder. Som nyt medlem af Europarådet er jeg selv flere gange blevet
kontaktet af ængstelige kolleger fra andre lande,
så jeg må gå ud fra, at udenrigsministeren også
personlig har mærket eller fået henvendelser af
den karakter på dette område. Det er jo heller
ikke helt galt afmarcheret at sige, at denne sag
har fyldt noget i den interne debat, også i Danmark.
Regeringen indgik en politisk aftale eller en
handel - jeg vil ikke kalde det en studehandel,
men en handel - med Dansk Folkeparti om, at
Dansk Center for Menneskerettigheder, Dansk
Udenrigspolitisk Institut og Nævnet for Etnisk
Ligestilling skulle slås sammen, nedlægges, eller
hvad man nu vil kalde det. Men det har jo ikke
hjulpet til at stoppe kritikken. Det fremgår også
af en del af de høringssvar, der trods den meget
korte høringsfrist er indkommet til det lovfor-

4310

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)

slag, som snarest skal behandles her i Folketinget.
Denne kritik er ikke nævnt i redegørelsen om
Europarådets arbejde. Jeg synes, det havde været passende at tage det med, det ville måske
have været for meget forlangt at skrive noget
om det, men alligevel. Vi synes, at det er bemærkelsesværdigt, at regeringen har været ligeglad
med den kritik, der har været, fordi man har
flertal for sagen, så pyt med de kritiske røster.
Men for os at se er det et faktum, at denne sag
har skadet Danmarks internationale ry og omdømme over den ganske verden.";Lars Kramer Mikkelsen
184478;Time;"Men altså en tak for redegørelsen og et socialdemokratisk løfte om en fortsat styrket indsats
for menneskerettighederne skal lyde herfra. Vi
synes, der er mange gode elementer i redegørelsen. Vi synes, der er et par ting, som måske bevidst er udeladt, eller som man har glemt at få
med, og det kan jo nås.";Kl. 14.10
184815;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Kaj Ikast
184865;name_party;":
Europarådet blev i 1949 skabt ud fra en meget
idealistisk holdning af en række europæiske lande og på basis af en grum erfaring i Europas udvikling, nemlig Anden Verdenskrig. Europarådets oprindelige opgave var at sikre værdige rettigheder for borgerne i Europa, at sikre en demokratisk udvikling af landene og dertil at sikre, at staterne fik et fundament med en stor grad
af retslige tilstande at fungere i.
Kravene til nye medlemslande er siden blevet
udvidet, hvor bl.a. en fri presse nu også er et af
kravene for optagelse. Det er også en selvfølge,
at der er et krav om, at valg til de respektive parlamenter foregår på en fri og demokratisk måde.
For at sikre overholdelsen af de grundlæggende regler har Europarådet oprettet mange
kontorer i forskellige medlemslande.
Men det er ganske besynderligt, at en del af
Europarådets medlemslande kan skabe flygtninge blandt egne borgere, hvorefter de ankommer til Vesteuropas lande og dér påberåber sig
at være forfulgte. Disse forhold bør Europarådet
forholde sig kritisk til.
Yderligere er de samme lande meget modvillige over for at tage egne borgere tilbage, når
Danmark efter en undersøgelse af disse asylansøgere finder deres ansøgning åbenlyst ubegrundet. En sådan trafik kan kun betyde, at dis-

se medlemslande ikke tager grundlaget for
Europarådets regler alvorligt. Det kan også kun
betyde, at den overvågning, som Europarådet
skulle fortage også blandt allerede eksisterende
medlemslande, ikke fungerer godt nok.
Dansk Folkeparti kunne godt tænke sig, at regeringen tog denne problematik op i de rette fora, således at et allerede opnået medlemskab af
Europarådet ikke blot bliver en sovepude, men
at reglerne gælder for alle medlemslande, gamle
såvel som nye.
Ligeledes vil Dansk Folkeparti gerne henstille
til, at man ikke undlader at gøre opmærksom
på, at f.eks. pressefriheden netop betyder en fri
presse, som efter vores mening derfor ikke kan
være i hænderne på blot en enkelt person eller
en enkelt organisation. Dette gælder, hvad enten
pressen er statsligt funderet og ejet, eller om den
i betydeligt omfang er ejet af private personer. Et
sådant ejerskab vil efter vores mening betyde en
alt for ensidig pressedækning og vil medføre, at
de demokratiske principper er i stor fare for ikke
at være frie.
Det er også Dansk Folkepartis mening, at den
enorme fokuseren på menneskerettighederne,
som finder sted i alle mulige organer i Europa, i
vidt omfang bruges af politisk korrekte partier
og personer til at få egne politiske mærkesager
gennemført.
Når nu Europarådet er skabt for at varetage
udviklingen af demokrati og rettigheder med
henblik på en anstændig behandling af det enkelte individ, er det Dansk Folkepartis opfattelse, at den voldsomme demografiske ændring af
Europas befolkning, der er i gang i disse år, bør
få en meget større opmærksomhed.
Det er derfor Dansk Folkepartis mening og
ønske, at regeringen vil påvirke de rette mennesker og fora i Europarådet til at tage dette aspekt
ind i holdningen til rådets udvikling og opgaveprioritering. En ændring af befolkningssammensætningen som den igangværende kan kun være
ødelæggende for netop den demokratiske tradition, vi alle ønsker at Europa skal udvikle sig i.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
188108;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til ordføreren for Dansk
Folkeparti.
For det første vil jeg gerne spørge: Hvad er
det for medlemslande af Europarådet, som nægter at tage egne borgere tilbage? Jeg har hørt om,
at det har drejet sig om f.eks. Afghanistan og Somalia. Ingen af disse lande er medlemmer af

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)
Europarådet. Så jeg vil gerne have en præcisering af, hvad det er for medlemslande af Europarådet, som nægter at tage egne borgere tilbage.
Det andet spørgsmål går lidt på diskussionen
om menneskerettigheder. Det lød på hr. Per Dalgaards indlæg, som om det nu var blevet for meget med al den overvågning af menneskerettigheder, og at der var nogle, der hele tiden gjorde
sig til bannerførere for, at menneskerettighederne skulle gælde overalt. Nu er det altså kun 10
minutter siden, at Dansk Folkepartis folketingsgruppe i enstemmighed stemte for en vedtagelse her i Folketinget, som handlede om at påvirke
et medlemsland i Europarådet, nemlig Rusland,
til at sørge for, at menneskerettighederne blev
overholdt. Er det ikke lige præcis sådan nogle
overvågningsmekanismer og sådan nogle henstillinger, vi skal bruge, hvis vi skal tage vores
internationale forpligtelser alvorligt?:";Elisabeth Arnold
189329;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
189374;name_party;":
Jeg må jo også indrømme, at jeg hæftede mig
ved begreberne politisk korrekthed og menneskerettigheder. Jeg ved godt, at det dér udtryk
politisk korrekthed er blevet lidt negativt ladet.
Det er brugt i mange sammenhænge, og nu bliver det så brugt af Dansk Folkeparti om noget
med menneskerettigheder.
Derfor vil jeg selvfølgelig godt stille et
spørgsmål på Socialdemokratiets vegne. Hvis
begrebet politisk korrekthed ses som noget, der
besværliggør arbejdet i international sammenhæng, også i Europarådets arbejde, er det jo
nærmest et lighedstegn med ikke at anerkende
det arbejde, der laves i Europarådet, fordi det i
høj grad er et arbejde for menneskerettigheder.
Vil det sige, at det bare er et udtryk for politisk
korrekthed, når man snakker om menneskerettigheder i Europarådet? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Anerkender Dansk Folkeparti
overhovedet, at der findes internationale konventioner, som Danmark har tilsluttet sig på
menneskerettighedsområdet? Vi stillede det
samme spørgsmål til hr. Peter Skaarup tidligere i
en debat, men det lykkedes os sådan set aldrig
at få et svar på spørgsmålet.

4311

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
190532;name_party;":
Problematikken omkring menneskerettigheder
forholder sig sådan, at selvfølgelig går Dansk
Folkeparti ind for, at borgerne skal have nogle
rettigheder, så de kan eksistere frit og godt og
rart i alle lande. Ingen tvivl om det. Og selvfølgelig accepterer vi de internationale konventioner, vi har tilsluttet os.
Når jeg taler om, at det misbruges, handler
det om, at næsten uanset hvilke ændringsforslag
og hvilke andre opfattelser af tingene, man har i
forbindelse med specielt fremmede mennesker,
der kommer til landet, bliver det straks råbt ud,
som om menneskerettighederne trædes under
fode.
Jeg vil også have lov til at sige, at der jo egentlig sker en speciel form for misbrug i menneskerettighedssagerne over for danske borgere, i og
med at fremmede, der kommer hertil, har større
rettigheder på visse områder end danskere har,
f.eks. i forbindelse med at opnå bolig efter 3 måneder, når de flytter til en kommune. Så vidt jeg
ved, findes der også en masse særrettigheder i
skolerne for børn af fremmed herkomst, som
også er en form for - sådan som jeg tolker det tilsidesættelse af de rettigheder, danske børn
har.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
191700;name_party;":
Det er jo ikke, fordi det har så pokkers meget
med Europarådets arbejde at gøre - undskyld
formand - men det, der er interessant, er, at
Dansk Folkeparti mener, at konventioner omkring menneskerettigheder bliver misbrugt.
Så er mit spørgsmål, og det var det, vi forsøgte at lede efter svar på, for det er jo lige så relevant nu som ved den sidste debat: Misbruges
konventionerne i forhold til Tjetjenien f.eks.? Da
var Dansk Folkeparti jo meget aktivt for at sikre
menneskerettigheder.
I Danmark er det kun nogle bestemte mennesker, der skal have de menneskerettigheder, for
der vil man gerne gøre forskel på de mennesker,
som vi tager til landet ifølge internationale aftaler og konventioner, og så danskerne. Man mener, at vi forfordeler: man mener direkte, at vi
forfordeler mennesker, som vi siger ja til i forhold til internationale konventioner.
Det er dybt forunderligt, at man kan stå her
og påstå, at vi forfordeler mennesker, som kommer hertil som politiske flygtninge, i forhold til
danske borgere. Det er helt utroligt.
I I

4312

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
192819;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på mit spørgsmål, som jeg stillede til hr. Per Dalgaard før, om,
hvad det var for medlemslande af Europarådet,
som nægtede at tage deres egne borgere tilbage.
Det svar venter jeg stadig spændt på.
Så vil jeg gerne prøve at føre debatten tilbage
til Europarådets arbejde og spørge hr. Per Dalgaard, om han er enig i, at det er vigtigt, at man i
en organisation som Europarådet overvåger hinanden: at man overvåger, hvordan menneskerettighederne bliver overholdt i de forskellige lande.
Det håber jeg hr. Per Dalgaard er enig i, for ellers skulle hans parti ikke have stemt for det forslag til vedtagelse, som de stemte for for 10 minutter siden.";Elisabeth Arnold
193511;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
193550;name_party;":
Nej, og så bliver det jo endnu mere ejendommeligt, at Dansk Folkeparti var medforslagsstiller
på vores, som jo gik på, at man skulle have domstolen til at fungere, og den fungerer i henhold
til konventionerne. Det er sådan set det, der er
hele retssystemet i denne her sag.
Men nu hæftede jeg mig ved, at hr. Per Dalgaard sagde, at Dansk Folkeparti naturligvis
står bag de konventioner, Danmark har tilsluttet
sig. Det synes jeg vi skal lade være hovedsætningen i det her. Og så går jeg ud fra, at hr. Per
Dalgaard mener det alvorligt, hvis det så også
hen ad vejen skulle vise sig, at der er nogle ting,
hvor vi kludrer i det.
Problemet er f.eks. med nogle af vores flygtninge, at vi forfordeler dem - det betyder altså,
at de får for lidt. Det, vi er ved at vedtage med,
at de ikke får bistandshjælp på lige fod med de
andre, er faktisk i strid med, det er så ikke Europarådets konvention, men FN's flygtningekonvention, hvor der udtrykkeligt står i artikel 23,
at vi ikke må forfordele flygtninge. Det er bare
for ikke at blive beskyldt for, at det er noget forfærdelig akademisk stof - det blev jeg forleden
dag af Dansk Folkeparti, fordi jeg kom til at sige
nogle ting om, at man skulle sætte sig ind i det.
Jeg vil bare lige sige, at jeg går ud fra, at vi her
igen får hr. Per Dalgaard til at bekræfte, at
Dansk Folkeparti selvfølgelig står bag retssystemet og vil støtte det og tage det til efterretning,
hvis der er kritik fra dem, og så skal vi bøje os
for det.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
195060;name_party;":
Dansk Folkeparti finder det helt i orden, at der
er organisationer, som tager sig af, at folk, der
eksisterer i de givne europæiske lande, skal behandles ordentligt og anstændigt. Ingen tvivl
om det. At der så oprettes organer i stride strømme, som efter vores mening måske nogle gange
har overspillet deres rolle, specielt når det handler om menneskerettigheder, er en anden ting.
Men selvfølgelig skal alle folk kunne opføre sig
pænt og rart og have det godt og leve i et retssamfund i Europa. Det er det, det handler om.
Så derfor er det helt i orden, at der findes nogle
organer, som kigger landene efter i sømmene.
Med hensyn til at tage borgere tilbage har jeg
fået sådan en fin liste her fra en af vores dygtige
medarbejdere, hvor der står nævnt en række
lande. De tal, jeg har her, viser antal modtagne
flygtninge i 1999, og alle de lande, der står herpå, er medlem af Europarådet: 3 fra Moldavien,
3 fra Makedonien, 12 fra Rusland, 6 fra Kroatien,
5 fra Georgien, 36 fra Armenien og 3 fra Aserbajdsjan.
Jeg vil ikke umiddelbart påstå, at man kan sige, at ingen af disse kan tages tilbage, men den
sagsbehandling, der foregår, når man skal have
en borger fra et af de nævnte lande tilbage herfra, kunne godt tyde på, at man egentlig helst så,
at det ikke skete. Og det mener vi er en overtrædelse af nogle af de konventioner, som bl.a. de
pågældende lande har underskrevet, i og med at
de er blevet medlem af Europarådet.";Per Dalgaard
196522;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Kaj Ikast
196588;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke udenrigsministeren for den skriftlige redegørelse.
Det Konservative Folkeparti ser Europarådet
som en organisation med en helt fundamental
funktion i arbejdet med at sikre demokrati og
menneskerettigheder i vores verdensdel. Rådet
spiller og skal spille en betydelig politisk rolle
som Europas demokratiske samvittighed. Og
det gør rådet både i forhold til en udvidelse af
det demokratiske terræn i forbindelse med optagelse af nye lande og i forhold til at sikre opretholdelsen og vedligeholdelsen af de demokratiske principper i de gamle medlemslande.
Europarådet skal altså løfte en opgave, som
har central betydning for respekten for det enkelte menneskes fundamentale retssikkerhed og

(540)
Torsdag den 4. april 2002 (R 4)
dermed også for sikring af fred og stabilitet i
Europa: en kæmpe udfordring, som man visionært og med succes kastede sig ud i i forsøg på
at lære af Anden Verdenskrig.
Efter Murens fald og sammenbruddet af en
række socialistiske diktaturer er der for alvor
kommet realistisk indhold i visionen om at sikre
demokrati og menneskerettigheder i hele Europa. Nye lande er kommet til, og andre står i kø.
Optagelseskravet suppleres undertiden med tilbud om særlig projektbistand.
Helt overordnet og set i historisk perspektiv
er der altså tale om en meget glædelig udvik""
ling. Men udvidelsen af medlemskredsen og .
endnu flere i ansøgerfeltet lægger også et markant pres på Europarådets beslutningspròeedure og økonomi. Her er vi fra konservativ side
ikke mindst optaget af at søge løsninger på de
problemer, som Menneskerettighedsdomstolen
står med og står over for.";Pia Christmas-Møller
198227;Time;"Domstolen udfylder en kernefunktion, men
den er ved at blive kvalt af ren og skær overbebyrdelse. Nye medlemslande medfører selvindlysende nok en større arbejdsbyrde. For få år siden søgte man at tage højde herfor, men vi må se
i øjnene, at det langtfra er nok, og at det er bydende nødvendigt på ny at reformere arbejdsbetingelserne.
Henset til den meget tunge og tidskrævende
proces, der går forud for ændringer i domstolens virke, er det på høje tid, at. man tager fat.
Sker det ikke, undergraver man simpelt hen
domstolens muligheder for at løfte opgaven.
Lad mig give et par tal til illustration af problemernes eskalerende omfang:
12000 registrerede man 10.482 nye henvendelser, mens man året efter, altså i 2001, fik
13.858. Disse tal siger en del om stigningstakten.
Det samme gør udviklingen i antallet af det,
man kalder provisional files, hvor man i 2000
havde 26.331, mens tallet for 2001 røg op på
31.393. Heraf vil en del naturligvis ret hurtigt
I blive afvist, fordi de helt fundamentalt ikke lever op til nogle formelle hensyn og derfor ikke
kan tages til behandling.
Stigningstakten er foruroligende målt i forhold til den kendsgerning, at selv om domstolen ,
øger effektiviteten, kan den slet ikke følge med.
Antallet af afsagte domme var således i 2000 på
695, mens man i 2001 kom op på 888.
Puklen af uafgjorte sager øges altså markant
og dramatisk år for år. Tallene fortæller med andre ord med deres eget lakoniske, men dog me-

4313

get præcise sprog, hvilken gigantisk opgave
man står over for.
Forventningerne til den fremtidige udvikling
er alt andet end en trøst, simpelt hen fordi bevidstheden om den individuelle klageadgang
endnu ikke for alvor er slået igennem i de nye
medlemslande. Derfor må og skal man hurtigst
muligt have taget fat på en holdbar løsning.
Jeg er derfor også glad for, at udenrigsministeren i sin redegørelse gør opmærksom på problemerne og peger på nogle veje til at imødegå
problemerne. Øgede ressourcer er nødvendige,
men ikke tilstrækkeligt. Mere må til.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at opfordre
regeringen til at udnytte mulighederne for at
lægge politisk pres på for at arbejde med at
fremtidssikre, at domstolens arbejdsvilkår bliver
højt prioriteret.
Det Konservative Folkeparti lægger stor vægt
på, at Menneskerettighedsdomstolen også fremover kan udfylde sin rolle, og det gør vi, fordi vi
mener, at der her er tale om er kernefunktion,
som ikke må svigtes i kølvandet på den i øvrigt
helt naturlige udvidelse af Europarådets arbejdsfelt.
I det hele taget er det for os utrolig vigtigt, at
de grundlæggende principper og dermed den
oprindelige vision bag etableringen af Europarådet ikke udvandes som en utilsigtet konsekvens
af ønsket om at udnytte disse års enestående
muligheder for at udvide kredsen af medlemslande.";Kl. 14.25
201049;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Kaj Ikast
201103;name_party;":
Allerførst vil jeg godt takke udenrigsministeren
for redegørelsen. Jeg synes, det er en god redegørelse, og jeg synes, den kommer godt rundt
om emnerne.
I modsætning til hr. Lars Kramer Mikkelsen,
som ikke synes, at der blev nævnt nok om dér,
hvor vi havde kvajet os - nu siger jeg vi, for vil
vi have ros, så må hver plet man bære, som falder på Danmarks navn, og så må vi altså også
bære de pletter, der falder på det i øjeblikket vil jeg sige, at jeg da egentlig er ret tilfreds med,
at vi ikke fik det, som jeg havde frygtet, altså
brokkeriet over, at Danmark også har fået fingrene i maskinen i Europarådet. Det synes jeg er
dejligt. Jeg havde ikke ventet, at man havde
nævnt de sager, hvor vi har fået kritik, med tak,
men jeg havde faktisk frygtet, at vi havde set ek-

4314

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)

sempler på, at man havde reserveret sig, når det
var gået ud over os. Det var en fordom, som jeg
heldigvis fik afkræftet. Så der vil jeg også her
takke for, at det ikke var tilfældet. Det er rigtigt,
det siger sig selv, at Danmark må finde sig i det,
når man kommer i møllen, og proceduren i øvrigt er fulgt.
Jeg kan sige, at på næste session i april kommer der en sag, hvor Belgien er kommet i maskinen. De er meget forargede over, at sådan et fint
gammelt europarådsland som Belgien kan få
kritik på grund af sprogproblemerne - og det er
vel det fransksprogede mindretal - og det var da
ganske underholdende at sidde i Legal Affairs
Committee og følge den debat. Jeg går også ud
fra, at mange får breve om det. Men det rammer
selvfølgelig, og det skal det også. Vores lande
skal også passes, og det er godt, at det sker, og
det er med til at holde debatten relevant i gang.";Margrete Auken
202807;Time;"Jeg synes også, at der i ministerens oplæg til
os er signaler om, at sådan har vi tænkt os, at vi
skal være på niveau med Europarådets bedste
procedurer.
Redegørelsen fremhæver de gode ting, der er
sket, og der er nævnt domstolen, som selvfølgelig er noget helt afgørende.
Jeg vil også godt her fremhæve især udvidelsesprocessen. Jeg skal da gerne indrømme for
mit eget vedkommende, at jeg i 1980'erne, hvor
jeg altså ikke sad i Europarådet, i høj grad oplevede det lidt som sådan et turistbureau, hvor
folk rejste af sted. Det var ikke rigtig til at se,
hvad der kom ud af det, andet end at det havde
de det da sikkert hyggeligt med.
Men da jeg så selv kom ind i det, opdagede
jeg, hvad der var sket i 1990'erne, hvor Parlamentarikerforsamlingen, så vidt jeg kan forstå
på det hele, har været den drivende kraft i at
sætte den udvidelsesproces i gang og få skabt
dels forberedelsen til EU-udvidelsen - og det er
fortræffeligt - dels altså også få sat en ny dagsorden i en række af de lande, der faktisk var ladt
noget i stikken med en besked om, at hvis bare
de overlod alt til turbokapitalismen, ville det gå
godt. Så har man altså hurtigt fulgt op med at sige, at det er andre ting, der skal til, hvis et samfund skal udvikle sig godt.
Jeg synes også, vi ser gode resultater af det.
Der er en vigtig demokratiseringsproces i disse
nye lande.
Ukraine, hvor fru Hanne Severinsen og jeg
var i sidste uge til valg, er et meget interessant
eksempel på en proces, hvor befolkningen fak-

tisk kan komme til orde på trods af en ganske
skrækkelig regering og på trods af en valgproces, som jo altså kunne dumpe til næsten hvad
som helst.
Da vi sad bagefter og overvejede nye udtryk
som family voting og conference voting, og
hvad vi nu havde overværet undervejs af afstemningsprocedurer, var det altså svært at sige,
at det havde været et frit valg.
Men det viste sig jo så, da resultatet kom, at
faktisk var det alligevel lykkedes befolkningen
at sætte sig igennem med en vilje, som var på
tværs af de forsøg, der var gjort, ikke mindst fra
Kutjmas side, regeringens side, for at bremse
den her proces.
Der vil jeg godt sige, at jeg synes, det er vigtigt, at vi er der, også at Danmark er der - og nu
skal jeg ikke sige mere om det nu. Jeg håber,
man tænker med i det, at man er med og følger
dette kæmpestore land, som er det nærmeste naboland til det kommende EU og altså det største
land i Europa efter Rusland, at vi følger med i
det, for vi kan faktisk gøre en forskel. Og når jeg
siger vi, mener jeg altså ikke alene Europarådet,
men selvfølgelig også Danmark, som har haft et
godt navn i de sammenhænge, og det skyldes jo
ikke mindst det arbejde - og det vil jeg godt her
kvittere for - som fru Hanne Severinsen har
gjort i at følge landet.
Så er der lidt for spændende i nogle af dem det gælder Rusland, og der kunne også nævnes
andre, hvor der er lidt for spændende, og hvor
man hele tiden overvejer, om det, at have landet
med, er en måde at sikre, at vi opretholder... jeg
har 10 minutter, ikke?";Kl. 14.30
205847;title_name;":
5 minutter.";Inge Dahl-Sørensen
205880;name_party;":
Jeg vil godt lige sige, at taletiden ved redegørelsesdebatter er 10 minutter, og det må vi lige
have slået fast. Det er faktisk slået fast én gang
tidligere i dag, så jeg har 5 minutter til, tak. Vi
skal lige holde forretningsordenen. Det andet
gælder kun forespørgselsdebatter, og det vil jeg
ikke bebrejde fru Inge Dahl-Sørensen at hun
ikke var klar over. Nu kan jeg så sende den videre. Men det vidste den forrige heller ikke, og der
sad sekretæren selv i stolen, så det skal ingen
undskyldning være. Men jeg kan huske det. Videre. Jeg skal nok lade være med at bruge hele
tiden på det, men bare lige sige, at sådan er det.

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)
Jeg vil også lige nævne de konventioner, som
rådet har arbejdet med, som ministeren jo også
nævner i sin redegørelse, hvor torturkonventionen, bioetikkonventionen, alle disse ting spiller
en stor rolle og kan komme til at gøre det fremover, hvis vi tager det alvorligt.
Også de store svagheder er jo blevet nævnt.
Der er af den konservative ordfører blevet gjort
meget grundigt rede for, hvordan domstolen
kan sande til. Jeg synes, det er fint, at vi siger, at
det skal der gøres noget ved, men jeg synes, vi
skal føje til her - og det sagde den konservative
ordfører vistnok ikke - at det kræver penge.
Et af problemerne har været, at i takt med at
man har udvidet rådets arbejde og opgaver, har
man skåret i budgetterne. Det er vældig smart.
Det er jo noget, der skal siges ved samme lejlighed også, men så vist jeg husker, blev det heller
ikke sagt - dér tror jeg at regeringens vilje til
sanddruhed stoppede - at der blev skåret i budgetterne. Men det koster penge, og der skal mere
til, og det må i hvert fald være én af forudsætningerne for, at vi kan komme videre med det.
Jeg er også meget glad for, at ministeren har
nævnt netop beslutningsprocessen i ministerkomiteen, hvor denne konsensusstrategi, som er
helt Tvindagtig, og som jo altså kan gøre, at bare
én tyran kan stoppe alt, jo virkelig er en udemokratisk måde at gøre det på..Konsensusmetoder
er metoder, som man ikke bør have steder, hvor
man skal kunne arbejde videre med det. Selvfølgelig skal man være utrolig forsigtig med at
stemme hinanden ned i sådanne mellemstatslige
forsamlinger, som Europarådet er, fordi det ikke
kan føre ret langt, hvis ikke man helst og bedst
kan få hinanden med alle s a m m e n .";Margrete Auken
208234;Time;"Så vil jeg da lige sige som slutning, at det arbejde, der står foran os, jo vil afhænge af, om vi
nu også kan leve op til vores egne smukke ord.
Det er det, der truer alle denne her slags arbejder, der har med menneskerettigheder, der har
med de store idealer at gøre. Sander vi i virkelig- .
heden selv til i flotte formuleringer, som vi ikke
vil tage alvorligt, når det kommer til stykket?
Det er problemet, og det er klart, at hvis man
samtidig udsulter domstolene - og når jeg siger
udsulter, er det ikke, fordi jeg mener, at man
skærer i dem, men man giver dem ikke tilstrækkelige metoder - kommer det her også til at gå
galt .
Så jeg håber meget, at ministeren her, når han
skal op og takke os alle sammen, også vil takke
for, at han får en god opbakning til, at når han

4315

nu kommer med forslaget om, at der skal flere
penge til Europarådet, vil han kunne høre, at det
var der god støtte til, for det lægger hans redegørelse så fortræffeligt op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
209240;name_party;":
Måske mest sådan blot til ære for historieskriv
ningen skal jeg sige, at fru Margrete Auken tit
skælder ud for, at folk ikke hører efter eller ikke
har læst på lektien. Så nu vil jeg så sige, at fru
Margrete Auken ikke har hørt, hvad jeg sagde i
min ordførertale omkring kritikken af Danmark.
Tværtimod tog jeg den nemlig med i min ordførertale herfra, og jeg trak måske lidt på smilebåndet over, hvorfor det var taget med, fordi jeg
synes, der var en anden kritik af Danmark, som
ikke var taget med, nemlig at det her med etnisk
ligestilling ikke er noget, man længere vil fokusere på efter denne studehandel i forbindelse
med finansloven.
Jeg mener også, at fru Margrete Auken må
kunne bekræfte, at det i hvert fald er noget, som
rammer Danmarks internationale ry og omdøm- ,
me og også vores arbejde i Europarådet. Derfor
tog jeg det med i min ordfører tale, ikke som noget, der skal ødelægge hele denne gode stemning, for jeg roste - og det kan i hvert fald ministeren også bekræfte, tror jeg - rent faktisk redegørelsen og sagde, at jeg syntes, der var mange
gode elementer, og at vi fuldt og helt fra Socialdemokratiets side vil støtte op om en øget og
styrket indsats for arbejdet for menneskerettigheder. Jeg kritiserede faktisk ministeren en ganske lille smule,
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
210557;name_party;":
Jeg vil bakke op om den socialdemokratiske
ordførers opfordring til Socialistisk Folkepartis
ordfører om at høre efter. For jeg sagde rent faktisk i mit ordførerindlæg følgende, og jeg citerer
nu mig selv: »Jeg er derfor også glad for, at
udenrigsministeren i sin redegørelse gør opmærksom på problemet og peger på nogle veje
til at imødegå problemet.« Det er altså problemet med at få domstolen til at klare overbebyrdelsen. Og jeg siger videre: »Øgede ressourcer er
nødvendige, men det er ikke tilstrækkeligt.
Mere må til.« Så jeg har tilkendegivet på Det
Konservative Folkepartis vegne, at der altså
også må flere penge til domstolen, hvis vi vil
have løst problemerne.

4316

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)

Så jeg vil gerne bede fru Margrete Auken notere sig, at det er De Konservatives synspunkt.
Jo, vi er parate til at sige B, når vi har sagt A.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
211453;name_party;":
Ironi er en meget svær form. Jeg siger meget
undskyld, jeg skal aldrig gøre det mere - jeg skal
prøve aldrig at gøre det mere.
Jeg er enig i den kritik, som kom fra hr. Lars
Kramer Mikkelsens side. Jeg tænkte bare, at jeg
måske var blevet lidt mere nøjsom: det var det,
jeg prøvede at sige. Jeg havde ikke ventet det.
Jeg synes da, at det er smadder pinligt, at vi er
kommet i den situation med centeret og med
den etniske ligestilling. Der er da nu sket det for
Danmark internationalt, at vi er blevet uinteressante.
Det skandaløse for os er, at i visse kredse har
man virkelig haft fokus på det, der skete ved
valget med hele den dér racismedebat, vi havde
i Danmark. Det er ikke så meget det, der er sket
bagefter, det er mere det, at vi er uinteressante.
Og det er ærgerligt, for vi er for små til ikke at
have den dér troværdighedsbank, vi kommer
med. Men lad os nu gøre vores bedste alligevel.
Så vil jeg lige sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg er meget, meget glad for at få at vide,
at det også betød flere penge. Jeg hørte godt ordet øgede ressourcer, men efter at vi har haft et
langt forløb nu her i nogle måneder, hvor vi får
at vide, hver eneste gang vi kommer i nærheden
af at snakke om penge - undtagen når det gælder sådan noget som metroen, som vi havde i
formiddags - at vi er ramt af en naturkatastrofe,
nemlig en Venstreregering, som vil skære i alt.
Derfor må vi jo tage højde for, at da der skal bruges penge til hofter og knæ og vi ikke vil hente
flere penge, bliver alt skåret ned. Derfor hørte
jeg udtrykket »flere ressourcer«, som om det
måtte betyde et eller andet med, at nu må vi tage
os sammen og gøre lidt mere og sådan noget.";Margrete Auken
213129;Time;"Men jeg undskylder, og jeg glæder mig, og jeg
håber ikke, at vi nu risikerer, at Venstres ordfører
kommer herop og siger, at der sandelig ikke kan
loves flere penge til det her, for så har vi et problem, for den domstol skal have flere penge.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
213412;name_party;":
Det vil sige, at fru Margrete Auken altså ikke
rigtig hørte, at jeg sagde, at der netop også er
brug for at se anderledes på budgettet, og at jeg

faktisk kritiserede de store lande i Europarådet,
der har holdt sammen om, at budgettet skulle
være det samme, uanset at medlemstallet steg hvilket jo faktisk har betydet, at man er sluppet
billigere, og det er helt urimeligt - og det er i øvrigt en dansk mærkesag, som jeg tror vi alle
sammen er enige om.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
213906;name_party;":
Se, det vidste jeg jo godt at fru Hanne Severinsen mente, og det er forfærdelig godt, at den
konservative ordfører nu også har været oppe at
sige, at det her med ressourcer betyder penge.
Nu skulle der være et godt grundlag for, at vi
sørger for, at Danmark lægger sig i selen og i
spidsen - også med flere penge.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
214266;name_party;":
Man overvejer jo lidt, om man skal tage ordet
her, men et eller andet sted synes jeg, det er lidt
for billigt, vil jeg gerne sige til fru Margrete Auken, at man prøver at dække over, at man ikke
har hørt efter, hvorefter man så anklager nogle
for at have nogle synspunkter, de ikke har, og
som de oven i købet har sagt, de ikke har, og nu
kommer man så og laver noget ekvilibristisk
omkring ordet ressourcer i forhold til ordet penge.
Jeg synes ærlig talt, at vi for en anden god
gangs skyld skulle holde op med at slås om,
hvorvidt ordet ressourcer dækker ordet penge
eller ej. Det plejer det sædvanligvis at gøre her i
Folketinget og i vores udvalg - og altså også i
Europarådet. Det synes jeg lige skulle sættes på
plads.";Pia Christmas-Møller
215029;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
215087;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg gerne
slutte mig til rækken af ordførere, som siger tak
for den fremsendte redegørelse. Det er en god
redegørelse og en grundig redegørelse, og jeg
synes også, den giver et retvisende billede af arbejdet i Europarådet.
Jeg hæfter mig ved, at det er regeringens opfattelse, at den europæiske menneskerettighedskonvention og den dertil knyttede domstol er
kerneområdet i Europarådet. Det synes jeg er
meget betryggende. Det er godt at vide, at regeringen prioriterer dette arbejde højt.

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)
Derfor er jeg selvfølgelig også interesseret i at
følge den debat, der netop nu har udspundet sig
om ressourcerne til domstolen, for det er klart,
at domstolen har en kæmpe sagspukkel, som
kun vanskeligt og meget langsomt lader sig afvikle, og derfor er det vigtigt, at man støtter
domstolens arbejde med flere ressourcer, og sådan vil jeg tillade mig at betragte de faldne bemærkninger her fra regeringspartiernes ordførere om, at det vil man se på i den kommende tid.
For at vende tilbage til kerneområdet: Den
europæiske menneskerettighedskonvention og
den dertil knyttede domstol er en utrolig vigtig
institution, og dertil knytter sig den overvågning, som Europarådet foretager over for medlemslandene og over for de områder i medlemslandene, hvor der er konflikt eller krise.
Det er noget meget vigtigt for Europarådet, at
man faktisk holder snor i eller holder øje med
medlemslandene, hvordan de opfører sig internt
over for egne borgere, og hvordan de håndterer
kriser og konflikter imellem mindretal og flertal
inde på eget territorium.
Jeg husker i forbindelse med ECRI-rapporten
for et års tid siden, at Venstres retsordfører harcelerede voldsomt over, at der var nogen som
helst, der skulle komme og give Danmark karakter på nogle forskellige områder. Dertil var vi
nogle, som kendte Europarådets arbejde, som
måtte sige: Jamen det er faktisk Europarådets
fornemste pligt at overvåge medlemslandenes
håndtering af menneskerettighederne og at uddele reprimander eller uddele gode råd eller uddele kritik, hvis det er kritik, der er fornødent.
Så overvågning må vi tåle, vi er også selv en
del af overvågningsmekanismen, vi er også med
til at overvåge, hvordan det går i andre lande. Så
jeg bliver nødt til at sige til alle partier her i Folketinget, at overvågning er vi en del af, og vi
deltager selv i den.
Derudover kan Europarådet iværksætte programmer om demokratiudvikling, om valgobservation, valgs afholdelse, om f.eks. frihedsberøvede patienters forhold inden for psykiatrien,
om hvordan man håndterer forholdene i fængslerne osv., osv. Vi er udsat for overvågning som
medlemsland, og vi er selv en del af overvågningsmekanismen over for andre medlemslande.";Elisabeth Arnold
217834;Time;"I forbindelse med menneskerettighedskonventionen vil jeg godt sige, at jeg synes, det har
været yderst beklageligt, at vi har haft hele den
ballade om Menneskerettighedscenteret i dansk

4317

politik, som har fået en foreløbig udgang, som
ikke er tilfredsstillende, men som dog er bedre
end den totale katastrofe, hvilket det ville have
været, hvis Menneskerettighedscenteret var blevet frataget sin helt uafhængige status.
Så det vidner om, at det trods mange års
medlemskab af Europarådet stadig væk er vigtigt at holde sig for øje, hvad det er, der egentlig
er kerneområdet i Europarådet, og det er og bliver menneskerettighedskonventionen og den
dertil knyttede domstol.
I den parlamentariske forsamling, hvor jeg
selv har sæde, vil jeg sige, at der er det vigtigste
nok det, at man har en aktivt fungerende demokratiskole, hvor parlamentarikere fra andre
medlemslande spørger til, hvordan gamle medlemslande gør, og så dialogen med andre MP'er,
og især vil jeg her fremhæve de lande, som er
nye i europarådssammenhæng, ikke mindst
Rusland og f.eks. de kaukasiske republikker og
andre nye demokratier i Øst- og Centraleuropa.
Der står til sidst i redegørelsen, at Europarådet har fået en ændret rolle i de senere år, idet
det er blevet meget mere politisk især efter Murens fald, og at der er sket en drastisk ændring i
hele sigtet.
Dertil vil jeg blot sige, at det er fuldstændig
korrekt. Jeg er et af de få medlemmer, som har
været med, også før Muren faldt, og jeg kan bekræfte fru Margrete Aukens indtryk af, at Europarådets Parlamentariske Forsamling på tidspunktet indtil Murens fald nærmest var at sammenligne med et turistbureau. Der var en meget
stor rejseaktivitet, der var ikke meget hårdt arbejde, og der var også beskæftigelse med sagsområder, hvor man kunne sige, at det måske
kunne gøres i andre fora. Der var en meget stor
grad af overlapning. Der blev udarbejdet utallige rapporter om ozonlagets tykkelse, og der
blev udarbejdet masser af rapporter om trafikintensiteten i Europa, som andre organisationer
også tog sig af.
Men efter Murens fald skete der en 180graders-vending, og man fik travlt med at optage nye medlemslande, som skulle have demokrati for første gang i årtier, og fik travlt med at
sørge for, at de helt fundamentale ting, nemlig
demokrati og menneskerettigheder, fik en god
gang igennem den svære overgangsfase. Opdragelsen af de første generationer af demokratiske
politikere var en meget, meget vigtig del af opgaven for Europarådet efter 1989.
Så det er rigtigt, som det står skrevet, at Europarådets rolle er blevet anderledes. Den er ble-

4318

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)

vet meget vigtigere, end den var i 1980'erne op
til 1989, og desværre, må man sige, er Europarådets funktion på disse områder mere nødvendig
end nogen sinde, ikke mindst med den despekt
for menneskerettigheder, som visse etablerede
politiske partier også i vores eget land giver udtryk for.
Derfor er Europarådets opgaver vigtigere end
nogen sinde, og Det Radikale Venstre håber, at
det vil være muligt at samle støtte til forøgede
ressourcer til Menneskerettighedsdomstolen i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
220989;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Elisabeth Arnold i, at
alle lande selvfølgelig skal tåle, at de bliver overvåget og får kritik. Det er jo netop hele ideen, at
vi er en forsamling, der prøver at se selvkritisk
på alle landene.
Men er fru Elisabeth Arnold ikke enig med
mig i, at det er en smule uhensigtsmæssigt, at
Ministerkomiteen på den ene side har besluttet,
at de er tandløse og ikke kan udtale sig om noget som helst, fordi der skal være konsensus det har vi jo set en masse gange - men så nedsætter de til gengæld en masse råd, der på Europarådets vegne kommer med nogle udtalelser
som f.eks. sidste sommer. I den henseende må
fru Elisabeth Arnold vel medgive os, at vi på
den ene side skal tåle kritik, men de, der kritiserer os, skal selvfølgelig også tåle, at de bliver kritiseret.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
221816;name_party;":
Ja, vi skal tåle kritik, og selvfølgelig kan de, der
udøver kritikken, også have fejl, men det faldt
mig for brystet sidste år, da rapporten kom, at
der var medlemmer af Venstres Folketingsgruppe - herunder den retspolitiske ordfører - som
harcelerede over, at der overhovedet var nogen,
der dristede sig til at udtale sig kritisk om Danmark: vi skulle ikke overvåges af nogen.
Der glæder det mig, og det undrer mig i øvrigt ikke spor, at Venstres europarådsmedlem,
fru Hanne Severinsen, støtter varmt op om
Europarådets overvågningsmekanismer, for det
har fru Hanne Severinsen selv lagt meget arbejde i på fuldt forsvarlig og meget, meget hæderlig vis.";Elisabeth Arnold
222481;Time;"Derfor vil jeg bare slå fast, at overvågningsmekanismen og selve det at lade sig overvåge er

en vigtig del af at være medlem af Europarådet.
Det skal altså stå helt klart for alle medlemslande af Europarådet, at vi alle er under overvågning og vi må alle tage imod kritik, hvis det er
relevant.";Kl. 14.50
222814;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
222874;name_party;":
Europarådet er jo en fuldstændig unik størrelse,
fordi det er al-europæisk, fordi det bygger på og
har sit udgangspunkt omkring menneskerettighederne, og fordi det oven i købet har en domstol til at sikre, at de beslutninger, der bliver
truffet, også bliver efterlevet, eller i hvert fald får
mulighed for at påtale dem.
De tre punkter: det al-europæiske, det menneskeretlige og det domstolsagtige vil jeg prøve
at sige nogle bemærkninger om i det her indlæg.
For det første omkring det, at det er en institution, som omfatter hele Europa: Det betyder
jo, at når Europarådets Parlamentariske Forsamling er samlet, er det - bortset fra nogle enkelte
lande, som forhåbentlig er på vej ind i Europarådet - et udtryk for, hvad der diskuteres rundtomkring i parlamenter i hele Europa og derfor
også i hvert fald en afspejling af, hvad der diskuteres rundtomkring i befolkningerne.
En særlig vigtig opgave i den aktuelle situation er selvfølgelig at overvåge, monitorere de
nye medlemslande, som i forbindelse med deres
tilslutning til Europarådet har fået nogle forpligtelser, hvor det så skal overvåges, om de forpligtelser bliver ført ud i livet, for at denne overvågning kan stoppe. Det er en utrolig vigtig proces.
Der er flere danske medlemmer af Folketinget, som gennem tiderne har deltaget i den - jeg
deltager selv i den direkte omkring Albanien og det, at man diskuterer på et meget tæt og regelmæssigt plan med parlamentsmedlemmer
fra lande, der har en kortere demokratisk tradition, er med til ikke alene forhåbentlig at berige
dem, men også berige én selv og udvikle den demokratiske diskussion på europæisk plan. Det
er en utrolig vigtig proces.
Netop fordi den monitorering er en så utrolig
vigtig proces, er det også utrolig vigtigt, at Europarådet er i stand til at afvise politisk pression
over for den monitoreringsproces, overvågningsproces, for man kan sige, at i takt med at
der er kommet mange nye lande ind, har der jo
været en tendens til, at der var en vis status i
hurtigt at få stoppet overvågningen, få stoppet

Torsdag den 4, april 2002 (R 4)
monitoreringen, at komme så at sige fra en slags
kandidatmedlemskab til et fuldt medlemskab,
og i visse situationer kan man nok sige, at Europarådet desværre har givet efter for et pres og
har accepteret lande, som ikke havde gennemført den tilstrækkelige udvikling til, at man kunne sige, at der ikke var behov for en fortsat monitorering.
Der er andre eksempler, men et eksempel, jeg
vil nævne, er Makedonien, hvor det blev godkendt, at overvågningen af Makedonien skulle
stoppe, og knap var beslutningen om at stoppe
overvågningen truffet, før kampene brød løs
mellem det makedonske flertal og det albanske
mindretal.
Det var ikke en særlig klædelig historie for
Europarådet, og jeg håber, man har lært af det
og også lært af det på den måde, at man siger til
de lande, der er under overvågning, under monitorering, at det ikke er en straf, men at dét er et
udtryk for en fælles hjælp - med en fælles diskussion - til, hvordan tingene kan forløbe på
den bedst mulige måde.
I den institution i Europarådets Parlamentariske Forsamling, overvågningskomiteen eller
monitoreringskomiteen, som det hedder på det
her lidt fine sprog, er der netop nu en diskussion
af, om man skal udvide monitoreringen, overvågningen, til også at gælde de gamle lande, altså de lande, som har været med i en længere periode - man har jo altid kunnet rejse spørgsmål i
Europarådet om gamle lande - om man mere systematisk f.eks. skulle tage nogle emner op og så
kigge alle lande igennem og se: Hvad er praksis
i de forskellige lande i forhold til det bestemte
emne?
Jeg synes, det er en god idé, og det er især en
god idé, for at vi ikke ligesom får en opfattelse
af, at der er lande i Europarådet, der nærmest
genetisk er menneskeretslande, og så er der nye
lande, som ikke har det samme gen, og som derfor hele tiden skal kontrolleres.
1
' Kl. 14.55
Det andet punkt, jeg vil nævne, er spørgsmåI let om menneskerettighederne, altså det, at
Europarådet bygger på menneskerettighederne.
Det er måske ikke noget, man tænker over i det
daglige, men tag bare sådan en ting, som i virkeligheden er en utrolig stor ting, at vi i Europa i
dag - og det vel at mærke i hele Europa - har
fået skabt en dødsstraffri zone. Der er jo mange
steder i verden, hvor man stadig væk har dødsstraf, også i lande, som normalt i hvert fald karakteriserer sig selv som demokratiske, i USA ,

4319

har man dødsstraf, og det var jo almindeligt
med dødsstraf for bare 10-15 år siden i Europa.
Antallet af henrettelser i det tidligere SovjetÚnionen har jo været megastort. Der har været massevis af dødsstraf i en række lande, og alligevel
er det lykkedes bl.a. ved hjælp af Europarådets
anstrengelser at få skabt en dødsstraffri zone i
Europa, hvor man siger: Vi er så meget imod, at
man slår andre mennesker ihjel, at vi heller ikke
tillader staten at gøre det under organiserede
former, men kun i ganske bestemte situationer,
hvor der er tale om selvforsvar. Jeg mener, det er
et meget vigtigt fremskridt.
Men også her er der selvfølgelig problemer.
Der er problemerne omkring den dobbelte standard, altså risikoen for, at der er én standard, der
gælder for nogle lande, og der er en anden standard, der gælder for andre lande.
P.eks. skal det ikke være nogen hemmélighed,
at jeg har den opfattelse, at hvis Tyrkiet skulle
søge om medlemskab fra bar bund i dag, ville de
i hvert fald i en periode have haft meget store
problemer med at få lov at komme ind på grund
af deres behandling af det kurdiske mindretal,
men Tyrkiet har ligesom fået en særbehandling,
fordi de har været med fra starten. Der har været
en dobbeltstandard, hvor nye lande er blevet
udsat for en hårdere praksis, end Tyrkiet er. Det
skal vi advare meget imod.
Det tredje element, jeg vil nævne, er domstolen. Det særlige ved det er, at man har et forpligtende samarbejde, man har nogle til at afgøre,
hvad der skal ske, og hvordan den europæiske
menneskerettighedskonvention skal fortolkes.
Det er rigtigt, at der er problemer med domstolen i form af lange sagsbehandlingstider. Noget kan løses ved hjælp af ressourcer, og noget
vil utvivlsomt kræve forskellige former for reformationer, uden at man ændrer ved det
grundlæggende, men jeg tror også, at vi bliver
nødt til at diskutere vigtigheden af, at der kommer en konsekvens af domstolsafgørelserne. Dét
er jo ikke nogen hemmelighed, at der er lande,
også lande, der tilhører den vesteuropæiske familie, som gang på gang bliver indklaget for
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol,
og som gang på gang får en dom imod sig af
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Så går der nogen tid, og så kommer der en ny
klage, der går på stort set det samme spørgsmål.
Der må vi rejse diskussionen om, at der ikke alene er en forpligtelse i form af, at der ligger en
domstolsafgørelse, men at det også fører til en
praksisændring i de pågældende lande.

4320

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)

I forbindelse med diskussionen om domstolen er det selvfølgelig også helt afgørende, at
man så bruger domstolen og netop ikke gør
domstolen til et politisk redskab, som man overvejer politisk, om man vil bruge eller ej, men at
man siger, at når der er massive menneskerettighedskrænkelser, er domstolen et naturligt sted
at gå til.
Det er selvfølgelig også derfor, vi er nogle,
der har haft den opfattelse, at når det gjaldt om
at få afgjort, om der er begået menneskerettighedskrænkelser i Tjetjenien, er Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol et fuldstændig oplagt forum at henvende sig til, og der kan Rusland så gøre sin sag gældende.
Til sidst, når vi snakker om domstolen, skal
jeg også nævne forholdet til EU, som er vigtigt.
Der er begyndt en diskussion i Europarådet om
forholdet til EU, og set ud fra Enhedslistens
synspunkt er det helt afgørende, at EU accepterer at godkende afgørelser fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol.
Hvis man får en situation, hvor Den Europæiske Union får sit eget menneskerettighedscharter og sin egen domstol til at fortolke det, kan
man meget let få en forskellig standard i Europa,
én lagt af den europæiske domstol tilknyttet EU
og én lagt af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det vil måske ikke i første omgang skabe store forskelle, men hen ad vejen kan
vi jo så risikere, at der er andre lande, f.eks. Rusland og SNG-lande, der siger: Jamen o.k., så vil
vi også lave vores egen praksis på vores område,
og så vil det unikke skridt fremad, der er sket,
ryge tilbage, så jeg mener, at det er meget afgørende, at vi i de kommende diskussioner får slået fast, at EU under alle omstændigheder skal
acceptere afgørelser fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, uanset i hvilken retning
de går.
Det sidste punkt, jeg lige kort vil nævne, er, at
meget jo, når man diskuterer Europarådet, også
handler om folkelig opbakning, og nogle gange
kan man blive helt flov, når man kommer til østeuropæiske lande, som for kort tid siden har
meldt sig ind i Europarådet, og iagttager, hvor
bredt forankret, også i befolkningen, diskussionen om Europarådet er. Man ved måske sågar
oven i købet, hvem fra landet der sidder i Europarådet. Det er nok ikke altid tilfældet i Danmark, og jeg mener, det er vigtigt, at vi gør noget
mere for at få europarådsarbejdet forankret i
den danske befolkning.";Søren Søndergaard
232163;Time;"Det kræver efter min mening, at vi gør meget
mere ud af, at de diskussioner, vi fører i Europarådet, og de ting, der bliver vedtaget i Europarådet, også bliver taget op i det danske Folketing,
ikke kun sådan, at vi holder en årlig debat - det
er fint nok - men også sådan, at de konkrete tiltag, som vi diskuterer længe og træffer konkrete
afgørelser om i Europarådet, også bliver rejst i
det danske Folketing, og vi ikke oplever de situationer, hvor man kan have én holdning i Europarådet og en anden holdning i det danske Folketing.
Begynder den diskussion omkring Europarådet også at foregå i det danske Folketing, tror jeg
også, at Europarådet vil blive mere levende i
den danske befolknings bevidsthed.";Kl. 15.00
232891;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak til udenrigsministeren for en udmærket redegørelse om
Europarådets virksomhed.
Vi er i Kristeligt Folkeparti i særdeleshed glade for afsnittet om rådets generelle udvikling.
Jeg mener, at det på en meget fin måde ridser de
gode tendenser, vil jeg godt understrege, op,
som der har været for Europarådets virksomhed
i de senere år.
For det første vil jeg nævne det al-europæiske
sigte. Man skal ikke glemme i disse tider, hvor
man meget let forfalder til at se den organisation, der hedder EU, og som vi også er medlem af,
som værende den eneste afgørende, at vi faktisk
i Europarådet har en unik organisation, en organisation med et al-europæisk sigte, som favner
langt videre, end EU formår, og som er nok så
væsentlig også for at realisere visionen om at få
helet Europa oven på Jerntæppets fald.
Det andet, jeg vil nævne, og som også er
nævnt i afsnittet om rådets generelle udvikling,
er den særlige rolle, som ansøgningsproceduren
selvfølgelig spiller for de pågældende lande,
som søger om medlemskab af Europarådet, i
forhold til, at det at indlede en ansøgningsprocedure i sig selv faktisk er med til at fremme demokrati og menneskerettigheder i de pågældende lande, men også fordi monitoreringsvir ksomheden jo giver et tættere forhold mellem de lande, som må samarbejde omkring det, og selvfølgelig også det pågældende ansøgerland.
Derfor er vi enige i den måde, man i redegørelsen har beskrevet de positive udviklingstræk,
som der har været i de senere år, og som har ført
til en langt større målrettethed af rådets arbejde.
Det har jeg også hørt flere af rådets medlemmer

(541)
Torsdag den 4. april 2002 (R 4)
give udtryk for her fra talerstolen i dag, og det
kan de kan gøre med større styrke, end jeg kan,
da jeg ikke har sæde i Europarådets Parlamentariske Forsamling.
Vi kan fra Kristeligt Folkepartis side også tilslutte os de partier og de ordførere, som har påpeget behovet for at give domstolen øgede ressourcer, det være sig økonomiske som andre. Jeg
er enig i, at øgede økonomiske ressourcer i sig
selv gør det ikke, men det er altså også væsentligt for, at domstolen får mulighed for at drive
den virksomhed, som vi alle gerne vil have at
den skal kunne drive.
Lad mig så blot også hæfte mig ved redegørelsens afsnit om perspektiver for fremtiden: I
hvilken retning skal Europarådets arbejde udvikle sig? Vi finder fra Kristeligt Folkepartis side, at det er vigtigt, at man sikrer, at forskellige
organisationer, der opererer i det europæiske
område, ikke duplikerer hinanden og laver de
samme ting. Det må derfor være kerneopgaverne for Europarådet omkring overholdelse og
monitorering af menneskerettighederne, som
fortsat er det, der er Europarådets fornemste opgave, og som man allerede i dag også vogter på
fornem vis. Vi mener, at det er det, som er Europarådets virkelige eksistensberettigelse og også
den rolle, Europarådet som ingen andre kan udfylde i det Europa, som tegner sig i dag. Så meget desto mere er det vigtigt, at vi, som jeg også
var inde på tidligere, giver domstolen bedre mulighed for at udfylde sin virksomhed gennem en
ressourcetilførsel.
Med disse ord vil jeg endnu en gang gerne
takke udenrigsministeren og regeringen for en
udmærket redegørelse.";Jann Sjursen
236140;Time;;Kl. 15.05
236177;title_name;":
Jeg vil godt takke for den venlige modtagelse af
redegørelsen om Europarådet og den danske regerings holdning dertil, og jeg kan konstatere, at
vi her bredt i Folketinget altså er enige om både
Europarådets betydning og tilgangen til Europarådet.
Vi er enige om, at det fundamentale i Europarådets arbejde er menneskerettighedsarbejdet,
menneskerettighedskonventionerne, at man
vogter disse konventioner, og at man gør det
gennem Menneskerettighedsdomstolen, som
alle har været meget optaget af.
Der er vi helt enige i, at det er klart, at Menneskerettighedsdomstolen, hvis den er god, bliver
kvalt i sin egen succes, når man pludselig vokser

4321

til 43 medlemslande, hvor alle borgerne kan få
lov at klage.
Der er jo lavet en evalueringsrapport omkring domstolens fremtidige arbejde, og den er
genstand for behandling i en lang række arbejdsgrupper med henblik på at finde konkrete
løsninger, og dette arbejde vil altså blive videreført resten af året.
Samtidig ser domstolen på, hvad der kan gøres såvel i form af omlægning af arbejdsgange
og ændrede procedurer på konventionsområdet
som på det mere overordnede plan som f.eks.
klageadgang og sagssortering. Det er i denne
sammenhæng afgørende at finde en rigtig balance mellem effektivitet og retssikkerhed.
I hvert fald kan det siges, at i det løbende arbejde med overvejelserne omkring anvendelsen
af Europarådets ressourcer arbejder Danmark
på linje med de øvrige nordiske lande fortsat for,
at domstolens behov bliver tilgodeset i videst
muligt omfang. Det er et væsentlig sted for borgere i hele Europa at kunne henvende sig for at
få deres ret mod den stat, de bor i.
Der vil jeg godt sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen i forbindelse med den udeladte kritik i
min redegørelse af Danmark i forbindelse med
Dansk Center for Menneskerettigheder, at der
ikke er udtrykt kritik i Europarådet af nogen behandling af Dansk Center for Menneskerettigheder. Tværtimod kan jeg glæde hr. Lars Kramer
Mikkelsen med, hvis han var til stede... (Lars";Per Stig Møller
238194;title_name;"Det er han!) - det er han, undskyld - at FN's højkommissær for menneskerettigheder i går sagde til mig under et møde, jeg
havde med hende i Genéve, at hun fandt, at den
løsning, vi havde fundet, var helt i orden.
Det vil sige, at der ikke er nogen kritik, men
der har selvfølgelig været debat på baggrund af
forskellige forlydender om, hvad der kunne ske
og måske ville ske - det er heller ikke undgået
min opmærksomhed - men jeg kan konstatere,
at slutresultatet i form af det lovforslag, som er
fremsat og forelagt for Folketinget og skal til første behandling i morgen, er et af de mennesker,
som hejste advarselssignalerne, fuldstændig tilfreds med.
Når så hr. Lars Kramer Mikkelsen nævner men det kan vi også tage i morgen, for det er
dér, vi skal have førstebehandlingen - at man
også burde have nævnt Nævnet for Etnisk Ligestilling, vil jeg gøre opmærksom på, at når hr.
Lars Kramer Mikkelsen med fuld ret er så tilfreds med Det Danske Center for Menneskerettigheder, må han da være yderst tilfreds med, at

4322

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)

opgaven med at være vagthund for ligebehandlingen kommer til at finde sted i centeret for
menneskerettigheder under den nye institution.
Det må da være en stor lettelse for hr. Lars Kramer Mikkelsen.
Så skal jeg gå videre og nævne andre ting,
som har været på tale her. Der er jeg f.eks. enig
med hr. Jann Sjursen og hr. Søren Søndergaard i
monitoreringsopgaven, altså overvågningsopgavens betydning. Jeg var medlem af Europarådet, dengang Østblokken brød op og de bègyndte at kunne blive medlemmer, og det var meget,
meget store dage dér fra 1988 og 1989. Finland
kom ind i 1987, indtil da havde de ikke vovet
det, og så kom de en efter en, efterhånden som
Østblokken brød op. Det var meget store dage,
da de blev optaget i Europarådet. De var blevet
anerkendt som en del af det demokratiske Europa, og derfor har Europarådet i utrolig grad været medvirkende til både den symbolske og moralske heling af det europæiske kontinent.
Der havde vi så overvejelsen, om man skulle
optage dem, når de opfyldte alle de spilleregler,
man skal, for at kunne kaldes fuldgyldige demokratier og retssamfund, eller man skulle gøre det
tidligere og så holde øje med dem hen ad vejen.
Der valgte man fuldt bevidst at tage dem tidligt
ind og så til gengæld lave denne her proces,
hvor man holdt øje med dem og hjalp dem videre. Der har fru Hanne Severinsen jo været en af
nøglespillerne i Europarådet med sit meget store
arbejde i forbindelse med Ukraine, hvor hun har
haft utrolig betydning for, at Ukraine alle vanskeligheder og modtræk i forhold til demokratiudviklingen til trods hele tiden trods alt er blevet holdt på en del af sporet.
Så det er rigtigt, at monitoreringen, som nu er
blevet udvidet til at gælde alle lande og ikke kun
de nye medlemslande, er vigtig. Derfor er det
også vigtigt, at vi konstaterer, at vi alle sammen
kan komme under anklage, og hvis vi begår noget forkert i forhold til monitoreringsarbejdet og
i forhold til menneskerettighederne - for lange
isolationsfængslinger og det ene og det andet så skal man lytte til det.";Kramer Mikkelsen
241295;Time;"Det er også det, jeg er glad for, at f.eks. hr.
Lars Kramer Mikkelsen har bemærket, det, at vi
har lyttet til kritikken, for det skal vi også. Den
skal vi ikke være fornærmede over. Den skal vi
lytte til. Det er en vagthundefunktion, som er afgørende for, at Europarådet i fremtiden kan fastholde sin høje moralske status og dermed sin be-

tydning for os alle sammen i det nye Europa. Så
jeg takker for de venlige bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
241769;name_party;":
Jeg anerkender da, at ministeren gjorde det
pænt, men jeg kan alligevel ikke helt lade være
med at tage ordet. Ministeren hæftede sig ved,
at Europarådet ikke havde rejst kritik af nedlæggelse af Nævnet for Etnisk Ligestilling, sammenlægninger, og hvad det er for noget rod, man har
lavet i regeringen, og det er da rigtigt. Man kan
så sige, at det måske i virkeligheden skyldes, at
de knap nok har kunnet nå det, fordi finanslovforslaget blev kastet på bordet på et eller andet
tidspunkt, mens vi var i gang med den første
session i Europarådet i år.
Jeg er da glad for, at det også er nået til ministerens bord, at der har været rejst en heftig kritik, ikke mindst i de europæiske lande og i europarådslandene. Der har jo været det i Danmark,
det er jo entydigt. Der har været en enorm debat
og utryghed om det.
Det, jeg bare er glad for at ministeren anerkender, for han har jo hørt kritikken, er, at det
har skadet Danmarks ry og omdømme, og det
håber jeg at ministeren er opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
242803;name_party;":
Blot en enkelt ting, som jeg nævnte i mit indlæg,
som jeg vil høre ministerens kommentar til, og
det er den trussel - uden at det skal forstås som
et eller andet bevidst måske - som kan ligge
mod Europarådet og mod Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, hvis EU ikke kommer med en klar melding om, at EU er underlagt
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Altså at vi med et menneskerettighedscharter og
nogle instanser, som ligesom afgør tvister om
menneskerettigheder inden for EU-området, risikerer at få en dobbeltpraksis i første omgang i
Europa og så hen ad vejen måske også en tripelpraksis eller endnu mere, hvis der er andre, der
siger: Nå, men så kan vi også have vores specielle fortolkninger.
Er det ikke utrolig vigtigt for netop at bevare
og forsvare det unikke i Europarådet, som vi er
enige om her, at vi holder fast i, at EU må give
en klar melding om, at man er underlagt afgørelser ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol?

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
243836;name_party;":,
Jeg forstår altså ikke rigtigt det politiske perspektiv, der ligger bag Socialdemokratiets ihærdige og vedholdende holden fast ved en utryghed, der var på et tidspunkt, om Menneskerettighedscentrets fremtid. Hvad er det overordnede politiske mål, Socialdemokratiet forfølger
ved at fastholde en utryghed beroede på misforståelser i offentligheden?
Det konkrete forslag til ændringer af Menneskerettighedscentrets fremtidige struktur er lagt
frem. Vi skal have første behandling i morgen.
Det er et forslag, som på alle måder lever op til
Paris-principperne og kravet om uafhængighed.
Som udenrigsministeren netop har redegjort
for, har Mary Robinson sagt god for forslaget.
jeg kan ikke se, hvilken politisk interesse Socialdemokratiet har i at fastholde en utryghed og
usikkerhed omkring Danmarks prioritering af
menneskerettigheder nu, hvor situationen er afklaret. Jeg forstår det ikke. Det er i hvert fald
ikke i Danmarks interesse.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
244820;name_party;":
Situationen er afklaret. Der er et flertal, som jo
har handlet på det her punkt, et flertal, som allerede inden lovforslaget blev fremsat fortalte os
andre undrende mennesker, at det her var man
enige om, og nu ville man skabe noget bedre. Vi
så ikke engang lovforslaget.
Det forslag, som kommer til behandling om
nogle dage, er et forslag, som har haft 1 uges høringsfrist, så derfor er det jo ikke forkert at sige,
at det har vakt nogen furore og nogen forundring og har skadet Danmarks omdømme.
Det er måske historik. Det kan da godt være,
at det, man vil skabe, er bedre. Der er bare ikke
nogen, der har kunnet se dét store dyr i Åbenbaringen her i Danmark, for vi har ikke set noget
forslag før meget sent, efter at man sad og lavede en studehandel.

4323";Lars Kramer Mikkelsen
245593;Time;"Udenrigsministeren og statsministeren har
gang på gang sagt, at man ønskede at lave en ny
konstruktion, som ville sikre, at vi faktisk fik
mere ud af vores arbejde med menneskerettighederne. Det er det, der er sket.
Det er lagt frem for Folketinget. Det er lagt
frem for offentligheden. Hvorfor i alverden har
Socialdemokratiet fortsat interesse i at skabe
flimmer om Danmarks prioritering på menneskerettighedsområdet? Jeg forstår det simpelt
hen ikke.
I øvrigt mener jeg, uden at skulle blande mig i
formandens administration af forretningsordenen, at det er en sag, vi har på i morgen.";Kl. 15.15
246219;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
246322;name_party;":
Jamen det er jo lidt vanskeligt. Jeg synes ikke, at
jeg skaber flimmer. Det kan da godt være, at det
ikke skulle have præget denne debat, men det
kommer til at præge næste års debat, for det er
helt givet noget, der kommer med i rapporten
for næste års arbejde i Europarådet. Der er ingen
tvivl om, at der vil komme en kritik af Danmark
på det her felt. Derfor er det måske meget relevant at komme det i forkøbet, for vi ved, at vi
kommer til at debattere det.
Jeg anerkender, at det skal diskuteres fra talerstolen i morgen, men jeg vil blot sige, at det er
vel sådan, at det her har skabt problemer, og det
vil det formentlig også gøre for Danmark fremover.";Lars Kramer Mikkelsen
247010;name_party;":
Det sidste, hr. Lars Kramer Mikkelsen er inde
på, rejser helt naturligt et oplagt spørgsmål. Sidder hr. Lars Kramer Mikkelsen inde med en viden, som han ikke vil delagtiggøre Folketinget i?
Hvad er det, der i næste års rapport vil fremstå
(Kort bemærkning).
som kritik af Danmark i forhold til vores konPia Christmas-Møller (KF):
struktibli. på menneskerettighedsområdet? Det
For 3 uger siden havde vi en forespørgselsdebat kunne jeg godt lide at vide. Jeg har intet hørt om
om præcis det emne, hr. Lars Kramer Mikkelsen noget, der minder om kritik af den konstruktion,
nu prøver at genopvække. I morgen har vi en
som nu er lagt frem.
første behandling af et konkret lovforslag. Lov- s
Vi overholder Paris-principperne, vi overholforslaget var fremme på Udenrigsministeriets
der kravet om uafhængighed. Vi har ikke hørt
internetside allerede ved forespørgslen for 3
andet. Mary Robinson har bekræftet det over for
uger siden. Der har længe været klarhed i debat- udenrigsministeren i går. Hvad er det, hr. Lars
ten.
Kramer Mikkelsen ved, og på hvilket grundlag

4324

Torsdag den 4. april 2002 (R 4)

udtaler han med stor sikkerhed, at der næste år
vil komme kritik af Danmark lige præcis på
grundlag af vores ændrede konstruktion af
Menneskerettighedscentret?";Pia Christmas-Møller
248295;name_party;":
Jeg vil gerne takke formanden for den liberale
administration af taletidsreglerne.
Jeg nævnte i mit første ordførerindlæg, at der
havde været grund til at kritisere regeringen for
dens ønske om at fratage Det Danske Center for
Menneskerettigheder dets uafhængige status.
Jeg forstår ikke, at fru Pia Christmas-Møller
tager så voldsomt på vej over et medlem af denne her forsamling, som siger, at der har været
rejst international kritik af Danmarks håndtering af Menneskerettighedscentrets status. Der
har været rejst international kritik: det ved vi
alle sammen.
Der er ingen grund til at fare så voldsomt
frem mod hr. Lars Kramer Mikkelsen. Vi har alle
sammen været meget forfærdede over den måde, man fra VK-regeringens side har. ønsket at
behandle Det Danske Center for Menneskerettigheder på.
Jeg synes bare, at vi skal gå stille og roligt videre og sige, at nu har vi en første behandling i
morgen af et forslag, som er bedre end det værste, der kunne ske, men ikke godt.";Elisabeth Arnold
249294;name_party;":
I denne her sådan ret korte udgave af en anden
runde, som vi hermed har fået lavet, vil jeg også
godt sige til fru Pia Christmas-Møller, at det kan
godt være, at der er en vis tilvænningstid til at
være regeringsparti. Men man må altså finde sig
i, at der en gang imellem kommer kritik, uden at
man mener, at det er skadeligt for Danmarks anseelse, at regeringen får kritik.
Vi står med noget, hvorom Det Udenrigspolitiske Selskab, tror jeg, i øvrigt sagde, at når man
nu med djævelens vold og magt vil have det på
den måde der, så kan det o.k. gå an. Og det synes jeg da var meget præcist sagt, altså det med
djævelens vold og magt. Det er ikke nogen lykkelig situation, vi er landet i, men det er da langt
bedre end det, der var lagt op til.
Det er så det, vi glæder os over, og det er så
det, vi siger, når vi er i udlandet: Det her gik
ikke så galt og tak for jeres gode indsats for, at
det ikke gik så galt, som der var ved at være lagt
op til på et tidspunkt.

Fru Pia Christmas-Møller er i tvivl om, at det
er sådan, men så kunne man bare høre, hvordan
Dansk Folkeparti lød, da aftalen om Det Danske
Center for Menneskerettigheder blev taget fra
dem.";Margrete Auken
250463;Time;;Kl. 15.20
250484;name_party;":
Jeg synes ellers, at der har været grund til at takke for en rigtig god og konstruktiv debat.
Jeg har ikke rigtig kunnet forstå, hvorfor Socialdemokratiet bragte det her ind i billedet. Det
kan da godt være, at man på et tidspunkt har
syntes, at der var nogle ting fremme i pressen,
som man ikke kunne lide, men hvis Socialdemokratiet dermed antyder, at der vil være grund til
at kritisere Danmark til næste år på grund af det
forslag, som skal til behandling i morgen, så synes jeg, at man er helt forkert på den. Er der tale
om, at Socialdemokratiet har tænkt sig at lave en
eller anden aktion, siden Socialdemokratiet
pludselig tager denne her sag op?
Jeg synes, at det er lidt ærgerligt for debatten,
for det har jo vist sig, at vi alle sammen er fuldstændig enige om, at vi selvfølgelig er hinandens kritikere i Europarådet, og hele ideen med
Europarådet er jo at beskytte demokrati og menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
251442;name_party;":
Det er til fru Elisabeth Arnold: Jeg synes, det er
fint, at vi får en diskussion om Menneskerettighedscentret. Den er berammet til i morgen. Det
har jeg ingen problemer med.
Men nu diskuterer vi altså Europarådet, og vi
diskuterer udenrigsministerens redegørelse om
samme, og der er det altså, at jeg synes, det er
lidt forbløffende at se, hvordan Socialdemokratiet åbenbart har en interesse i at fastholde et billede af usikkerhed, når det drejer sig om, hvordan
Danmark prioriterer menneskeretsfunktionen.
Det vil jeg meget gerne have afmonteret, for
Det Konservative Folkeparti går faktisk temmelig meget op i at sikre, at menneskerettighederne
er højprioriteret både herhjemme og i udlandet.
Det har vi altid gjort, og det gør vi fortsat.
Det er bare det signal, jeg meget gerne vil
have slået fast fra denne her debat. Det vil jeg
ikke have at der bliver bragt slør i af Socialdemokratiets behov for at holde stædigt fast i nogle misforståelser, som hører historien til. Det er
baggrunden, vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold.

Torsdag den 4. april 2002 (L 162)
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om teknologi og innovation.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 13/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Christmas-Møller
252795;name_party;":
Formålet med dette lovforslag fra videnskabsministeren er at få et samlet lovgrundlag for de
erhvervsfremmeaktiviteter, som efter regeringsskiftet sidste efterår blev samlet i Ministeriet for
Videnskab, Teknologi og Udvikling. Lovforslaget lægger op til at styrke samarbejdet mellem
forskningen og erhvervslivet.
Venstre ser det som en stor fordel med en
samlet lov, der ér skruet sammen på en måde,
der smidiggør og giver fleksibilitet for erhvervslivets innovationsmuligheder og dermed konkurrenceevne. Det er af afgørende betydning for
os allé, da det jo er erhvervslivet, der bærer væksten i vort samfund.
Alle de i lovforslaget indeholdte aktiviteter
samles under et enkelt råd, som vil blive sammensat af personer med forskellige relevante
kompetencer. Rådets funktion vil være at rådgive ministeren.
I
Loven forslås som en rammelov, og dette giver yderligere mulighed for løbende at tilpasse
sig den internationale udvikling og de krav, der
stilles i forbindelse hermed.
Det er med stor tilfredshed, at Venstre tilslutter sig regeringens forslag.";Pia Larsen
253867;name_party;":
Ja, hvad skal vi nu sige til dette forslag? Det
hænger i hvert fald tæt sammen med L 165, som
vi skal behandle på et senere tidspunkt.
Jeg vil sige indledningsvis, at jeg synes, det er
vældig fornuftigt at udruste ministeren for videnskab, teknologi og udvikling med en slagkraftig teknologi- og udviklingsdel. Det synes
jeg er vældig godt.

4325

Det sker ved en stort set uændret overførelse
af vigtige områder for erhvervspolitikken som
teknologisk service, erhvervsforskerne, innovationsmiljøerne, det regionale vækstmiljø, forskerpakke og opfinderordninger. På den måde
skabes der nogle vældig udmærkede, synes jeg,
forudsætninger for en sammenhæng mellem innovations- og videnproduktionen i Danmark,
forskningen på universiteterne og erhvervspolitikken.
Man kan også sige, at når det nu er således,
at økonomi- og erhvervsministeren skræller sit
ministerium så ganske markant af, således at
man kan sige, at det spændende og det sjove og
det mere innovative i erhvervspolitikken overføres til videnskabsministeren, ja, så er det jo i høj
grad en spændende udfordring, men også en
ganske stor byrde, et ganske stort åg, som videnskabsministeren må bære, nemlig at gennemføre
en dynamisk erhvervspolitik her i landet.";Jan Trøjborg
255100;Time;"De bemærkninger, jeg har til forslaget, er primært følgende:
En ting, jeg kunne være en lille smule bekymret over, er den måde, hvorpå det er tænkt at
sammensætte rådet for teknologi og innovation.
Min bekymring kunne gå på, at med den måde,
sammensætningen af rådet foretages - ministeren vil udpege sagkyndige personer, men ikke
efter indstilling fra organisationer - kunne vi jo
godt risikere at få et råd, der består af nogle ganske få personer, et råd, der vil have karakter af
en slags forskningsråd, af personer, der måske
samtidig er repræsentanter for forskningsenhederne i landets største virksomheder.
Hvis det skulle gå sådan, ville jeg være noget
bekymret, så jeg håber, at ministeren her i dag
og under udvalgsarbejdet kan give sikkerhed
for, at dette ganske magtfulde råd vil blive sammensat på en sådan måde, at man tager hensyn
til de mange brede interesser, der gør sig gældende, og interesserer sig for de erhvervspolitiske elementer.
Jeg tror, det er utrolig vigtigt, hvis det her skal
blive en succes - og det skal lykkes - at der er en
person til stede ved udmøntningen af den strategi, der må være nødvendig for Rådet for teknologi og innovation, og som er i stand til at
koble forsknings- og innovationspolitikken også
til konkret implementering i erhvervspolitikken.
Der skal være nogen, der har viden om, hvorledes teknologiske serviceinstitutioner og -institutter arbejder, hvorledes vi arbejder med iværksætterpolitikken på en måde, således at virk-

4326

Torsdag den 4. april 2002 (L 162)

somheder, som også er eksisterende i dag, får
mulighed for at udnytte den viden og den kapacitet, der findes i det ganske udmærkede system, der fås rådighed over her.
Så hvis vi kan få fornuftige diskussioner omkring sammensætningen af rådet, et løfte om, at
der vil blive udarbejdet en strategi og ikke bare
en kanbestemmelse for det pågældende råd, så
er Socialdemokratiet indstillet på at se positivt
på gennemførelsen af lovforslaget.";Kl. 15.25
257081;name_party;":
Dette lovforslag er jo en følge af regeringsskiftet
i november med en del omrokering af ministeriets kompetenceområder.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget, da
formålet er at styrke teknologi og udvikling og
innovation i erhvervslivet.
Den offentlige forskning har en væsentlig opgave som leverandør af ny viden og uddannelse
af medarbejdere til de virksomheder, som udvikler nye produkter og serviceydelser.
Det er en udfordring for den offentlige forskning at levere både forskning og uddannede
kandidater på højt internationalt niveau. På den
måde får især de mindre virksomheder lettere
adgang til ny viden og bedre muligheder for at
udvikle egen innovationsevne.
Rådet, som skal bestå af 8 medlemmer plus
formand, vil blive indstillet af organisationer og
foreninger for derefter at udpeges af ministeren.
Dansk Folkeparti kan støtte denne konstruktion,
men det vigtige er dog, at det er kompetente
personer, der er til rådighed. Ligeledes mener vi
i Dansk Folkeparti, at det er godt, at medlemmerne udpeges for 3 år, selv om de dog i særtilfælde kan udpeges i yderligere 3 år.
Formålet med denne lov er at bidrage til at
fremme udvikling, samspil og brobygning mellem aktører både på regionalt, nationalt og internationalt niveau.";Jette Jespersen
258334;Time;;Kl. 15.30
258360;name_party;":
Vækst, udvikling og indtjening i erhvervslivet er
en afgørende forudsætning for den fremtidige
fornyelse og udvikling af det danske velfærdssamfund.
Evnen til at finde på, til innovation, bliver en
stadig vigtigere konkurrenceparameter. Og der
synes jeg og Det Konservative Folkeparti, at dette forslag er meget fremadrettet. Man lægger op
til en ny organisering af områder ved den nye
ressortfordeling.

Vi kan give fuld tilslutning til lovforslaget,
som giver os et godt grundlag for at føre en aktiv, offensiv og dynamisk erhvervs- og innovationspolitik. Så vi kan støtte forslaget, som det ligger.";Pia Christmas-Møller
258990;name_party;":
Allerførst vil jeg godt sige, at vi finder det meget
positivt, at innovationsmiljøerne, de teknologiske serviceinstitutter, de regionale vækstmiljøer
og erhvervsforskerområdet er blevet overført til
det nye Videnskabsministerium. Det har givet
en langt bedre sammenhæng mellem forskning,
uddannelse og innovation, end vi har haft på
noget tidligere tidspunkt.
Der ligger inden for denne triade, kan man
kalde det, mellem universiteter og innovationsmiljøer og virksomheder, iværksættere, nogle
meget interessante og perspektivrige muligheder for at sætte fokus på det, der er vores allervigtigste råstof: vores viden og en begavet udnyttelse af denne.
Loven er jo, som det siges klart i teksten, en
rammelov, og det kan selvfølgelig gøre det lidt
diffust, når vi førstebehandler den her. Men vi
har det i SF sådan, at vi finder det fornuftigt, at
det er en rammelov. Vi finder det også fornuftigt, at der etableres ét samlet råd for teknologi
og innovation, der kan rådgive ministeren.
Det kunne være lidt interessant, hvis der kunne skabes en lille mulighed for, at det råd også
kunne rådgive Folketinget, som vi har en tradition for med nogle af de råd, der er. Men det kan
vi jo drøfte efterfølgende under udvalgsarbejdet.
Vi finder det også positivt, at de otte medlemmer, der skal udpeges af ministeren, skal udpeges på baggrund af deres personlige kompetencer. Men netop disse forhold betyder samtidig,
at det stiller nogle meget høje krav til ministeren
i form af stor omhu og sans for mental spændvidde og mod i valget af, hvem der skal sidde i
rådet.
Det ville jo være brandhamrende ærgerligt,
hvis rådet udelukkende kom til at bestå af medlemmer, der nok er kompetente inden for de områder, der nævnes i forslaget, men måske tilsammen mangler den spændvidde og den dynamik,
der jo i sidste ende er afgørende for, om man får
interessant rådgivning, og som er fuldstændig
afgørende, når vi taler om innovation og udviklingsprocesser.
Jeg vil derfor godt opfordre ministeren til at
bruge god tid på sine overvejelser over person-

. Torsdag den 4. april 2002 (L 162)
valget. Ofte er det meget godt med en fisketur,
hvor man tænker lidt over det. Nu kan det være,
at ministeren ikke er vild med at fiske, men så
findes der så mange andre udmærkede muligheder.
Jeg synes også, at det i denne forbindelse kan
være interessant at kigge lidt på, hvad det egentlig er der har været de innovative kerner i de seneste års udvikling herhjemme, altså der, hvor
vi virkelig har haft noget, der viste fremad i
samspillet mellem forskning, viden, formidling,
produktudvikling i allerbredeste forstand og
derefter kommercialisering og erhvervsmæssig
udnyttelse.
Noget af det, jeg tænker på, er de meget flotte
resultater, vi har nået på energiområdet med
hensyn til nye energiteknologier. Det er bl.a.
vedvarende energi: det er ikke kun vind, men
det er f.eks. også biogas, hvor vi er langt fremme, solvarme og sågar solceller. Også med hensyn til produktudvikling inden for lavt energiforbrug, hvor forskningen i effektelektronik har
bidraget afgørende til nye og meget perspektivrige teknologier og produkter.
Jeg tænker bredt på vores miljøteknologi, og
jeg tænker på teknologier, man kan bruge til en
enkel og hurtig diagnosticering af sygdomme.
Men jeg tænker også på nogle af de bredere, blødere områder som f.eks. udnyttelsen af hele området, der hedder industriel design, som jo er et
område, hvor vi har en lang historie, vi kan bygge på i Danmark, men hvor det er vigtigt at give
det et skub fremad, for at vi kan udnytte det potentiale, vi har, hvilket er meget stort, fuldt ud.
Man kunne selvfølgelig nævne andre områder, men nu har jeg nævnt nogle af de områder,
som vi synes, det er vigtigt at have med, når
man udpeger det her råd, som jo får en ganske
stor kompetence. Jeg vil da også sige, at dét såmænd heller ikke gjorde noget, hvis der var en
enkelt kvinde med. Nu er der jo ingen, der skal
indstilles, og det er ikke deres ansvar. I denne
her sammenhæng er det ministerens ansvar.";Anne Grete Holmsgaard
262997;Time;"Vi finder det også fornuftigt at bruge rådet
aktivt i godkendelsen af såvel de teknologiske
serviceinstitutter som i innovationsmiljøer.
Endelig vil jeg sige, at vi finder det meget
rart, at det står fuldstændig klart i loven, at innovationsmiljøerne skal være aktieselskaber, og
at de uklarheder, der var i bemærkningerne til
den tidligere lov, er væk. De uklarheder, jeg tænker på, er den del af bemærkningerne, der har
gjort, at det har været meget vanskeligt for uni-

4327

versiteter at gå ind i og være med til at etablere
innovationsmiljøer som aktieselskaber.,";Kl. 15.35
263591;name_party;":
Også Det Radikale Venstre synes, at der er positive takter i forslaget. Men vi har måske en lille
smule svært ved præcis at gennemskue, dels
hvordan rammeloven kan komme til at fungere i
praksis, dels rammelovens forhold til selve finanslovprocessen.
Under udvalgsarbejdet vil det være hensigtsmæssigt at få en oversigt over, hvor meget der
hører ind under denne rammelov med den nuværende finanslov, så vi kan danne os et billede
af, hvordan man i finanslovprocessen vil skulle
bruge denne rammelov til at iværksætte initiativer, fordi det jo er dér, der bliver lagt bånd på
deri blankohjemmel så at sige, der findes i § 1,
stk. 3, hvor ministeren bemyndiges til at iværksætte alt mellem himmel og jord, som kan fremme lovens meget brede, meget store, meget visionære, meget luftige formål.
Det andet er sådan mere præcision i forhold
til ministerens brug af bemyndigelser. Der er en
bemyndigelse i lovforslaget til at fastsætte bøder
for overtrædelse af de respektive bestemmelser.
Der ville det være rart, synes jeg, for Folketinget
at vide lidt nærmere om, hvilken ramme den bemyndigelse skal udfoldes inden for, og hvad der
måtte være praksis i forhold til lignende lovgivning, hvor vi finder det meget prisværdigt, at
man forsøger at lægge sig op ad lignende lovgivning i forhold til Erhvervsministeriets tidligere virke.
En af de andre ting, som vi ønsker at drøfte
under udvalgsarbejdet, er selvfølgelig rådets
sammensætning. Vi har noteret os, at ministeren
skal rådgives af relevante parter, og vil gerne
spørge, hvilken åbenhed der vil være om denne
rådgivning. Hvem er det, der vil blive spurgt?
Hvem er det, der vil blive inddraget?
Jeg synes, der er en kedelig modsætning etableret i bemærkningerne til lovforslaget, hvor
man ligesom siger, at det at folk skal udnævnes
som følge af deres personlige kompetence og erfaring vil give en åben og fordomsfri diskussion,
og.at man derved implicit kan slutte, at folk,
som er indstillet af organisationer, vil medføre
en lukkethed og en fordomsfuldhed i diskussionen.
Det synes jeg er meget kedeligt, fordi jeg synes, der er gode erfaringer med også at stille
kompetencekrav til de mennesker, som organisationer indstiller, organisationer, som bestræ-

4328

Torsdag den 4. april 2002 (L 162)

ber sig på at stille med deres bedste folk i forhold til at lave et kvalificeret stykke arbejde.
I den forbindelse vil jeg også nævne det, der
står i bemærkningerne om, at rådet skal være
med til at være en ekstern kvalitetskontrol af ministeriets arbejde. Det gør, at der er en meget
stor byrde på ministerens skuldre ved at finde
folk, som på trods af at de er personligt udnævnt
af ministeren, faktisk kan spille den rolle, fordi
de ikke har andre, som er med til at danne legitimitet for deres udpegning. Det synes jeg gør det
lidt svært for dem at udøve de ret forskellige
kompetencer samtidig.
Det hænger også sammen med, at beslutningskompetencen, som ministeren kan delegere til rådet, kan delegeres fra rådet til sekretariatet, og det vil sige tilbage til ministeriet igen.
Skulle man være en lille smule firkantet og polemisk, så kan man spørge, hvad forskellen er på
det her råd og billige chefkonsulenter ansat i et
ministeriekontor. Det er givetvis dyrere at ansætte dem selv. Jeg går ud fra, at de skal honoreres i overensstemmelse med de almindelige regler for råd og vederlag, så derfor kan man sige,
at det er ret smart.
Men det er vigtigt for. os at vide de principielle beslutningsgange, også fordi rådet jo godt i
forhold til § 1, stk. 3, kunne have en stærkere
kompetence i forhold til at rådgive ministeren
med hensyn til ministerens initiativer inden for
det område.
Vi forventer selvfølgelig ligesom SF, at ministeren uden et øjebliks betænkningstid vil leve
op til ligestillingsloven i udpegningen af medlemmerne, men ser frem til udvalgsbehandlingen og en åben diskussion af, på hvilken måde
rådet kommer til at fungere i forhold til denne
her lovgivning, som vi principielt er positivt
indstillet over for.";Margrethe Vestager
267589;Time;;Kl. 15.40
267621;name_party;":
Det her lovforslag rokerer rundt på en række
funktioner som et resultat af regeringens ændringer i ressortfordelingen mellem ministrene.
Ét råd nedlægges, og et nyt oprettes. Det er der i
sig selv principielt ikke noget i vejen med. Men
også vi i Enhedslisten har en lille bitte smule
svært ved at gennemskue, hvordan denne her
rammelov præcis kommer til at virke ude i virkelighedens verden. Vi har også bekymringer,
hvad angår sammensætningen af rådet, i og
med at det er ministeren, der skal udpege medlemmerne af rådet.

Regeringen vil gerne styrke innovationsmiljøer i et samspil mellem de offentlige vidensinstitutioner og erhvervslivet. Det lyder jo nærmest
helt planøkonomisk, hvis der altså var tale om at
definere samfundsmæssige behov og forsøge at
skubbe udviklingen i den retning, man finder
behovene. Men det er der mildest talt ikke tale
om her, snarere tværtimod. For Enhedslisten ser
det mere ud til at være et skridt i retning af at
målrette den offentlige finansiering af forskning
og uddannelse mod erhvervslivet.
Her falder det naturligt at nævne videnskabsministerens vilde planer om at afskaffe universitetsdemokratiet for at lave selvejende institutioner, der kan målrette sig efter erhvervslivets behov. Vi synes, det her lovforslag lugter lidt i den
retning, og vi mener ikke, det er en fornuftig vej
at gå. Al erfaring viser, at man ikke kan planlægge samfundsmæssige behov ned i detaljer, ej heller den del af samfundet, der ud fra, erhvervslivets behov kan planlægges og forudses i detaljer.
Jo mere regeringen vil målrette den offentligt
finansierede forskning og uddannelse mod erhvervslivet, jo mere risikerer man jo at tilgodese
de umiddelbare behov, som man stifter bekendtskab med, og på den måde vil man komme til at
stå magtesløs over for fremtiden, ligesom man
har set det i andre samfund, der har forsøgt at
føre planøkonomi inden for forskellige sektorer.
I dagens højteknologiske samfund går udviklingen så stærkt, at netop uafhængig forskning,
der kan finde nye veje, uddannelser, der skaber
hele mennesker i stedet for specialister, er fuldstændig grundlæggende for, at samfundet skal
blive et videnssamfund og kan danne et indtægtsgrundlag også i det fremtidige samfund.
Der er behov for at skabe frie innovationsmiljøer, og hvis det er tanken - det kan vi jo ikke vide, der er stadig en række spørgsmål, vi ikke har
fået svar på - vil vi støtte lovforslaget.
Desværre tror vi, det er et led i hele den her
drejning af universitetsmiljøet over mod en erhvervsretning, og derfor er Enhedslisten umiddelbart skeptisk over for det her lovforslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
270230;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti finder vi det på alle måder
godt og hensigtsmæssigt at samle teknologiske
serviceinstitutter, innovationsmiljøer, forskerparker, erhvervs-ph.d.er m.v. under ét råd, nemlig et råd for teknologi og udvikling.
Lovforslaget er med til at udvikle og styrke
samarbejdet mellem forskning, uddannelse og

(542)
Torsdag den 4. april 2002 (L 162)
innovation, og det er særdeles positivt, at disse
områder nu bliver set i en sammenhæng og dermed også kan blive til en styrke.
Lovforslaget er også med til at fremme innovationsindsatsen i små og mellemstore virksomheder, hvilket vi jo længe har lagt vægt på er
nødvendigt, for dermed er det jo også med til at
forbedre virksomhedernes muligheder, når det
gælder vækst og udvikling.
Rådets størrelse, om det skal.være 8 personer
eller 10, vil vi se på under udvalgsarbejdet. Hvis
der skulle være nogle specielle ønsker for det,
vil vi være åbne over for det.
Vi finder det positivt, at rådets medlemmer
udpeges på baggrund af deres personlige kompetencer, og vi er meget bevidste om, at ministeren jo med de intentioner, der ligger i lovforslaget, dermed også har en meget stor opgave liggende foran sig med at finde de rette personer.
Vi ser frem til det videre arbejde i udvalget og
er meget positive over for dette forslag.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak for ordførerindlæggene. Jeg har med interesse lyttet til
indlæggene og selvfølgelig glædet mig over, at
der, i hvert fald som hovedsigte, er tilslutning til
forslaget, som det foreligger.
Men ud over de betragtninger og de bemærkninger, der var om tilslutning, blev jeg også stillet nogle spørgsmål, og der vil jeg selvfølgelig
allerførst give tilsagn om, at vi under udvalgsarbejdet kan få de præciseringer på plads, hvilket i
hvert fald et par af ordførerne udtrykte ønske
om. Det skulle der ikke være nogen som helst
problemer med.";Bodil Kornbek
272141;Time;"Men hvis jeg prøver at fokusere på selve rådet, som i hvert fald Socialdemokratiets, SF's og
De Radikales ordførere beskæftiger sig med, vil
jeg sige med hensyn til selve sammensætningen
- sagt til hr. Jan Trøjborg - at vi henholder os
meget til at sikre bredden, det, der også står opført i § 3, stk. 2. Jeg hørte især hr. Jan Trøjborg fokusere lidt på en frygt for, at der måske ikke
blev en tilstrækkelig bredde, at der måske blev
en overvægt af forskningsfolk, nu da hr. Jan
Trøjborg måske tænkte lidt tilbage på tiden i
Bredgade. Der vil jeg sikre, at vi får en så stor
bredde som overhovedet muligt, og jeg synes
også, det er tilkendegivet i stk. 2, at det er hen-

4329

sigten. Jeg mener faktisk, at det både er i ministerens, i regeringens og i Folketingets interesse,
at vi får den bredde.
Om jeg så i sidste ende skal sikre det efter de
indstillinger, der er kommet i forbindelse med
en fisketur eller ved anden afslappet omgang,
vil jeg tage stilling til på et senere tidspunkt.
Men jeg vil sige, at jeg er utrolig opmærksom på
det, for det er også rigtigt, som der blev sagt, at
der jo er en meget stor opgave i rådet, som
spænder meget bredt, og derfor skal vi også
have de forskellige interesser dækket ind.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil udtrykte også
mange betænkeligheder, og der vil jeg sige, at
jeg synes, de fleste af de betænkeligheder bliver
gjort til skamme, hvis det er således, at man læser hele formålet. I hele formålet synes jeg netop,
at man understreger, at her skal vi sørge for, at
videnssamfundet virkelig bliver gjort til nytte,
og der er den sammenhæng i det, som jeg forstod fru Pernille Rosenkrantz-Theil efterlyste.
Det er jo netop den sammenhæng, som fru Bodil
Kornbek nævnte til slut, som jeg synes er hele
kernen i forslaget, der er det helt centrale.
Men det ændrer ikke ved, at der selvfølgelig
kan stilles en række uddybende spørgsmål, og
dem er jeg meget parat til at vi kan drøfte under
udvalgsarbejdet og måske også få en præcisering på et par af de områder, som fru Margrethe
Vestager var inde på.
Men tak for førstebehandlingen. Jeg glæder
mig til udvalgsarbejdet og håber inderligt, at vi
kan få det igennem i denne folketingssamling,
for rent faktisk forholder det sig sådan, at lige
akkurat på det her område savner vi faktisk i det
nye ministerium en hjemmel til at kunne fungere, så vi har stort behov for at få et lovgrundlag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.45
274658;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4330

Torsdag den 4. april 2002 (L 163)

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Krav til skolen og
styrkelse af tilsynet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
275187;name_party;":
Vi er i gang med en del af integrationspakken
fra regeringen. Jeg vil godt starte med at sige, at
vi i Socialdemokratiet mere betragter det her
som en del af den samlede uddannelsespolitik,
og jeg vil også gøre opmærksom på, at vi har
sagt både før, under og efter valgkampen, at vi
ønskede en række forskellige opstramninger
med hensyn til friskolerne.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at tilsynet, sagt
med meget milde ord, faktisk har været rimelig
lemfældigt og tilfældigt, og det viser undersøgelsen fra ministeriet, der er beskrevet i lovforslaget, jo også. Når tilsynet kunne være på 50
skoler uden overhovedet at overvære undervisningen, må vi sige, at der er behov for en vis opstramning.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at friskolerne
og den tradition og den kulturarv, der også ligger i det, det danske frisind, som forbindes med
det, er vigtigt for os i Socialdemokratiet, og vi
synes, at der foregår et meget flot og et godt
stykke pædagogisk udviklingsarbejde mange
steder på de frie skoler.
Det, der er ærgerligt, er så, at vi i virkeligheden ikke rigtig må lære af det. Derfor havde vi
gerne set, vil jeg sige som udgangspunkt, at
også evalueringsloven var blevet inddraget, således at vi kunne evaluere de mange gode resultater, som også ligger på friskoleområdet.
Men jeg vil også sige, at vi efter behandlingen
i dag forventer at blive indkaldt af ministeren til
en forhandling, men jeg vil også sige, at vi er positive over for de elementer, som ligger i lovforslaget.";Carsten Hansen
276690;Time;"Friskoletraditionen og de værdier, der ligger
heri, er en del af vores kulturarv, men der er
også andre værdier, der er vigtige for os, og det
er de værdier, som ligger i menneskerettighederne, som også er flot beskrevet. Vi er faktisk godt

tilfredse med den formålsbeskrivelse, som ligger
i det, altså værdierne med hensyn til respekten
for det enkelte menneske, demokratiopfattelsen,
som vi jo stort set deler i parlamentet her, ligeværdigheden, ligebehandlingen af mennesker
med hensyn til køn, melmeskerettighederne.
Det er så inden for denne ramme - og det har vi
efterlyst længe - at de mennesker, som tager sig
af vores børn i grundskolen, skal agere.
Det er vigtigt for os at slå fast, at det er de
principper, som gør sig gældende for al grundskolevirksomhed i Danmark, og det er vi tilfredse med er kommet med i lovgrundlaget. Vi synes, det er en vigtig forudsætning for det samlede uddannelsessyn, at der ligger en fælles ramme for at drive grundskolevirksomhed.
Vi må også sige, at for os må den konkurrence, som nogle ser imellem friskolerne og folkeskolen, ophøre. Det, der er vigtigt for os, er undervisningen og kvaliteten og indholdet i den,
og hvad man er parat til at gøre for at skabe
fremtidens samfundsborgere og brugere.
Grundskolen er vel i virkeligheden den vigtigste
dannelse, det vigtigste dannelseselement, vi har
i vores fælles hverdag.
Efterhånden som hverdagen bliver splittet op
- mennesker uddanner sig på forskellig vis, man
ser heller ikke det samme i fjernsynet, man går
ikke til de samme ting om aftenen mere, vi har et
mere fragmenteret og segmenteret samfund bliver folkeskolen og grundskolen vigtigere og
vigtigere, og derfor er det vigtigt, at der er en
fælles ramme, som vi udstikker herindefra.
Når vi så kigger på indholdet, har jeg nævnt,
at vi er meget tilfredse med formålsparagraffen,
der knytter sig an til den europæiske menneskerettighedskonvention.
Et andet område, der jo har været en stor debat om, er, at lederen skal kunne beherske skrift
og tale: Det er vi enige i.
Jeg må sige, at i forhold til udvidelsen af fagkredsen synes vi, at det er et skridt hen ad vejen,
men vi så gerne en yderligere tydeliggørelse af,
hvad det vil sige at stå mål med folkeskolen,
hvad det betyder: det har jo givet anledning til
mange tvistigheder.
Det med flere tilsynsførende kan være et element i det, men jeg vil også afsløre her, at her
havde vi gerne set, at det var kommunerne, der
førte tilsynet med de frie grundskoler, og for os
er det vigtigt med styrkelsen af kvaliteten.
Derudover må vi sige, at der ligger et element
af offentliggørelse i det, men vi så hellere, at der
var en indberetningspligt til ministeriet. Når

Torsdag den 4. april 2002 (L 163)
man spørger i ministeriet, hvor mange indberetninger man har fået for de frie grundskoler - der
er 457 af dem - har der i de seneste år vistnok
været en enkelt, på trods af de problemer, der er
visse steder, så derfor har det været vigtigt.
Til afslutning vil jeg sige, at vi synes, der ligger temmelig mange bemyndigelser og temmelig mange hjemler til ministeren i det her. Det er
vi lidt betænkelige ved og vil gerne drøfte det
under udvalgsarbejdet.
Lad mig så nævne en enkelt kuriositet i forhold til hjemmeundervisning. Hvis en friskole
ophører, og man laver en lilleskole, f.eks. med 12
elever, og de kommer fra hver sin kommune, så
skal der altså 12 tilsynsførende på fra hver eneste kommune for at sikre, at eleverne nu får den
undervisning, de skal have. Det kan være, at det
kan rettes under udvalgsarbejdet.
Men afslutningsvis: Det er et skridt på vejen.
Vi så gerne, at Evalueringsinstituttet var med. Vi
synes, at der foregår megen god pædagogik,
men så gerne, at det blev evalueret. Vi mener, at
kommunerne burde have haft tilsynet, og der
bør i det mindste være en indberetningspligt til
det. Og så er vi betænkelige ved de bemyndigelser og hjemler, der er fastsat i loven, der er temmelig mange af dem. Men vi vil gå positivt ind i
udvalgsarbejdet og regner som sagt med, at ministeren indkalder os til en række forhandlinger,
når vi kommer videre hen i forløbet.";Kl. 15.50
280794;name_party;":
Jeg skal undskylde min årsag til uorden i rækkefølgen her, det beklager jeg.
De frie skoler har Venstres fulde støtte. Det er
en skoleform, der er værd at værne om, og derfor er opgaven jo at finde eller måske holde balancen imellem det frihedssyn, der ligger til
grund for den skoleform, og så samfundets
grundlæggende krav til uddannelse og tilsyn.
Det lovforslag, der så ligger her, er jo et led i
regeringens udlændingeudspil, og det fremgår,
at det er hensynet til bedre integration af tosprogede børn og unge og så skærpelse af tilsynet.
. Kl. 15.55
Vi mener faktisk, at det her lovforslag holder
den balance, som jeg peger på er Venstres syn på
de frie skoler, en balance, hvor frihedssynet er
fastholdt, og hvor vi alligevel sikrer, at den frihed til at bruge den skoleform i sig har nogle
regler, så den ikke kan misbruges.
Vi er også fast besluttet på i Venstre at støtte
det, selv om et sådant lovforslag naturligvis vil og det kan vi se af høringssvarene - kunne gene-

4331

re nogle af skoleformerne, fordi de måske synes,
at det ikke er dem, der er årsag til, at der sker en
skærpelse af tilsynet, men vi ønsker ikke særregler for enkelte dele af de frie skoleformer, og derfor har det den konsekvens.
Så et tilsyn, hvor det understreges, at der altså er et forældreansvàr, og hvor hensigten er
klar, kan Venstre støtte i det her forslag.
Vi har interesseret kigget på høringssvarene,
som er kommet fra en række af de friskoleorganisationer, som vi kender, og vi synes, det er
konstruktive svar. Der er et område, jeg vil fremhæve, og det er De Frie Grundskolers Fællesråds
forslag til en ændring af formålsparagraffen,
hvor de peger på en anden ordvending, som signalerer hensynet til demokrati og folkestyre og
ikke direkte, som det står nu, hensynet til menneskerettighederne. Det mener jeg faktisk er en
ordvending, der er værd at overveje i udvalgsarbejdet, og som Venstre vil være positiv over for
at se på i den debat og samtale, som jeg også
hørte, at Socialdemokratiet gerne indgår i. Vi peger altså på, at vi ikke er særlig afvisende over
for at kigge på det høringssvar.
Min bemærkning her er, at det er en god skoleform, det er en god tilretning, og vi går derfor
ind for lovforslaget, som det ligger.";Leif Mikkelsen
283044;name_party;":
I Dansk Folkeparti hylder vi også princippet om
muligheden for at kunne etablere friskoler og
private grundskoler, da vi i generationer har .
haft titusindvis af danske familier, hvor det har
været en selvfølge, at valget skulle falde på en
friskole, når det gjaldt deres børns fremtidige
skolegang. Desuden finder jeg det positivt i
fremsættelsen.af dette lovforslag, at der ikke bliver lavet om på selve grundtanken om, at sådanne skoler skal have holdningsfrihed.
Men det skal jo heller ikke være nogen hemmelighed, at det er et varmt ønske fra Dansk
Folkepartis side at få strammet op på friskolelo- I
ven, og det, der har ført til, at vi ønsker en
stramning på området, er de muslimske friskoler, der absolut ikke har levet op til den nuværende lovs rammer.
Egentlig er det jo trist, at det skulle være de
muslimske friskoler, der skal være skyld i, at vi
er nødt til at stramme op på en fin lov, som friskoleloven er, men det er desværre nødvendigt.
På den anden side kan man jo også ræsonnere,
at hvis de har rent mel i posen, har de intet at
frygte. Et skærpet tilsyn kommer til at gælde al-

4332

Torsdag den 4. april 2002 (L 163)

le, og der vil jo heller ikke være nogen problemer, hvis de lever op til lovens krav.
Desuden synes vi, det er en vældig god idé, at
det nu ikke kun er én person, men flere personer, der kan føre tilsyn, og at det skal være inden
for fagene dansk, regning, matematik, engelsk,
historie, samfundsfag og de naturvidenskabelige fag, og at undervisningssproget selvfølgelig
er dansk. Det må være alfa og omega. At lederen
også skal beherske dansk i skrift og tale er ligeledes en naturlig selvfølge.
Det er også en fornyelse, at ministeren får
hjemmel til at gå ind og beslutte efter skøn, hvilke sanktioner der skal foretages, hvis en skole
ikke lever op til kravene. Og det er vigtigt, at en
friskole lever op til de samme krav, som der er i
folkeskolen, dvs. at børnenes niveau er det samme.
Vi har desværre et sted, hvor vi synes, det ser
lidt tyndt ud, og det er med hensyn til, hvem der
skal føre tilsynet. Vi mener, det er nødvendigt, at
det ikke kun er forældrekredsen, der finder en
eller flere, der fører tilsyn, men at der er en sammenkobling med en kommunal tilsynsførende,
som bliver beskikket af kommunen. Det vil sige,
at man har en person, der under alle omstændigheder vil være fast tilknyttet som tilsynsførende ved en fri skole sammen med forældrekredsen.
I nogle af høringssvarene bliver det fremhævet, at det ikke skal være en kommunal repræsentant. Men Dansk Folkeparti mener, at i det almindelige tilsyn vil en kommunal repræsentant
være på sin plads, for vedkommende kender de
lokale forhold og andre skoler i området. Tilsynet bør være et samspil mellem en kommunal
tilsynsførende og forældrekredsen.
Jeg vil derfor gerne høre ministerens kommentar til dette og ser frem til et konstruktivt
udvalgsarbejde.";Louise Frevert
285926;Time;;Kl. 16.00
285944;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade
for den danske skoletradition, der gør, at vi har
mulighed for at have frie skoler. Vi er glade for,
at der her i landet er undervisningspligt, men
ikke skolepligt, for så har forældrene en mulighed for at vælge et alternativ til den offentlige
folkeskole. Og generelt har vi også stor tillid til,
at de frie skoler lever op til det ansvar, de har,
for børnenes skolegang.
Men vi har jo desværre også oplevet tilfælde,
hvor der har været frie skoler, der ikke har levet

op til deres ansvar. Og derfor er vi i Det Konservative Folkeparti også meget, meget glade for, at
der langt om længe bliver strammet op på tilsynet med de frie skoler. Det Konservative Folkeparti har gennem flere år stillet forslag om, at
der blev strammet op på netop det her område.
Så vi er meget tilfredse med, at der langt om
længe sker noget på området.
Vi synes, at det forslag, som ministeren har
fremsat, ser fornuftigt ud. Det er et forslag, vi
forventer tager fat på nogle af de problemer, der
har været med de frie skoler, som på f.eks. IbnSina Friskolen i København. Den sag er jo et
skrækindjagende eksempel på, hvor ringe en
undervisning egentlig skal være, før der bliver
grebet ind. Vi synes, det er beklageligt, at der
skulle gå så lang tid med tilsyn, høringer og behandling af sagen. Der burde jo have været en
mulighed for at skride ind langt tidligere over
for en skole, der ikke varetog undervisningspligten på forsvarlig måde.
Vi støtter derfor forslaget om, at tilsynet med
undervisningen på de frie skoler nu bliver skærpet, så det bliver muligt at skride ind langt tidligere. Samfundet har pligt til at sikre, at alle børn
i det her land bliver undervist på en ordentlig
måde. Det skulle også gerne være en glæde og
ikke et handicap at have gået på en friskole.
Sluttelig vil jeg sige, at vi naturligvis ligesom
Venstre og Dansk Folkeparti er parate til at drøfte forslaget nærmere og eventuelt forbedre det
under udvalgsbehandlingen.";Helle Sjelle
287946;name_party;":
SF's syn på de frie skoler bygger på, at vi vil slås
for andres frihed til at oprette frie skoler, også
frie skoler, hvis skolesyn og pædagogiske syn vi
klart er uenige i. Det er fuldstændig ligegyldigt
for os, om vi er enige i det syn eller ej. De skal
have ret til at lave deres frie skoler. Og vi vil såmænd også slås for deres frihed, som Voltaire
engang sagde, uanset at de vil forhindre os i vores frihed.
Det er vores frihedssyn på de frie skoler, og
det er tilkendegivet flere gange, også i forbindelse med vedtagelsen af Tvindloven i sin tid, hvor
vi var uenige i det pædagogiske syn, vi var uenige i en række synspunkter, der lå om den måde,
de drev skoler på, men de skulle have retten til
det, hvis de i øvrigt opfyldte alle andre betingelser. Det gjorde de så ikke, og så er det i orden, at
man skrider ind.
Det gælder også en række andre frie skoler,
som vi har set rundtomkring i landet. Det er jo

Torsdag den 4. april 2002 (L 163)
ikke noget nyt, at der er frie skoler, hvor man
kan diskutere, om deres måde at gribe tingene
an på altid står mål med folkeskolens. Det er jo
det, det drejer sig om. Det skal ikke være ligesådan, men det skal stå mål med folkeskolen. Vi
har forsvaret deres ret, og vi vil forsvare deres
ret, hvis de altså netop står mål med folkeskolen.
Vi vil godt se på, om der er behov for et bedre
tilsyn, men vi mener rent faktisk, at meget af
det, der var gældende regel indtil nu, og som
stadig væk gælder, godt kunne bruges bedre og
mere effektivt, hvis det var det, der var ønskeligt. Vi mener f.eks., at den måde, som det er blevet praktiseret på, har været meget tilbageholdende, meget nølende, og vi har også flere gange tilkendegivet, at man burde bruge tilsynet
mere aktivt for at sikre, at de frie skoler i højere
grad står mål med folkeskolen. Når vi taler om
de frie skoler, kan der være enkelte frie skoler,
som så i den forbindelse er problematiske: det er
ikke noget med, at det er generelt for de frie skoler.
Det næste problem, der ligger i dette, er, at
man lovgiver ud fra nogle få eksempler. Og det
jo et problem i det danske samfund. Man lovgiver, bare fordi der måske er to eksempler, i stedet for at gribe ind over for de to eksempler. Vi
har ikke noget imod, at man ser på, om der skal
være nogle ændringer her og der. Det er vi tilhængere af at man godt kunne se på.
Det, der i denne forbindelse er problematisk,
er, at jeg ikke ved, hvad denne lov betyder, hvis
man vedtager den. Jeg ved det ikke. Det vil vi
grave mere i under udvalgsarbejdet, for der er
en række ting, hvor det er svært at vide, hvad
konsekvensen bliver, hvis man vedtager det.";Aage Frandsen
290569;Time;"Der er en masse ord, men hvad betyder de
rent faktisk i virkelighedens verden, når dette
skal udføres af en minister? Ministeren har de
bemyndigelser, som ministeren hidtil har haft,
plus nogle flere, men det er bare på et andet
grundlag. Og jeg ved ikke, hvad det betyder. Jeg
ved ikke, om ministeren ved det. Det vil vi i
hvert fald spørge om.
홢Vibetragter det f.eks. som en selvfølge, at de
frie skoler skal overholde dansk lovgivning. Det
skal de også i dag. Vi betragter det også som en
selvfølge, at de anerkender den europæiske
menneskerettighedskonvention som noget, man
skal overholde, for den er implementeret i dansk
lovgivning helt tilbage i 1992.
Vi mener også, at det er en selvfølge, at de
skal formidle noget om menneskerettighederne,

4333

for man skal da selvfølgelig formidle det, der er
centralt, det kan være i undervisningen i historie, det kan være undervisningen i samfundsfag.
Det skal man da gøre. Men vi betragter det også
som en ret, en frihedsret, at man har lov til at
være uenig i menneskerettighederne. Det har
man lov til at være.
Jeg synes, at menneskerettighederne, som vi
kender dem både i den europæiske menneskerettighedskonvention og i den danske grundlov,
er glimrende ting. Det kan godt være, at der er
noget, jeg gerne vil udtrykke lidt anderledes, og
det er min ret, og det gælder også for andre, at
der er ret til det.
Det, der så er er mit spørgsmål, er: Hvad betyder det, der ligger i lovforslaget, i forhold til
det, jeg nu har beskrevet som værende efter min
mening tingenes tilstand i dag? Hvad er der af
nyt, der ligger i det? Det, der er noget helt afgørende, når vi vedtager en ny lovgivning, er, at vi
skal vide, hvad det betyder i praksis, hvis vi
vedtager det. Og det ved jeg ikke.
Det undrer mig ikke, at Socialdemokratiet er
begejstret for forslaget, for jeg har deltaget i en
række møder med Venstrefolk, socialdemokrater og også radikale i de sidste par år om de frie
skolers og efterskolers forhold og har hørt socialdemokraterne tale om, at der skulle være
fælles regler. Og jeg har hørt Venstrefolk sige, at
det skal der under ingen omstændigheder være.
Det skal være frie skoler, fuldstændig så frie,
som vi har kendt dem hidtil, ja, endda nok mere
frie, end jeg ville argumentere for, men det er så
en helt anden sag.
Vi mener også, at det er problematisk, at der
bliver detailstyret på området ud fra nogle enkelte eksempler, for det, der er det generelt gældende for de frie skoler, er jo ikke det, man tager
udgangspunkt i. Og så siger man her, at det her
er en del af regeringens udlæridingepakke. Det
er jo altså utroligt, at man pludselig skal ændre
den frie skolelovgivning ud fra det.
Så vil jeg da sige, at når det drejer sig om, at
lederne skal kunne tale dansk og forstå dansk, er
det formentlig meget fornuftigt. Det går vi da
også ind for.
Men altså som sagt: Vi vil godt være med til
at se på, hvor der er behov for stramninger, men
jeg vil også vide: Hvad betyder det her i praksis,
hvis det bliver vedtaget? Det mener jeg altså
ikke er tydeliggjort, hverken i fremsættelsestalen eller i lovforslaget. Hvad er det nye i forhold
til hidtidig praksis?

4334

Torsdag den 4. april 2002 (L 163)";Kl. 16.05
293763;name_party;":
Det fremgår af lovforslaget, at det er regeringens
opfattelse: »at også de frie grundskoler skal forberede eleverne til at leve i et samfund med frihed og folkestyre.«
Ja, det har det altid været, og det er det stadig
væk, for vi lever i et samfund med frihed og folkestyre, der netop sikrer den frihed, at forældre
kan oprette deres egen skole. Det slås fast i
grundloven, at der er undervisningspligt i Danmark og altså ikke skolepligt. Vi har skolefrihed.
Den skolefrihed antastes af det lovforslag, vi behandler nu.
Folkeskolen er efter Det Radikale Venstres
opfattelse en af de vigtigste kulturinstitutioner,
vi har. Og Folketinget vedtager lov om folkeskolen med et klart formuleret formål, hvoraf det
fremgår, at folkeskolens opgave er at opdrage,
uddanne, oplære, danne børnene, hvilke ord
man nu vil vælge. Så bygger folkeskolen også på
nogle fælles værdier, fælles formål, som lærerne
er forpligtet af i et samarbejde med forældrene.
Enhver i denne sal ved, hvordan hvert et ord i
folkeskolens formål er vejet på en guldvægt, fordi formålet med skolen er forpligtende. Og det
er netop derfor, at vi har skolefrihed i Danmark.
Det er det centrale, at forældre kan vælge en anden skole, en fri skole kalder vi det endda.
Grundlovens § 76 sikrer den ret, og jeg skal ikke
citere fra den, den er endog citeret i bemærkningerne til lovforslaget.";Marianne Jelved
295125;Time;"Det er altså en grundlovssikret ret, at vi ikke
har skolepligt i Danmark, og derfor har vi en
gammel dansk meget, meget central tradition
for frie skoler. Det er også i den ånd og sikret
ved grundloven, at det er forældrene, der har
ansvar for at sikre en undervisning, der kan stå
mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen. Det vil sige, at forældrekredse med andre værdier, holdninger og ønsker til undervisningen end den, folkeskolen kan og skal give,
kan danne deres egen skole. Den ret vil Det Radikale Venstre forsvare.
Men det er også klart, at den frihed ikke omfatter friheden til at undervise børn på en måde,
der strider mod grundloven, demokratiet eller et
samfund, der har frihed og folkestyre. Det er en
fuldstændig banalitet. Det er ikke engang noget,
der har været grundlag for at diskutere i tidernes morgen. Det er forudsætningen for den frie
skole, at det er under det ansvar.
Det er en frihed, der bygger på ansvar for, at
undervisningen respekterer de demokratiske

spilleregler og frihedsrettigheder, og at børnene
rustes til uddannelse og arbejdsmarked, nøjagtig som det er regeringens hensigt, jf. lovforslaget, og derfor føres der tilsyn med de frie skoler.
Det Radikale Venstre vil gerne drøfte de problemer, der kan være i forbindelse med de etniske, frie skoler. Vi vil gerne drøfte tilsynet, omfanget af tilsynet osv. med ministeren. Vi havde
egentlig forventet at blive indkaldt til en drøftelse af det på baggrund af den undersøgelse af,
hvordan tilsynet praktiseres i virkelighedens
verden, som blev sat i gang under den tidligere
regering, og som refereres i lovforslagets bemærkninger.
Vi mener, at lovforslaget betyder, at de frie
skoler får en struktur og et indhold, der er fuldstændig parallelt til folkeskolen. Det finder vi er
en antastelse af retten for forældrene til at vælge
en fri skole.
Den definition, som regeringen anlægger i
lovforslaget, af, hvad det vil sige at stå mål med
det, der almindeligvis kræves i folkeskolen, sker
ved at udvide fagrækken, som skal være specificeret, så det fremgår, at der også undervises i historie og samfundsfag.
Noget af det, der har været det mest centrale
for den frie skole, er, at den har integreret på en
helt anden måde, end folkeskolen. Og det vil sige, at den frie skole nu skal indrette en timeplan,
som kommer til at ligne folkeskolens. Det beder
jeg meget, meget stærkt Venstre om at overveje,
og jeg indrømmer, at Venstre i denne sammenhæng er det parti, jeg bedst kan appellere til, ud
over de partier, der i forvejen har det samme
synspunkt, som jeg gør rede for her.
Vi vil meget gerne drøfte en styrkelse af tilsynet også med henblik på at løse den udfordring,
som klart er en af hovedbegrundelserne for lovforslaget, nemlig problemerne med de etniske
frie skolers muligheder for at leve op til det, der
svarer til folkeskolens mål.
Med den appel beder jeg om, at fronterne
ikke bliver låst fast i dag.";Kl. 16.10
298070;name_party;":
Hele retorikken i det her lovforslag har været, at
de muslimske friskoler tydeligvis er en torn i
øjet ikke bare på Dansk Folkeparti, det er jo forventeligt, men også på Venstre og De Konservative.
Man må så konstatere, at den ene hånd ikke
rigtig ved, hvad den anden gør, og det må være
udgangspunktet for den her regerings uddan-

Torsdag den 4. april 2002 (L 163)

4335

nelsespolitik over for de etniske mindretal, hergelsk. Vi ønsker ikke, at det her øgede tilsyn skal
under specielt de muslimske.
ligge hos kommunerne, idet det kommunale
Lige før påske behandlede Folketinget såleskolevæsen ofte er i en slags konkurrence med
des et forslag fra regeringen om at afskaffe det
de frie skoler eller i hvert fald skal overtage eleobligatoriske tilbud om modersmålsundervisverne fra de frie skoler, såfremt de frie skoler
ning, vel at mærke til børn, hvis modersmål ikke nedlægges. Derfor mener vi, at tilsynet bør være
tales i EU-landene. Og noget kan man i hvert
statsligt, at det altså bør ligge i Undervisningsfald være helt sikker på, når modersmålsunderministeriet.
visningen forsvinder fra de danske folkeskoler,
Det foreliggende lovforslag virker som et
og det er, at søgningen til de etniske friskoler,
miskmask af et kompromis mellem forskellige
herunder netop de muslimske, formodentlig vil
dele af Venstre. Der er Handelshøjskolevenstre,
stige.
der vil fjerne de fri skolers traditionelle ret til friDe etniske friskoler vil simpelt hen kunne til- hed, og så er der Højskolevenstres krav om, at
byde en samlet pakke med skolegang, modersforældre stadig skal være ansvarlige for tilsynet
målsundervisning og for de muslimske friskomed undervisning. Derfor er det nu stadig væk i
lers vedkommende koranskole til en konkurren- lovforslaget forældrene, som vælger den tilsynscedygtig pris, hvis eller når modersmålsunderførende, men der skal nu føres tilsyn med en
visningen forsvinder som tilbud og privatiseres,
større fagrække, og ministeriet får så en række
sådan som regeringen gerne vil have det. Effekbemyndigelser til at fastsætte yderligere regler.
ten er altså, at vi rykker en gruppe etniske minDet er meget, meget diffust. Hvad betyder
dretal fra den danske folkeskole over i de etni»yderligere regler«?
ske friskoler.
Vi mener, at det er et uklart lovforslag, som";Pernille Rosenkrantz-Theil
300368;Time;"på den ene side holder fast i forældrekredsen
Samtidig er regeringen vældig bekymret over som omdrejningspunktet og på den anden side
kvaliteten af undervisningen i de fri skoler, spelægger op til yderligere tilsyn, som udpeges af
cielt de etniske friskoler og specielt de muslimUndervisningsministeriet med meget uklare
ske etniske friskoler. Derfor behandler Folketinkompetencer.
get i dag et forslag om med den anden hånd at
I Enhedslisten frygter vi, at den klare fagidenstramme tilsynet med de frie skoler.
tifikatioh, der lægges op til, risikerer at medføre
Jeg synes altså, at det er tragikomisk at opleve en opsplitning i fagene og en opstramning af,
denne her regering, som med den ene hånd vil
hvilke fag der skal være, i stedet for at skolerne
stramme tilsynet, fordi man er bange for kvalite-"" kan lave tværfaglige forløb, som flere og flere
ten i de etniske friskoler, og som med den anden moderne skoler jo gør, uanset om det er folkehånd sørger for, at der nok skal komme mange,
skoler eller frie skoler.
mange flere elever på de etniske friskoler ved at
Dét vil altså sige, at på det foreliggende
gøre folkeskolen til et dårligere tilbud for de etgrundlag anser Enhedslisten ikke lovforslaget
niske mindretal.
som en forbedring, og derfor kan vi ikke støtte
Enhedslisten er enig i den grundsten i skoledet i sin nuværende form. Mén Enhedslisten vil
politikken, at der er undervisningspligt og ikke
lægge op til et ændringsforslag, hvor der bliver
folkeskolepligt i Danmark, og at forældrene har
indført et statsligt tilsyn, så barnets tarv sikres.
hovedansvaret for, at børnene får en undervisDet er os meget magtpåliggende, at denne
ning, der i almindelighed står mål med, hvad
her retorik om de muslimske skoler smuldrer,
der kræves i folkeskolen.
for det er et velkendt fænomen i Danmark, at
Til gengæld har samfundet også et ansvar for
det ikke kun er de muslimske friskoler, der har
barnets tarv, et ansvar for at sikre, at børn faktisk problemer med tilsynet, men også andre friskofår en undervisning i de frie skoler, der står mål
ler, og det synes jeg bør understreges fra denne
med, hvad der kræves i folkeskolen. Det ansvar
talerstol.
kræver et kvalificeret tilsyn, og i Enhedslisten er
vi efter en del diskussion nået frem til, at det til- Bodil Kornbek (KRF):
syn er der ikke nok af i dag. Det er ikke godt
I Danmark har vi en særlig dansk skoletradition.I I
nok.
Vi har en spændende: farverig folkeskole, som
Vi ønsker et mere kvalificeret tilsyn, der er ge- sammen med en levende friskole udgør det
nerelt, i stedet for et tilsyn, der er rettet mod
samlede skolebillede på grundskoleområdet.
særlige fag, tidligere dansk, matematik og en- 1

4336

Torsdag den 4. april 2002 (L 163)

Det billede vil vi i Kristeligt Folkeparti bevare, hvor vi på den ene side har en folkeskole,
som udvikler sig, som er spændende, og som
har et kvalitativt fint indhold, og på den anden
side har de frie skoler, hvor den frihed, der ligger i undervisningen - det at kunne få lov til at
vælge en skole ud fra overbevisning, tro eller
ideologi - og den mangfoldighed, det medfører,
er en styrke for det samlede danske skolebillede.
Vi har i dag en friskole, som fungerer godt inden for den eksisterende lovgivning. Vel, vi ved
godt, at det er konstateret, at nogle få skoler ikke
formår at håndtere den frihed, der også er på det
område, og ej heller kan leve op til de faglige
standarder, der kræves.";Kl. 16.15
303791;Time;"Den viden er på ingen måde ny, og på baggrund af den blev der jo senest i 1998 strammet
op, således at den eksisterende lovgivning nu giver mulighed for at indføre fuldt tilsyn med undervisningen på en skole. Og netop den aktuelle
lukning af en friskole er jo et bevis på, at reglerne fungerer.
Hvorfor ikke bruge de muligheder for at gribe ind og tage hånd om de problemer, der er,
som vi faktisk allerede har i dag? Der må jo være
muligheder i loven, der åbenbart ikke bliver
fulgt op på, i hvert fald ikke konsekvent, så
hvorfor ikke gribe ind, når der er de muligheder
i eksisterende lovgivning?
For langt den største del af skolerne er disse
stramninger, der er tale om med lovforslaget,
unødvendige, da de jo ingen problemer har med
at overholde gældende lovgivning. Man kunne
sige, at på baggrund af få urolige - skulle vi sige
elever, der er uden for pædagogisk rækkevidde
- vælger regeringen altså en kollektiv straf. Den
form for pædagogik mener vi ikke i Kristeligt
Folkeparti giver de nødvendige ønskede resultater.
I forhold til lovforslagets § 1 må vi jo sige, at
vi er en smule overraskede. Jeg tog det faktisk
for givet, at borgere og institutioner skal respektere lovene i Danmark, og det gælder selvfølgelig alle love. Hvad er det, der får ministeren til at
ønske, at det lige er menneskerettighedskonventionen, der skal forberede eleverne til at fungere
i samfundet? Hvorfor er det lige netop den, der
skal nævnes i § 1? Hvad med straffeloven? Ja,
hvad med grundloven? Er disse love og principper, som de bygger på, mindre væsentlige end
menneskerettighedskonventionen, hvis man
skal fungere i det danske samfund?

Ifølge bemærkningerne har det hidtil været
en underliggende forudsætning for at kunne
drive en friskole, at skolen respekterer menneskerettighederne. Men hvad er det helt konkret
for en ændring af retstilstanden, man vil opnå
med ændringen af § 1?
Lovforslaget lægger op til en styrkelse af tilsynet. Det foreslås, at det valgte eksterne tilsyn
ud over dansk, matematik og engelsk fremover
også skal indeholde et tilsyn med elevernes
standpunkt i historie, samfundsfag og de naturvidenskabelige fag.
Hvis de problemstillinger, der er, og som jo
også er en begrundelse for dette lovforslag, kan
løses ved, at der bliver set på en styrkelse af tilsynet, vil vi gerne deltage i en dialog om dette
under udvalgsarbejdet. Men tilsynet er jo som
sagt blevet styrket før, og det har åbenbart ikke
løst de problemer, som regeringen finder at der
er.
Så endnu en gang må jeg opfordre til, at ministeren bruger de muligheder, der er i lovgivningen, som ministeren har vist for ikke så lang tid
siden, og bruger de muligheder fuldt ud, inden
vi endnu en gang griber ind med en stramning.
Som sagt vil vi gerne drøfte dette lovforslag,
men vi er meget skeptiske over for de linjer, der
ligger nu, og er på ingen måde begejstrede.";Kl. 16.20
306681;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke Folketinget for
den positive modtagelse, som dette lovforslag
har fået. På trods af at der er enkelte partier, som
har visse indvendinger og også direkte modstand imod forslaget, er der alligevel, har jeg lyttet mig til, et bredt flertal, som bakker op om
lovforslaget.
Det ændrer naturligvis ikke ved, at jeg er meget parat til at drøfte lovforslagets konkrete udformning, og det forventer jeg klart vil foregå i
Folketingets Uddannelsesudvalg, nøjagtig ligesom det plejer. Og jeg er naturligvis også meget
parat til at svare på de spørgsmål, der måtte
være undervejs i udvalgsbehandlingen.
Lad mig ellers indlede med at sige, at jeg er
meget enig med Kristeligt Folkepartis ordfører,
fru Bodil Kornbek, i, at vi i Danmark har en ganske særlig skoletradition, som netop hviler på
vores folkeskole og også på vores fornemme friskoletradition. Jeg mener faktisk, at vi med forslaget her har fundet en fin balance, hvor vi netop respekterer den fornemme danske friskoletradition, men hvor vi samtidig får skærpet det
tilsyn, som vi i regeringen har fundet det helt

(543)
Torsdag den 4. april 2002 (L 163)
nødvendigt at skærpe for at sikre, at også alle
friskoler lever op til det, som naturligvis må
gælde for alle, nemlig at elever, som går på en fri
grundskole, også rustes til at kunne klare sig i
det danske samfund på alle måder.";Ulla Tørnæs
308061;Time;"Så vil jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at jeg ikke deler fru Pernille RosenkrantzTheils vurdering af forslaget om ophævelse af .
kommunernes obligatoriske pligt til at tilbyde
modersmålsundervisning. Jeg er ikke enig i, at
det vil få den konsekvens, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil antyder. Skulle det få den konsekvens, at flere søger muslimske friskoler, vil
det jo netop med forslaget være sikret, at den
undervisning, der foregår her, også vil stå mål
med den undervisning, der foregår i folkeskolen. Udgangspunktet er naturligvis, at den undervisning, der foregår i samtlige friskoler, skal
stå mål med den, der foregår i folkeskolen, og
det mener jeg vi får et bedre værktøj til at sikre
med dette lovforslag, og det er præcis det, der er
pointen.";Kl. 16.25
308851;name_party;":
Jeg er jo ikke enig med ministeren i, at der er
fundet en fin balance, og derfor bliver jeg nødt
til at spørge: Hvad er det, der gør, at definitionen af, hvad det vil sige at levere en undervisning, der står mål med folkeskolens, som det nu
er formuleret i grundloven, kun kan tilgodeses
ved at udvide den fagrække, der nu skal specificeres på de frie skolers skemaer?
Det Radikale Venstre er enig i at se på tilsynet, også et skærpet tilsyn. Men man laver tjeklister og standardformulerede tilsynsskemaer,
som det fremgår af bemærkningerne, og flere
fag, hvor der skal offentliggøres standpunktsbedømmelse af eleverne hvert år. Hvorfor skal historie- og samfundsfagene og de naturvidenskabelige fag være med i det tjek? Hvad har det at
gøre med et skærpet tilsyn?";Marianne Jelved
309650;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen. Vi tager lige ordførerne, og så giver vi undervisningsministeren
lejlighed til at svare.";Svend Auken
309788;name_party;":
Jeg vil godt spørge undervisningsministeren,
som jeg egentlig også gjorde i mit første indlæg:
Hvad betyder dette lovforslag i forhold til den
eksisterende lovgivning, når man opregner en
række ting om menneskerettighederne, som jeg

4337

jo er hundrede procent enig i, men jeg mente bare, at de var gældende? Betyder det andet end
det, der allerede gælder i dag? Hvad er konsekvensen af, at man skriver alle de ting, i forhold
til det, vi allerede kender?
Det er nemlig helt afgørende, når man laver
en lov, at man fortæller, hvad det nye er. Man
fortæller godt nok en masse ting med ord, men
ministeren må meget kort kunne fortælle, hvad
der er af konsekvenser for de frie skolers frihed .
og tilsynets mulighed for at gribe ind over for
nogle skoler, som af en eller anden grund måske
ikke lever op til kravene.";Aage Frandsen
310637;name_party;":
Jeg vil blot spørge, hvordan ministeren vil sikre,
at der fortsat vil være fuld mulighed for tværfaglige undervisningsmetoder, når der laves så
klar en fagidentifikation, som der gør i dette lovforslag. Det er mit ene spørgsmål.";Pernille Rosenkrantz-Theil
310877;Time;"Det andet spørgsmål er: Hvilket incitament
vil forældrene have til at sætte deres børn i folkeskolen frem for i en friskole, såfremt folkeskolen ikke tilbyder modersmålsundervisning længere, men friskolen til gengæld gør det? Vil konsekvensen af, at man afskaffer modersmålsundervisningen, ikke netop blive, at, de frie skoler
kan give det tilbud, som folkeskolen hidtil har
givet, og at man dermed risikerer, at en stor
gruppe af de etniske mindretal trækkes over i de
frie skoler til skade for integrationen?";Kl. 16.30
311408;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg vil godt høre
ministerens holdning til at lave en sammenkobling mellem et kommunalt tilsyn og et tilsyn udpeget af forældrekredsen.";Louise Frevert
311614;title_name;":
Jeg vil sige til fru Marianne Jelved, at pointen
med forslaget jo er, at vi ved at udvide fagrækken også får et skærpet tilsyn, i og med at vi
dækker et bredere spektrum af den undervisning, der foregår, altså at tilsynet også skal effektueres i andre fag. Jeg er ikke helt sikker på, jeg
har forstået fru Marianne Jelveds spørgsmål, så
det er derfor, jeg er nødt til at svare på denne
måde, men ellers må vi vende tilbage til det.
Det er i og for sig også et svar til hr. Aage
Frandsen, der spørger, hvad konsekvensen
egentlig, er. Konsekvensen er, at der bliver tale
om en klar præcisering, når der er tale om selve
formålsparagraffen. Det er en klar præcisering

4338

Torsdag den 4. april 2002 (L 163)

af, at den undervisning, som foregår på de frie
skoler, naturligvis skal ske i respekt for de
grundlæggende menneskerettigheder, og så er
der en helt konkret reference til den europæiske
menneskerettighedskonvention.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige,
at jeg har absolut ingen intention om at blande
mig i, hvilke pædagogiske metoder der bruges
på de frie grundskoler, og det ligger bestemt heller ikke i lovforslaget. Tværtimod mener jeg netop, at lovforslaget, som jeg også har sagt tidligere, er udtryk for en respekt for den fornemme
friskoletradition, vi har i Danmark.
Med hensyn til, at fru Pernille RosenkrantzTheil er af den opfattelse, at en ophævelse af
kommunernes obligatoriske pligt til at tilbyde
modersmålsundervisning vil forringe integrationen i det danske samfund, er jeg ikke enig.
Derudover vil jeg blot understrege, at pointen
ved at skærpe tilsynet også over for de muslimske friskoler jo netop er at sikre en bedre integration og sikre bedre muligheder efterfølgende for
de elever, som har gået på en muslimsk friskole.
Som det også står beskrevet i bemærkningerne,
handler det om at ruste eleverne til at kunne
begå sig i det danske samfund.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
313545;name_party;":
Jeg skal prøve at klargøre mit spørgsmål. Jeg
indledte mit første indlæg med at citere fra lovforslagets bemærkninger, at regeringens opfattelse er, at også de frie grundskoler skal forberede eleverne til at leve i et samfund med frihed
og folkestyre. Så langt, så godt, det er jeg enig i.
Jeg er ikke enig i måden, regeringen vil gøre det
på, men det er en anden sag.
Så bruger regeringen denne sag, som har sit
tydelige udspring i ønsket om skærpet tilsyn
med de etniske friskoler, til at udvide den fagrække, der skal føres specielt tilsyn med ud
over det generelle tilsyn med skolen osv., og så
spørger jeg: Hvorfor er det nødvendigt at udvide den fagrække fra dansk, matematik og engelsk til også at omfatte historie, samfundsfag
og naturvidenskabelige fag?
Det er klart beskrevet i bemærkningerne, at
det har den konsekvens, at disse nye fagområder skal kunne specificeres i skolens undervisning. Dermed får man altså en fri skole, der ligner folkeskolen, og så spørger jeg bare: Er det
nødvendigt at gøre det på den måde? Kan vi
diskutere en anden måde at gøre det på?";Marianne Jelved
314656;title_name;":
Så har jeg tre, der ønsker en kort bemærkning.
Det er først hr. Aage Frandsen, så fru Marianne
Jelved og derefter fru Bodil Kornbek.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
314830;name_party;":
Det drejer sig også om § 1, altså formålet. Har
det ikke hele tiden været således, at friskolerne
er underlagt dansk lovgivning og dermed også
den europæiske menneskerettighedskonvention? Hvad er ideen med at skrive det i den paragraf? Hvad er det, man vil opnå? Hvad er det
helt konkret for en ændring af retstilstanden,
man vil opnå ved at skrive det ind i denne paragraf?
Jeg stillede også spørgsmålet i min ordførertale, for jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad
det helt konkret er ministeren vil opnå med det
her. Alle er jo underlagt dansk lovgivning, så
hvorfor skal det udspecificeres på denne måde i
§ 1?

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
315486;name_party;":
Jeg er ikke blevet helt klar over, hvad det nye er
i, at man skriver en hel del om den europæiske
menneskerettighedskonvention, og heller ikke
at man allerede i formålsparagraffen nævner
menneskerettighederne.
Den europæiske menneskerettighedskonvention blev implementeret i dansk lovgivning i
1992, og det betyder jo, at man er forpligtet til at
overholde disse bestemmelser. Det er jeg, det er
de frie skoler, det er vi alle sammen. Men hvad
betyder det så i forhold til gældende ret, at man
skriver det ind i loven? Det er det, jeg er interesseret i, og jeg er virkelig interesseret i, at vi sikrer
os, at når vi gennemfører en lov, hvor der i øvrigt også er mange bemyndigelser til en minister, så ved vi, hvad der er det nye i forhold til
det hidtidige. Jeg beder altså om at få svar på,
hvad det nye er i forhold til den eksisterende
lovgivning.";Aage Frandsen
316349;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
316407;title_name;":
Så havde jeg forstået fru Marianne Jelveds
spørgsmål rigtigt, og så har jeg sådan set også
svaret på det. Men lad mig tilføje, at såfremt fru
Marianne Jelved har bud på, hvordan det ellers
kan gøres, så lytter jeg naturligvis gerne til dem.
Lad mig blot understrege, som det også blev
fremhævet af Venstres ordfører, hr. Leif Mikkel-

Torsdag den 4. april 2002 (L 163)
sen, at vi ikke er indstillede på nogen som helst
form for særlovgivning, og det er præcis derfor,
vi har lavet et lovforslag som dette, der er en generel ændring af de gældende regler. Men såfremt Det Radikale Venstre og fru Marianne Jelved har indspark, er jeg naturligvis lydhør over
for dem.
Så til hr. Aage Frandsen og fru Bodil Kornbek: Jeg har med formålsparagraffen ønsket at
præcisere og sætte fokus på, at alle friskoler, alle
frie grundskoler skal forberede eleverne til at
leve i et samfund, der bygger på demokrati og
folkestyre. Det har jeg highlighted ved lige præcis at bringe den europæiske menneskerettighedskonvention ind i billedet, og det er det, der
er formålet med at indbygge det i formålsparagraffen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
317542;name_party;":
Ja, men jeg vil stadig væk spørge: Hvad betyder
det i praksis? Betyder det, at man f.eks. i faget
samfundsfag skal afsætte nogle timer til at fortælle om demokrati? Hvordan skal man gøre
det? Skal man gøre det på den måde, at man
skal fortælle, at demokrati er godt, eller skal
man bare fortælle, hvad demokrati er? Hvad
sker der, hvis ikke man gør det? Og hvor er forskellen i forhold til i dag?
Det er jo så afgørende, at de skoler, det drejer
sig om, ved, om forslaget er udtryk for en ændring i forhold til det hidtidige, eller det ikke er
udtryk for en ændring i forhold til det hidtidige.";Aage Frandsen
318148;Time;"Hvis jeg må tage fru Marianne Jelveds
spørgsmål op, er problemet i den forbindelse, at
nu er man nødt til at sige til de frie skoler: I skal
tilrettelægge undervisningen på en anden måde,
for disse tre fag skal indgå som selvstændige
fag, fordi de nu skal måles på en bestemt måde. I
dag kan de frie skoler, netop fordi de er frie, gribe sagen an på en helt anden måde og sige: Vi
har ikke et fag, der hedder sådan og sådan, men
vi har en række fag, som opfylder dets målbestemmelser. Det er sådan set det, der er ideen
med de frie skoler, og vi troede også, at en Venstreundervisningsminister var klar over det.";Kl. 16.40
318794;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek, så er det undervisningsministeren, og så tror jeg, vi nærmer os afslutningen.

4339

(Kort bemærkning).";Svend Auken
318948;name_party;":
Den virkning, som ministeren tilsigter at få ved
ændringen af friskolelovens § 1, er sådan set den
samme virkning, som man ønsker at opnå med
folkeskolelovens formålsparagraf, idet der i folkeskoleloven implicit henvises til bl. a. menneskerettighederne, og der står, at skolen og hele
dagliglivet derfor må bygge på åndsfrihed, ligeværd og demokrati. Derfor må jeg spørge ganske enkelt: Når nu det er så enkelt at få det ind i
formålsparagraffen for de frie skoler, skal vi så
også forvente, at ministeren vil komme, med et
forslag om, at det også skal ind i folkeskolelovens? For så er det vel lige så vigtigt, at det også
står dér.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
319641;title_name;":
Jeg mener sådan set, at jeg har svaret på de
spørgsmål, der er blevet stillet, bortset måske fra
fru Bodil Kornbeks sidste spørgsmål, som jeg
egentlig opfattede som mere polemisk end .
egentlig reelt. Som fru Bodil Kornbek ganske
rigtigt selv redegjorde for, står det der jo allerede.
Man kunne også have valgt at have taget lige
præcis den del af folkeskolens formålsparagraf
og flytte den over i den lovgivning, vi taler om
her, men af hensyn til de frie grundskoler valgte
jeg netop ikke at gøre det på den måde, men har
i stedet lavet en præcisering og en henvisning til
den europæiske menneskerettighedskonvention.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
320392;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er ,
vedtaget.

4340

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. (Tværfaglige arbejdsløshedskasser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
321073;name_party;":
L 122 giver mulighed for at etablere flere tværfaglige a-kasser, og der skabes mulighed for optagelse af både lønmodtagere og selvstændige i
samme a-kasse. Samtidig forhøjes kravet til akassernes medlemsantal fra 5.000 til 10.000 medlemmer, og der gennemføres nogle ændringer
vedrørende deltid, ATP og især pension som
konsekvens af den nye struktur.
Det er Venstres opfattelse, at tværfaglige akasser passer til nutidens arbejdsmarked som
supplement til de eksisterende faglige a-kasser,
og vi hilser derfor forslaget velkommen.
De sædvanlige faglige faggrænser udviskes i
stigende omfang, og indholdet i de enkelte job
ændres hurtigt. Arbejdsfunktioner baseres mere
på individuelle kompetencer end på formelle
faglige kvalifikationer, og der sker en løbende
vækst i projektorienteret arbejde og tværfaglige
team. Alt dette kalder efter vores opfattelse på
en tværfaglig orientering af a-kasser.
Hertil kommer, at tværfaglige a-kasser fremmer den faglige fleksibilitet og mobilitet. Hvis
en faglig a-kasse er fokuseret på medlemstal,
kan et ledigt medlem risikere, at a-kassen vil
modarbejde hans ønsker om at opnå beskæftigelse på et andet fagligt område, f.eks. i forbindelse med medlemmets opkvalificering. Den risiko vil ikke være til stede i en tværfaglig a-kasse, al den stund det jo ikke vil være nødvendigt
at skifte til en anden. Så tværfaglige a-kasser har
den yderligere fordel, at de fjerner mulige barrierer for anvisning af job i andre fag.
Der er mere end 200.000 a-kasse-medlemmer,
der skifter faglig a-kasse om året, bl.a. som følge
af jobskifte. Disse overflytninger er administrativt ganske krævende og medfører i virkelighe-

den et betydeligt og omkostningskrævende bureaukrati. I de tværfaglige a-kasser reduceres
udgiften til administration, idet medlemmerne
har mulighed for at forblive i den samme a-kasse ved jobskifte.";Freddy Dam
322931;Time;"Med hensyn til a-kassernes administrationsbidrag er der betydelige forskelle. I den billigste
udgør administrationsbidraget 500 kr. pr. år ca.
og i den dyreste ca. 2.500 kr. pr. år. Etablering af
flere tværfaglige a-kasser må antages at medføre
et mål af konkurrence imellem a-kasserne, ikke
kun på pris, men også på medlemsservice, og
det vil jo være til gavn for medlemmerne.
I betragtning af, at forslaget medfører mere
frihed for den enkelte, større effektivitet i jobformidlingen og mindre bureaukrati, får det naturligvis Venstres støtte.";Kl. 16.45
323509;title_name;":
Så er der foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger, og det er hr. Ole M. Nielsen, hr. Ole
Sohn og hr. Ole Vagn Christensen. Derefter får
hr. Freddy Dam lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
323735;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelser:
Vi støtter forslaget, men det, jeg vil spørge om,
er det med at hæve mindstetallet til 10.000 medlemmer, specielt for nye kasser, med det samme.
Kan Venstres ordfører give en forklaring på fornuften i det? Det er jo næsten det samme som at
kræve af en lokalradio, at den skal have 10.000
lyttere, før den får sendetilladelse. Det er altså
ikke mig, der har opfundet sammenligningen,
men jeg synes faktisk, den er rimelig god.
Jeg kan se, at ministeren ryster på hovedet, og
jeg glæder mig til at få en forklaring på det, for
jeg synes faktisk, det umuliggør, at man kan få
nye a-kasser. Man kan sagtens lade de gamle
kasser overgå til at være tværfaglige, men den
monopolisering, der ligger i forslaget til de eksisterende kasser, kan jeg egentlig ikke rigtig lide.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
324583;name_party;":
Det er mere et opklarende spørgsmål.
Det, der er kendetegnende for de fagligt funderede a-kasser, er selvfølgelig, at de har et særligt kendskab til deres fagområder og dermed
også har en større mulighed for at være opsøgende for at sikre medlemmerne arbejde. Men
hvis vi nu forestiller os, at man som elektriker

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

4341

melder sig ind i SiD's a-kasse, fordi den er lidt
billigere, vil den elektriker så få en bedre mulighed for via sin a-kasse at få hjælp til opsøgende
arbejde for at sikre nyt job? Eller vil det bare betyde, at elektrikeren kan gå og putte sig? SiD er
jo ikke vant til at anvise elektrikerarbejde.

den analyse fremgår det, at den kristelige a-kasse ligger i top med hensyn til effektivitet. Jeg
mener, der var nævnt en anvisningsprocent på
38, mens de andre kasser lå lavere, men jeg kan
måske få lejlighed til at undersøge det nærmere
inden mit næste svar.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
325543;name_party;":
Jeg har et enkelt lille spørgsmål til hr. Freddy
Dam. Det er jo ikke ukendt, at vi har tværfaglige
a-kasser, og derfor må jeg spørge: Bygger de udsagn, der kom fra hr. Freddy Dam om, at disse
tværfaglige a-kasser er bedre end de arbejdsspecifikke, når det gælder om at få folk i arbejde, på
noget konkret, eller er de taget ud af den blå
luft?

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
325922;name_party;":
Jeg har nu svært ved at se, hvordan den stakkels
elektriker vil få ret megen hjælp med en stor,
bred tværfaglig a-kasse på f.eks. et udvidet SiDområde. Det er jeg ret sikker på han ikke vil få,
men lad det nu ligge.
Et andet spørgsmål er med hensyn til prisen.
Er der ikke en forskel på eksempelvis SiD's akasse, som skal administrere de statslige regler,
Folketinget har lavet om vejrlig, arbejdsfordeling, supplerende dagpenge og alverdens specifikke ordninger, frem for akademikernes a-kasse, som har ens regler? Er der ikke en forskel her,
og kan en af årsagerne måske ikke være, at nQgle a-kasser, som netop er tværfaglige i sig selv,
fordi de har mange forskellige brancher som
f.eks. SiD - fabriksarbejdere, lagerarbejdere,
havnearbejdere, bygningsarbejdere - er nødt til
at have specialister på forskellige områder og
dermed har et lidt højere administrationsgebyr?
Mon ikke det kunne hænge sådan sammen?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
326871;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen skal jeg nævne, at med
hensyn til mindsteantallet af medlemmer er det
jo almindeligt kendt, at større enheder ofte kan
drives mere rationelt, og at større enheder ofte
har et bedre økonomisk grundlag.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, så vidt jeg husker, er det således, at der
ønskes og tilsigtes en større sikkerhed for tilbagebetaling i det omfang, der sker fejludbetalinger. Jeg har noteret mig, at der tidligere har været fejludbetalinger i ca. 25 pct. af tilfældene. Nu
er fejlprocenten sænket til 8-10 pct., men det er
stadig store beløb, der er tale om, og derfor er
det nødvendigt med en økonomisk sikkerhed
for, at kasserne kan leve op til eventuelle tilbagebetalingskrav.";Freddy Dam
327606;Time;"Hr. Ole Sohns spørgsmål om, hvorvidt en
elektriker vil have nemmere ved at få anvist arbejde i en SiD-kasse, har jeg ikke på forhånd nogen umiddelbar mening om. Men i hvert fald er
det sådan, at jo bredere et spektrum en a-kasse
dækker, jo større må muligheden efter min opfattelse på forhånd være for, at der kan skaffes
den pågældende elektriker et job i hans egen
umiddelbare branche eller i brancher, der er tilknyttet det fag, han beskæftiger sig med.
Til hr. Ole Vagn Christensen skal jeg sige, at
det er ikke hentet ud af den blå luft, når jeg hævder, at tværfaglige a-kasser er mere effektive
med hensyn til jobanvisning end andre a-kasser.
Jeg mener, at der er foretaget en analyse for ikke
så lang tid siden af forskellige a-kasser, netop
vedrørende effektiviteten af anvisningen, og af

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
328448;name_party;":
Det var en interessant melding, hr. Freddy Dam
kom med, men den gav jo ikke noget svar på mit
spørgsmål.
Mit spørgsmål går på: Er der længere ledighed i de tværfaglige kasser, end der er i de arbejdsspecifikke kasser? Går folk længere tid ledige, eller går de kortere? Det, det drejer sig om,
må jo være, at vi får et så effektivt arbejdsmarked som muligt, så at vi styrker virksomhedernes konkurrenceevne. Det må ikke være sådan,
som der også er blevet givet udtryk for, at man
kan gemme sig væk i en tværfaglig a-kasse, og
derfor vil jeg gerne have svar på: Er der længere
ledighed? Går folk længere ledige i disse tværfaglige kasser?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
329126;name_party;":
Jeg tager rollen som superliberalist i denne sag.
Med hensyn til mindstetallet for medlemmer
for at lave en ny a-kasse forstår jeg fuldt ud, at
der skal være fuldstændig sikkerhed for det of-

4342

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

fentliges penge, når man forvalter dem. Men når
det nu er et liberalt parti, der fremsætter forslag
til en liberalisering af loven, hvorfor så ikke gøre
det fuldstændigt?
Er det muligt, at et privat selskab, en bank eller et forsikringsselskab f.eks., kan lave en a-kasse? Nu har vi jo regler for, hvad et forsikringsselskab kan beskæftige sig med, men kunne det .
lade sig gøre, og kunne et andet privat aktieselskab lave en a-kasse, hvis de ville? Venstre går jo
ind for at udlicitere f.eks. arbejdsformidlingen,
så hvorfor ikke en sådan fuldstændig privatkapitalistisk a-kasse? Her vil det jo ikke være et
problem at stille en bankgaranti, der er fuldstændig sikkerhed for pengene, så hvorfor
egentlig ikke have en indfasningsperiode, hvor
man kunne oparbejde medlemstallet?";Ole M. Nielsen
330150;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
330184;name_party;":
Til hr. Ole Sohn skal jeg sige, at naturligvis vil
der være forskel på den udgift, der er forbundet
med anvisning, i de forskellige kasser. Men jeg
synes, det er nødvendigt at lægge mærke til, at
det jo ikke er sådan, at regeringens forslag lægger op til at nedlægge de faglige kasser. Hvis
man er mest tilfreds med at have en faglig a-kasse, melder man sig ind i en faglig a-kasse, og så
er det godt.
Det, som er hovedsigtet med regeringens forslag her, er at skabe yderligere et tilbud, altså et
supplerende tilbud til befolkningen om at vælge
den a-kasse, som man lige præcis synes bedst
opfylder det behov, den enkelte har. Derfor mener jeg i og for sig ikke, at der er behov for nogen særlig indgående diskussion af, hvorvidt de
faglige a-kasser er bedre end de tværfaglige.
Det, diskussionen går på - med rette efter min
opfattelse - er, at der efter Venstres opfattelse, efter regeringens opfattelse bør være et supplerende tilbud til befolkningen, så man frit kan vælge
på tværs af alle grænser. Det er det ene.
Det andet er, hvis jeg skal vende tilbage til hr.
Ole Vagn Christensens indlæg, at det er sådan,
at der blev foretaget en undersøgelse af Arbejdsmarkedsstyrelsen om effekten af aktiveringsindsatsen, og det viste sig i denne undersøgelse, når
man skulle se på integrationen - forstået som integrering for så vidt angår dette, at folk var blevet indsat i ordinær beskæftigelse eller ordinær
uddannelse igen - at procenten for de selvstændige udgjorde 28 pet., for handels- og kontorfunktionærer 34 pct., for specialarbejdere 32 pct.

og for akademikere 34 pet. I den kristelige arbejdsløshedskasse var det 38 pct. og altså en total procent af integrerede på 35 pct. Og det viser
i hvert fald på basis af den undersøgelse her, at
den tværfaglige a-kasse var mest effektiv.
Med hensyn til hr. Ole M. Nielsens bekymring vedrørende mindsteantallet af a-kassemedlemmer skal jeg alene nævne, at det må
være således, at den fleksibilitet og den mobilitet, der opnås ved forslaget her, hjælper med til
at skaffe det nødvendige mindsteantal.";Freddy Dam
332269;title_name;":
Så går vi til tredje runde. Og den første er hr. Ole
Sohn. Samtlige ordførere hedder Ole. Det skal
man være klar over.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
332422;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet for tredje gang, er det,
fordi det sådan set er et led i en strategi for at
komme frem til det svar, jeg fik her, netop at få
frem, at det her drejer sig om, at man skal have
frie valgmuligheder.
Det betyder selvfølgelig også, at man kan
vælge ud fra prisen. Men der er et problem.
Hvis jeg nu tager mig selv: Jeg er medlem af en
a-kasse, hvor man betaler rimelig meget i kontingent. Jeg kunne jo fristes til at vælge den billigste. Det er givetvis ikke inden for det område,
hvor jeg kan finde beskæftigelse, men så ville jeg
spare penge, og så kunne jeg håbe på, at der ikke
er andre, der kan finde på at anvise mig arbejde.
Det er selvfølgelig også en frihed. Men man skal
bare være opmærksom på, at det jo ikke er noget, der fremmer mobiliteten på arbejdsmarkedet. Hvis man skal lave et frit valg, som er reelt,
skal man også sørge for, at a-kasserne har nøjagtig de samme opgaver.
Der er altså en væsentlig forskel på, om har et
stort forbund som Specialarbejderforbundet,
som dækker bredt, og så en lille branche-a-kasse, som kan agere billigt. Så skal staten jo også
sørge for, at reglerne er ens, og at man ikke pålægger ekstraomkostninger, fordi der er så forskellige regler. Det lægger forslaget jo ikke op til.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
333715;name_party;":
Jeg må sige til hr. Freddy Dam, at det er en lidt
underlig måde at argumentere på, at man nu tager aktiveringspersonerne. Det understreger jo
netop det, jeg sagde, at det er et område, hvor
man har fået lov til at gå længe og være ledig,

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)
nemlig i den tværfaglige a-kasse, i stedet for at
have fået beskæftigelse. Det er vel det, der er
meningen, når man er nået frem til, at man har
så stor en procentdel, som skal aktiveres, og dermed har de store tal for aktiveringen.
Så jeg må jo nok sige, at det sådan ligesom
vender tingene lidt på hovedet, og derfor er det
stadig væk en understregning af, at det faktisk
er i den a-kasse, der har den største ledighed for
sine medlemmer, man kan gemme sig bedst. Og
det var det, jeg spurgte om ikke hr. Freddy Dam
ville bekræfte.";Ole Vagn Christensen
334533;Time;;Kl. 17.00
334566;title_name;":
Hr. Freddy Dam ønsker ikke ordet, og så er det
faktisk hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Svend Auken
334686;name_party;":
Med det her forslag fortsætter regeringen sit
felttog imod de hævdvundne rettigheder, som er
resultatet af den mangeårige indsats fra de danske lønmodtagere og fagbevægelsen.
I dag fremlægges så det seneste initiativ i
rækken af forslag, som har til formål at stække
lønmodtageren og ødelægge den danske model
for arbejdsmarkedet. Det gælder forslaget om
oprettelsen af tværfaglige arbejdsløshedskasser,
som er endnu en gammel kending fra tidligere
år her i Folketinget.
Argumentet fra regeringen er, at de tværfaglige a-kasser vil sikre større omstillingsevne, faglig mobilitet. Det er ingen uenige i er et udmærket mål, men det er, som om regeringen overser,
at der allerede i dag er en meget stor mobilitet
blandt de mange tusinde af mennesker, som bevæger sig ind og ud af a-kasse-systemet.
Når jeg skal vurdere arbejdsmarkedspolitik,
har der altid været tre ting, som er afgørende, og
det er, at den gavner konkurrenceevnen og dermed investeringslysten, at den fremmer trivslen
og dermed et godt arbejdsmiljø, og at den sikrer
virksomhederne en fornuftig indtjening.
Ud fra disse grundlæggende betragtninger
har jeg også vurderet regeringens forslag om
tværfaglige a-kasser. Og lad mig indlede med at
sige, at tværfaglige a-kasser jo ikke er et ukendt
fænomen i Danmark. Vi har allerede i dag en
række tværfaglige a-kasser for lønmodtagere og
også for selvstændige. Derfor spørger jeg: Vil
det gavne konkurrenceevnen at have endnu flere tværfaglige a-kasser? Svaret er nej.
En tværfaglig a-kasse vil have meget dårlig
kontakt til brancherne. Det betyder, at mange

4343

nyttige arbejdskvalifikationer kan gå tabt. Jobåbninger kan blive dyre for virksomhederne, eftersom der skal foretages unødvendig oplæring.
Endvidere kan mange risikere at få længere arbejdsløshedsperioder, som vi har været inde på.
Det er alt sammen til skade for virksomhedernes
konkurrenceevne.
Hvad så med trivslen? I dag indgår medarbejderne i et system med tillidsmandssamarbejdsaftaler, som betyder, at der bliver taget hånd om
medarbejdernes problemer. Der er ingen, som
bliver glemt. Det skaber derimod bedre arbejdsmiljø og trivsel for medarbejderne, at de indgår i
et netværk på arbejdspladsen og oplever den
tryghed, som ligger i at være en del af et fællesskab.
Har medarbejderen derimod valgt en tværfaglig a-kasse, kan vedkommende meget nemt
komme til at ligge i læ af, at der intet ansvar er
for, at medarbejderen kan vende tilbage til arbejdspladsen - kun ved aktiviteringstilbud. Den
ledige kan meget nemt blive kastebold mellem
a-kasserne.
Medarbejderen får en frihed, som i virkeligheden kan betyde, at vedkommende enten selv
lægger sig i læ af et understøttelsessystem, eller
at vedkommende bliver glemt af arbejdspladsen. Det vil være til skade for medarbejdernes
trivsel og for arbejdsmiljøet.
Virksomhedernes indtjening hænger sammen
med medarbejdernes trivsel. Glade og engagerede medarbejdere er en medvirkende årsag til, at
kapitalejerne får det maksimale udbytte. Med
andre ord kan regeringens forslag om yderligere
oprettelse af tværfaglige a-kasser kun føre til
forringede forhold for lønmodtageren og dermed for virksomhederne.
Vi kan naturligvis ikke medvirke til forslagets
gennemførelse. Det er som alt andet, vi har set
fra regeringen, dårligt gennemtænkt. Jeg tænker
her på, at vi mangler svar på, hvordan regeringen også på en lang række andre områder, hvor
der har været taget initiativer, faktisk er med til
at ødelægge konkurrenceevnen. Og vi mangler
svarene på, hvordan man har tænkt sig at gøre
det modsatte.
Sådan kunne vi blive ved med at stille spørgsmål.
Enten har regeringen fuldstændig misforstået
meningen med den danske model, eller også
vildleder regeringen befolkningen, hvis den
igen og igen stækker lønmodtagernes mulighed
for at organisere sig og stille krav til forhandlin-

4344

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

ger, således at man når frem til, at man faktisk
gør det mest effektive for vores virksomheder.
Det er mig ubegribeligt, at Dansk Folkeparti,
som er regeringens støtteparti i Folketinget, er
hoppet med på den her vogn - jeg håber heller
ikke, at vi får det som resultat - og direkte arbejder imod danske lønmodtageres rettigheder.
Uanset hvad de ellers prøver på at bilde vælgerne ind, har de med dette forslag vist deres sande
ansigt som et højreparti langt fra midten af
dansk politik.
Socialdemokratiet kan selvsagt ikke støtte det
fremsatte forslag, som vi tager afstand fra.";Ole Vagn Christensen
339126;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
339163;name_party;":
Først skal jeg lige gøre hr. Ole Vagn Christensen
opmærksom på, at det forslag, vi behandler i
øjeblikket, er et lovforslag om tværfaglige arbejdsløshedskasser. Når jeg nævner det, er det,
fordi hr. Ole Vagn Christensen nævnte en lang
række konsekvenser og forhold og omstændigheder, som overhovedet ikke kan ses at have noget som helst med denne her sag at gøre, som vi
behandler i øjeblikket.
Men hvis det er sådan, at hr. Ole Vagn Christensen virkelig mener, at kommentarerne skulle
gå på regeringens forslag om tværfaglige a-kasser, vil jeg så spørge: Hvordan kan hr. Ole Vagn
Christensen mene, at dette forslag skulle ramme
nogle hævdvundne rettigheder for lønmodtagerne? Kan hr. Ole Vagn Christensen give mig
nogle eksempler på nogle rettigheder, som lønmodtagerne har, og som de ikke længere har efter det her forslag? For mig at se får de flere rettigheder, nemlig at de kan melde sig ind flere
steder.
Hr. Ole Vagn Christensen nævnte også trygheden ved at være med i et netværk på arbejdspladsen. Jeg vil godt spørge: Hvordan kan dette
forslag overhovedet på nogen måde berøre trygheden ved at være med i et netværk på arbejdspladsen? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
340382;name_party;":
Jeg kan godt besvare hr. Lars Barfoeds spørgsmål. Det er jo, fordi hr. Ole Vagn Christensen lever i den dér forestillingsverden, hvor man i
mange år har sammenblandet fagforeningsvirksomhed og a-kasse-virksomhed. Og det er jo
netop en af grundene til, at jeg er for de tværfag-

lige a-kasser: vi bliver simpelt hen nødt til at
gøre op med det system.
Men nu er vi dér, hvor rollerne er sådan rimelig velkendte, hvor vi ved nogenlunde, hvordan
udfaldet bliver. Derfor vil jeg afprøve lidt synspunkter, og jeg vil så spørge hr. Ole Vagn Christensen: Hvis nu hr. Ole Vagn Christensen skulle
vælge imellem to onder - og jeg er klar over, at
det er mægtige onder begge to - altså det lovforslag, som er her, med et ubegrænset antal af
tværfaglige a-kasser, som jo fuldstændig nedbryder fagligheden i a-kasse-systemer osv., osv.,
ville hr. Ole Vagn Christensen så i virkeligheden
hellere vælge det, som man jo lige så godt kunne
have haft, hvis man var startet helt forfra på akasse- og fagforeningssystem i Danmark i dag,
nemlig én stor statslig ordning for arbejdsløshedsforsikring? Hvilket af onderne anser hr. Ole
Vagn Christensen faktisk for størst?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
341577;name_party;":
For mig er der to ting, der tæller. Det er virksomhedernes konkurrenceevne, og det er medarbejdernes tryghed.
Den situation med virksomhedernes konkurrenceevne: I det øjeblik man kan gemme sig i
nogle a-kasser, der ikke er arbejdsspecifikt
kendt, kan der gå ressourcer tabt på det uddannelsesmæssige område, og medarbejderen kan
også føle, at der ikke er nogen, der tager hånd
om vedkommende.
Men når man derimod er i det samme fællesskab, ved man, at når der bliver nogle jobåbninger, så er jobbene der også. Og som hr. Lars Barfoed er meget kendt med, er det jo ikke altid, at
der er den fulde beskæftigelse i de samme brancher i dansk industri. Men man kan jo godt finde ud af det inden for brancherne, man er faktisk i stand til at kunne foretage de fornødne
flytninger imellem tingene.
Men i det øjeblik det er helt ude af den situation, og det ikke har noget med det arbejdsspecifikke at gøre, ja, så er det, jeg siger, at så rammer
man direkte ind i konkurrenceevnen. Man rammer også ind i medarbejderens tryghed, ved det
at den medarbejder ikke har det netværk, som
kan være med til at presse på for, at han kommer
ind på arbejdspladsen igen, og derfor kan han få
nogle unødvendigt store ledighedsperioder.
Nu har jeg selv været tillidsmand på et slagteri, og på et slagteri kører det i cirkler, eller i cykler, som man siger, forstået på den måde, at der
er noget, der hedder en opgangsperiode, og så

(544)
Torsdag den 4. april 2002 (L 122)
er der noget, der hedder en nedgangsperiode,
og så er der igen en opgangsperiode. Det er helt
klart, at fordi man har kendt hinanden og ved, at
man har haft de instrumenter, som man hat, er
man i stand til at kunne have den størst mulige
beskæftigelse hele tiden. Men man er også i
stand til at kunne være med til i de perioder,
hvor det ikke er så godt, hvor disse kvalificerede
mennesker får lov til yderligere at kvalificere
sig, så man bliver et stærkt våben også i den
konkurrencesituation, der er, for at man kan klare sig på vores eksportinarkeder.
Så jeg mener, at der er god grund til at tænke
sig morderlig godt om, når man vil bryde ind i
det her system.";Ole Vagn Christensen
343706;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
343743;name_party;":
Det var jo en interessant udredning, vi fik her fra
hr. Ole Vagn Christensen. Det var bare ikke noget svar på det, jeg spurgte om. Jeg vil prøve at
spørge igen.
Punkt 1: Hvad er det for nogle hævdvundne
rettigheder, lønmodtagerne går glip af ved dette
forslag? For mig at se får de kun flere rettigheder end før.
Punkt 2: Hr. Ole Vagn Christensen kunne
overhovedet ikke konkretisere, hvad det er for
en tryghed på arbejdspladsen, man går glip af.
Man kender jo stadig væk kollegerne på arbejdspladsen, selv om man måske nu er medlem af
forskellige a-kasser. Og hvis det er således, at
man føler, at det er mere trygt at være med i den
samme a-kasse, som de fleste kolleger på arbejdspladsen er med i, altså en branchespecifik
a-kasse, er der så noget, der forhindrer den pågældende lønmodtager i at være det? Næh, det
er der ikke, vel? Jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
344642;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Lars Barfoed stiller sine
spørgsmål, for jeg kan godt forstå, at man begynder at have nogle overvejelse om, hvad det
er man er på vej til at kaste sig ud i.
Når man begynder at undergrave de arbejdsspecifikke a-kasser, er de der ikke mere: så laver
man et system, hvor du kommer længere væk
fra arbejdspladsen, og dermed er der ikke nogen
til i det øjeblik, du er sendt ud i kulden, at tage
hånd om dig, for a-kassen ligger for langt væk
fra alting.

4345

Det er det, der er min begrundelse for at sige,
at her har man et fælles ansvar, for der er jo ingen, der inden for den arbejdsspecifikke a-kasse
vil finde sig i, at medarbejderne ikke kommer i
gang igen inden for de brancher, hvor de sådan
set naturligt hører hjemme.
Derfor er der altså god sammenhæng i det,
jeg siger, og i det, vi har gjort, og derfor afviser
vi det her forslag.
Men det vil da glæde mig, hvis hr. Lars Barfoed kommer frem til en overvejelse om, at det
her nok ikke er klogt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
345659;name_party;":
Hvis hr. Ole Vagn Christensen har ret i det sidste, skal jeg da skynde mig ned og lave min ordførertale
om. Men det gør jeg nu ikke.
.
Jeg fik stadig ikke nogen eksempler på hævdvundne rettigheder, som lønmodtagerne ikke
længere har, og må konstatere, at det er der så
ikke tale om.
Så vil jeg da godt spørge til sidst: Når nu hr.
Ole Vagn Christensen siger, at opretter man
tværfaglige a-kasser, så forsvinder de branchespecifikke a-kasser - det er jo ikke naturgivent skal jeg forstå det sådan, at hr. Ole Vagn Christensen mener, at de eksisterende branchespecifikke a-kasser ikke er konkurrencedygtige og
dermed ikke kan tage konkurrencen op med de
nye tværfaglige a-kasser, fordi medlemmerne
hellere vil være med i en tværfaglig?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
346428;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Ole Vagn Christensen to
helt korte og præcise spørgsmål, som jeg beder
om svar på: Hvorfor må folk ikke få et bedre tilbud, et mere vidtgående tilbud, bedre rettigheder? Forslaget her indebærer jo ikke nogen indskrænkninger overhovedet i folks dispositionsfrihed, men kun en udvidelse af rettigheder.
Det andet spørgsmål, som ligner til forveksling, er: Hvad er det der gør, at folk efter Socialdemokratiets opfattelse ikke må vælge frit? Tiltror man ikke folk evnen til at finde ud af, hvad
der er bedst for den enkelte, eller er det noget,
systemet skal bestemme for folk?";Freddy Dam
347062;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen, og derefter
tror jeg, vi bevæger os tilbage til ordførerrækken.

4346

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
347250;name_party;":
Folk må da gerne få et bedre tilbud, men det er
ikke det, de får, og det opdager de først bagefter.
Og det opdager virksomhederne, når de står i situationen og deres konkurrenceevne er blevet
forværret betydeligt: så oplever de også, hvordan de er blevet undergravet.
Derfor er svaret til hr. Freddy Dam simpelt
hen, at vi ikke går om bord i noget, som vi kan
se er til skade for konkurrenceevnen. Vi går ikke
om bord i noget, vi kan se er til skade for arbejdstilfredsheden og arbejdsmiljøet. Og det er
jo det, man vil have os til ved at prøve på at stille
det op, som om man her har noget, som er bedre.";Ole Vagn Christensen
347867;Time;"Vi mener, at det fundamentale omkring et arbejdsløshedskassesystem er, at det skal være så
nært på den enkelte branche som muligt, så der
er mulighed for at overskue, hvad det er der
foregår, for det giver den største tryghed for
medarbejderen.
Så er det da klart, at det for en lang række
mennesker kan betyde, at de har et højere kontingent, end man kan have i visse andre a-kasser, men det har de, fordi de dér har flere problemer, som de skal være med til at få løst for at få
beskæftigelsen så høj og konkurrenceevnen så
god som muligt.
Så jeg mener helt klart - sagt til hr. Freddy
Dam - at svarene er meget nærliggende: Hvis
man vil gøre noget for den danske konkurrenceevne, hvis man vil gøre noget for arbejdstilfredsheden på virksomheden, hvis man vil gøre noget for trygheden for, at medarbejderen er så tæt
på, at han i hvert fald kan komme i gang igen, ja,
så er det det, det handler om.";Kl. 17.15
348801;title_name;":
Så har vi fået tre nye spørgere: hr. Bent Bøgsted
først, derefter hr. Freddy Dam og derefter hr. Ole
M. Nielsen. Så er det hr. Ole Vagn Christensen,
og så håber jeg, at vi kommer tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
349046;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge hr. Ole
Vagn Christensen, om han virkelig mener, at de
eksisterende a-kasser, hvis de gør sig til tværfaglige, ikke er kompetente og har dygtige medarbejdere nok til at kunne rådgive deres medlemmer.

Det tror jeg faktisk vil skuffe en a-kasse som
f.eks. SiD's, for jeg er sikker på, at SiD har mange
dygtige medarbejdere, der er kompetente til at
rådgive dem, der melder sig ind i a-kassen. Men
det indtryk, jeg får af hr. Ole Vagn Christensen,
er, at det er de ikke. Der er sikkert også andre akasser, der mener, at de er lige så kvalificerede
til at rådgive. Denne her lov åbner jo netop op
for, at de eksisterende a-kasser kan gøre sig
tværfaglige.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
349771;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ganske kort: Har jeg forstået
det rigtigt, når jeg opfatter det sådan, at hr. Ole
Vagn Christensens indlæg er udtryk for, at folk
ikke må vælge frit, og når de ikke må vælge frit,
beror det på, at folk ikke evner at gennemskue,
hvad det er de vælger imellem?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
350092;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Ole Vagn Christensen havde taletid til at svare på mit spørgsmål i,mit tidligere
indlæg om, hvad han ville vælge, hvis han skulle vælge mellem pest og kolera, altså et fuldstændig tværfagligt a-kasse-system eller et system, som det sikkert ville have været, hvis ikke
vi havde haft et system i dag, og hvis man skulle
starte på en frisk, altså et stort statsligt forsikringssystem. Hvad ville være bedst, og hvad ville være værst?";Ole M. Nielsen
350576;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen, og så håber
jeg, vi kan vende tilbage til ordførerrækken, når
hr. Ole Vagn Christensen har svaret.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
350756;name_party;":
Til hr. Freddy Dam: Der er jo ikke noget frit valg.
Der er noget med, at man får en a-kasse på banen, hvor kontingentet er billigt, og så er der en
masse mennesker, der kan sige: Vi kommer aldrig ud for, at vi skal opleve arbejdsløshed. Derfor vælger de den løsning, men dem, de lader
tilbage, er dem, som så får en større utryghed i
deres tilværelse.
Jeg er altså i den situation, at jeg har lært, at
der skal kunne tages vare på alle, hvis man skal
have den fulde frihed. Så er det ikke kun de
stærke, der skal have friheden. Og det er jo det,
det her vil resultere i, at der er nogle, som vil
komme til at opleve de her ting ved, at der er

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)
nogle andre, der har forladt dem. Det kalder jeg
ikke frihed, det kalder jeg den skinbarlige egoisme, hvor det, der er drivkraften, er det økonomiske: man vil gøre sig selv godt tilfreds, og det
kan man gøre, fordi man har en større tryghed
end dem, som kan være udsat for arbejdsløshed.
Det er det, det her handler om.
Angående hr. Bent Bøgsteds spørgsmål, så er
SiD's a-kasse en arbejdsspecifik a-kasse. Det er
alle sammen brancher, der har tilknytning til
overenskomstforholdene i SiD. Så det er et dårligt eksempel, hr. Bent Bøgsted kom med. Men
jeg håber, når vi har hørt hr. Bent Bøgsteds tale,
at vi kommer lidt mere ind på det.";Ole Vagn Christensen
352082;Time;"Angående hr. Ole M. Nielsens spørgsmål: Det
var jo sådan i sin tid, at arbejdsløshedskassen
faktisk var en del af det faglige system forstået
på den måde, at det var noget, man selv løste. Så
begyndte man at få en hel del flere brancher
med ind under det her, og så sagde man: Nu må
det også være staten, der har et vist ansvar for
tingene. Derfor blev der også ydet statsmidler til
tingene, og så begyndte man at få de statsanerkendte arbejdsløshedskasser. Sådan har udviklingen været.";Kl. 17.20
352602;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Svend Auken
352662;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter forslaget om tværfaglige a-kasser. Dansk Folkeparti mener, at det er en
del af den fornyelsesproces, som efter vores mening er nødvendig, for at der kan være et velfungerende a-kasse-system også i fremtiden.
Vi mener, at tiden er løbet fra den form, systemet har i dag, som efter vores mening er årsag
til, at det kan være svært at få de unge til at melde sig ind i a-kasserne. Derfor er det for a-kasserne nødvendigt at se på, hvordan man opnår
den fornyelse, der er nødvendig, og i det spil er
tværfaglige a-kasser en mulighed, der bør ses
på.
I lovforslaget er der tale om fire former for akasser:
En fagligt afgrænset for lønmodtagere. Den
vil komme til at fungere, som den gør i dag.
En fagligt afgrænset for lønmodtagere og
selvstændige erhvervsdrivende. Det kan efter
min mening give en del problemer vedrørende
rådgivning, og her må a-kassen være sikker på,
at der ikke kan opstå nogen interessekonflikter,
før den form for a-kasse etableres.

4347

En tværfaglig for enten lønmodtagere eller
selvstændige erhvervsdrivende. Det vil efter
min mening være den mest attraktive form for
a-kasse i fremtiden.
En tværfaglig for lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende. Med den form skal man
også tage sig i agt for, at der ikke opstår uherisigtsmæssige interessekonflikter, der kan være
ødelæggende for en a-kasse.
Jeg vil i øvrigt henstille til a-kasserne, at der
bliver lagt en totalt upolitisk linje i fremtiden.
Det vil være det bedste af hensyn til medlemmerne.
Som helhed er det efter Dansk Folkepartis
mening en god idé, at de eksisterende a-kasser
kan laves om til tværfaglige/ men vi har også en
del betænkeligheder ved lovforslaget, som der
skal arbejdes med i udvalget.
Ifølge lovforslaget skal a-kasserne have
10.000 medlemmer for at blive godkendt, og det
er sådan set også godt nok. Men hvorfor skal en
velfungerende a-kasse lukke, hvis den ikke når
op på 10.000 medlemmer før år 2007, og hvordan havde man tænkt sig, at en eventuelt nystartet a-kasse kan have 10.000 medlemmer fra
dag ét? Det er for os lidt uforståeligt. Det kunne
jo være, at det var bedst at bevare grænsen på
5.000 medlemmer. Nystartede a-kasser må også
have en tidsfrist til at opnå medlemstallet.
Det virker, som om disse begrænsninger er lavet af en anden grund. Hvis det er tilfældet, er
det konkurrenceforvridende og ikke udtryk for
sund fornuft, så vi håber, det beror på en fejl.
Der sker en ændring for deltidsforsikring,
men som jeg forstår det, er det op til a-kassernes
vedtægter. Derudover sker der en ændring af
ATP-indbetaling til også at omfatte ledige selvstændige, og det vil sige, at alle a-kasser er med:
det gælder også SP-bidraget.
Som det er nu, har ledige ikke mulighed for at
skifte a-kasse. Det mener vi kan være et problem, og vi vil gerne se på, om det kan løses.
Dansk Folkeparti støtter forslaget, men der er
uafklarede spørgsmål, der skal besvares. Og jeg
er sikker på, at der dukker flere op, som vi må se
på i Arbejdsmarkedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
355691;name_party;":
Jeg var glad ved hr. Bent Bøgsteds betragtning
om, at han ikke ønskede et a-kasse-system, der
kunne give ødelæggende interessekonflikter.
Det synes jeg vi skal høre lidt mere om. Hvad
ligger der i det?

4348

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

For det, lovforslaget her lægger op til, er, at
der er masser af interessekonflikter. Det, det
lægger op til, er, at alle de stærke kan forsvinde
over i deres egen a-kasse og lade de svage blive
tilbage. Er det det system, Dansk Folkeparti går
ind for? Jeg forstod på et tidligere spørgsmål, at
man havde meget omsorg for SiD.";Ole Vagn Christensen
356274;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
356311;name_party;":
Jeg kan godt se, at der kan være nogle interessekonflikter, hvis selvstændige og lønmodtagere
skal være i en a-kasse sammen. De skal have
meget nær tilknytning til hinanden, for at der
ikke opstår interessekonflikter. Derfor rådede
jeg de eksisterende a-kasser til at kigge godt på
det, hvis man etablerer en a-kasse på den måde.
Jeg håber, at de medlemmer, der melder sig
ind i en a-kasse, også ser på, hvor de får den
bedste rådgivning, både som det er nu, og i
fremtiden. Det er så op til a-kasserne at levere
den gode rådgivning, der skal til, for at medlemmerne er tilfredse. Er medlemmerne tilfredse,
flytter de altså ikke fra en a-kasse, bare fordi
man der betaler lidt mere.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
357039;name_party;":
Vil hr. Bent Bøgsted give mig ret i, at sådan som
lovforslaget er formuleret, giver det den mulighed, at de stærke kan forsvinde, og de svage kan
stå tilbage? Derfor er jeg nødt til at spørge igen:
Er det system, som hr. Bent Bøgsted går ind for,
det, som man praktiserer i SiD? Eller er det det,
som der her lægges op til, med masser af interessekonflikter, og hvor de stærke kan forsvinde
fra det tryghedssystem, som der er i dag?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
357510;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg tror ikke, at de
stærke vil forsvinde fra en a-kasse, de er tilfredse med. De svage vil heller ikke forsvinde fra en
a-kasse, de er tilfredse med. Hvis a-kasserne sørger for at give medlemmerne den gode kundeservice, som de skal have, bliver medlemmerne i
de a-kasser, hvor de er, og så skifter de altså ikke
frem og tilbage for at finde en billigere løsning.
Det tror jeg simpelt hen ikke på. Der er måske
nogle få stykker, der vil gøre det, men det vil de
gøre under alle omstændigheder.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
358069;name_party;":
Det er til bemærkningerne om det med service.
Det er klart, at man skal have en god service i akasserne. Jo bedre den er, jo større sandsynlighed er der også for, at man kan holde på medlemmerne.
Hvis man nu eksempelvis har en a-kasse med
10.000 medlemmer, og man gerne vil have et
højt, tilfredsstillende serviceniveau arbejdsmarkedspolitisk, hvad angår medlemsservice osv.,
og det er de 9.000 medlemmer glade for, men de
sidste 1.000 tænker kun på prisen og vil ikke
have alt det der og siver så over i en anden akasse, ja, så lukker den.
Lad os så sige, at der var 11.000 medlemmer
og de 1.000 forsvandt, så er der 10.000 tilbage. Så
stiger kontingentet jo for dem. Så kan man selvfølgelig sige, at de kan lade være med at have
den her service, men så får man en konkurrence
på pris, ikke på kvalitet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
358919;name_party;":
Til hr. Bent Bøgsted: Nu handler politik ikke om
at tro, for er det ikke rigtigt, at det her lovforslag
giver mulighed for, at der kan være de interessekonflikter, som hr. Bent Bøgsted sagde han faktisk ikke var tilhænger af?
Derfor mener jeg også, hvis det er tilfældet, at
det var det, der lå i den bemærkning, hvis man
er ligeglad og siger: Jeg tror ikke på, at det her
overhovedet vil udvikle sig på den måde. Men
hr. Bent Bøgsted startede sin tale med at sige, at
det er svært at få de unge med. Ergo var der altså her et forbehold, som man kan sige var af de
helt store, nemlig at hele ungdomsgruppen kunne have svært ved at forstå det med, hvorfor
man skal tilhøre en arbejdsspecifik arbejdsløshedskasse.
Hvordan kan hr. Bent Bøgsted så tro, at den
ældre del ikke også skulle være i samme situation, og at de heller ikke kan forstå det?";Ole Vagn Christensen
359774;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
359811;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Det kan da godt være, at der
kan være en enkelt a-kasse, der vil prøve at konkurrere på pris, men det tror jeg ikke de får så
meget ud af, når medlemmerne måske finder ud
af det. Hvis ikke servicen er oppe på den standard, som de forventer, kunne det være, at de så
ville finde ud af, at det måske var en dum idé at

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)
skifte til en a-kasse, der konkurrerer på pris. Det
skal jeg ikke sige på forhånd, men det kunne jo
være, at det var sådan noget. Jeg håber da, de
går efter kvaliteten.
Hr. Ole Vagn Christensen sagde, at det handler om tro. Jeg har efterhånden set så meget herinde, at jeg ved, at der er mange, der mener, det
handler om tro, så det vil jeg ikke kommentere
yderligere.
Interessekonflikt? Ja, jeg kan godt se, at der
kan være en interessekonflikt imellem lønmodtagere og selvstændige, der er i samme a-kasse.
Det er også derfor, jeg sagde, at en a-kasse, der
vil være tværfaglig for både lønmodtagere og
selvstændige, skal være hundrede procent afklaret med, at den kan rådgive begge parter på rimelig vis.
Jeg mener stadig væk, at en fornyelse af akasserne er nødvendig, for at de unge kan blive
interesseret og kan se, at det er nødvendigt at
være med i en a-kasse for at være sikret. Som det
er nu, er der mange unge, der mener, at de får
job i morgen, og at der ingen problemer er. Den
ældre del af befolkningen er blevet klar over, at
det gør man ikke bare lige, og derfor et det vigtigt at være med i en a-kasse.
Det er den fornyelse, jeg mener der skal til,
for at de unge kan forstå, at det er nødvendigt at
være med i en a-kasse. Det er et spørgsmål om,
hvad a-kasserne lægger i det her. Det må vi så
vente og se, men jeg håber, de kan se, at det er
tiltrængt med en fornyelse.";Bent Bøgsted
361599;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Kaj Ikast
361649;name_party;":
Det er en både visionær og perspektivrig reform
af a-kasse-strukturen, der lægges op til i det lovforslag, som vi behandler her i dag.
Desværre har den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, bidraget noget til
sådan at sløre billedet af, hvad det her egentlig
drejer sig om, ved tilsyneladende at vælge dagen i dag til at holde generalprøve på sin 1. majtale i stedet for at holde en tale om det her lovforslag.
Derfor synes jeg måske lige, der er anledning
til sådan at sige helt præcis, hvad det her drejer
sig om, og hvad målsætningen med lovforslaget
egentlig er. Det er at skabe flere valgmuligheder
og mere frit valg for den enkelte lønmodtager og
den enkelte selvstændigt erhvervsdrivende. Det
er at skabe mere konkurrence på det her område

4349

for at få nogle endnu bedre a-kasser, og det er at
bidrage til at skabe fleksibilitet på arbejdsmarkedet. Det er de tre nøgleord: frit valg, konkurrence og fleksibilitet.
Der er jo brug for et mere fleksibelt arbejdsmarked, og det kan understøttes på mange måder, og det her er en af måderne, hvorpå vi kan
understøtte et mere frit og fleksibelt arbejdsmarked.
Ideen om tværfaglige a-kasser giver den enkelte lønmodtager, den enkelte selvstændigt erhvervsdrivende i øvrigt også, mulighed for selv
at vælge, og det vil sige også at skifte a-kasse,
hvis det er sådan, at man synes, man kan finde
en bedre a-kasse at være medlem af end den,
man er med i. Det giver også den enkelte mulighed for at undgå at skifte a-kasse, blot fordi man
skifter job over i en anden branche. Og så bringer det a-kasserne i en indbyrdes konkurrence
med hinanden, og dermed bidrager det til at optimere konkurrencen mellem a-kasserne. Det
kan kun betyde bedre service for kontingentkronerne for medlemmerne, og det burde alle jo
være interesserede i.
Endelig betyder det mindre bureaukrati ved
jobskifte, idet det ikke nødvendigvis er sådan, at
man skal til at lave overflytninger, når folk skifter branche.
De samme synspunkter gør sig gældende, for
så vidt angår mulighederne for, at selvstændigt
erhvervsdrivende kan være medlemmer af den
samme a-kasse, hvis de efter at have været lønmodtagere vælger at blive selvstændige.";Lars Barfoed
363837;Time;"Så jeg ser en masse fordele ved lovforslaget,
og derudover er det jo også sådan, at lovforslaget indeholder et forslag om at hæve minimumsmedlemstallet i a-kasserne fra 5.000 til
10.000 medlemmer, og det mål skal være opfyldt
senest ultimo 2007. Det gør a-kasserne mere robuste og skaber større sikkerhed i relation til de
betydelige midler, som a-kasserne forvalter.
Så alt i alt et rigtig godt lovforslag, som vi
med stor fornøjelse kan støtte fra den konservative folketingssgruppes side.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
364373;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed: Den tale, som hr. Lars Barfoed holdt, har vi hørt nu tre gange om tre forskellige ting. Når det drejer sig om deltiden, så
tror jeg nok, at hr. Lars Barfoed har oplevet, at
det ikke var så enkelt, som hr. Lars Barfoed lagde det frem ved den behandling. Derfor må jeg

4350

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

sige, at det er det her heller ikke, det er nemlig af
samme skuffe. Så kan det godt være, at hr. Lars
Barfoed vil føre det hen til, at det er en 1. majtale.
Jeg kan jo kun sige, at den skriver I for mig. I
kommer jo med alle de forslag, som faktisk gør,
at man kommer til at reagere, som om det var 1.
maj.
Jeg har så stort et ansvar over for virksomhederne, og jeg går meget op i konkurrenceevnen.
Det er jeg da ked af, for jeg burde jo lade jer cykle af sted med det, og så se, hvor det havnede
henne. Hvis det er kaos, man vil have skabt i
Danmark, jamen så gør det!
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
365309;name_party;":
Jeg har to opklarende spørgsmål.
Hvis man giver mulighed for at konkurrere
på pris, hvad jeg synes er fair, er det så ikke rigtigt forstået, at hvis man skal have en fair konkurrence, skal det også foregå på lige betingelser? Det vil sige, at det skal være to a-kasser,
som har de samme opgaver og de samme forpligtelser, man skal sammenligne, ellers bliver
det jo unfair konkurrence, og det tror jeg da ikke
at Det Konservative Folkeparti går ind for.
Det andet er også et spørgsmål om at have
selvstændige og lønmodtagere i samme a-kasse.
Kunne man ikke forestille sig, at det måske kunne give nogen problemer, hvis en a-kasse både
havde en arbejdsgiver og en lønmodtager fra
samme virksomhed, hvor a-kassen jo på lønmodtagerens vegne skal indhente lønoplysninger hos et andet medlem, som nu tilfældigvis er
selvstændig? Kan det ikke give nogen loyalitetskonflikter?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
366216;name_party;":
Til hr. Ole Sohn med hensyn til at konkurrere på
pris, og at det må forudsætte, at man har de
samme opgaver, hvis det skal være en fair konkurrence: Jeg er selvfølgelig godt klar over, hvor
det er, hr. Ole Sohn vil hen med det spørgsmål,
nemlig at der i forskellige brancher kan være
nogle forskellige problemstillinger, der gør sig
gældende, og så kunne man sige, at en tværfaglig a-kasse f.eks. ikke har de samme opgaver
som en branchespecifik a-kasse.
Det kan man selvfølgelig overveje, og det er
da et sagligt argument at føre frem i debatten.
Jeg vil nu mene, at det grundlæggende er de
samme opgaver, som a-kasserne skal foretage,

og at det er den samme faglige indsigt, medarbejderne skal have, uanset hvilken a-kasse det
drejer sig om. Jeg tror ikke på, at opgaverne er så
forskellige, at det betyder, at man ikke har en
fair konkurrence på prisen, altså på kontingentet, blot fordi man henholdsvis er en tværfaglig
og en branchespecifik a-kasse. Så store er forskellene ikke.
Især når vi så her sætter et minimumstal på
10.000 medlemmer, tror jeg, at det er a-kasser,
der har en sådan volumen, en sådan størrelse, at
der er plads til at ansætte de fornødne eksperter,
uden at der bliver nogen forvridning i konkurrencen mellem de forskellige typer af a-kasser.
Så jeg er ikke enig i, at der er så forskellige opgaver, at det skulle medføre en unfair konkurrence
på prisen.";Lars Barfoed
367610;Time;"Med hensyn til selvstændige og lønmodtagere i samme a-kasser peger hr. Ole Sohn på, at det
måske kunne give problemer, hvis man skal undersøge forhold hos en lønmodtager, og den
selvstændigt erhvervsdrivende er med i den
samme a-kasse. Jeg har også noteret, at der i
nogle af høringssvarene er antydet problemstillinger af den art, og jeg synes da, at vi skal få undersøgt lidt nærmere, om der er nogen problemer i det. Jeg kan ikke forestille mig, at det er
problemer, som vil betyde, at vi ikke kan have
selvstændige og lønmodtagere i samme a-kasse,
men det er da muligt. Der skal jo sættes nogle
værnsregler ind på en eller anden måde, og det
vil jeg da ikke afvise, men lad os få det undersøgt under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
368375;name_party;":
Jeg talte jo en del om konkurrenceevnen for
virksomhederne, og jeg fik altså ikke noget svar
fra hr. Lars Barfoed på, om man ikke er optaget
af den situation, at virksomhederne skal have de
bedst mulige forhold. Derfor er jeg nødt til at
stille spørgsmålet lidt mere konkret: Har en arbejdsspecifik kasse ikke et nærere tilhørsforhold
til virksomhederne, end en tværfaglig a-kasse
har? Og derfor: Hvor er risikoen størst for, at
man kan komme til at gå længst ledig, sagt til hr.
Lars Barfoed, og hvor der dermed kan gå nogle
ressourcer tabt?
For mig er svaret enkelt: Det er der selvfølgelig i den tværfaglige, hvis ikke man skal have
dem alle sammen rendende på virksomheden
efter arbejde. Ellers skal man have styrket AF
. yderligere, men det er jo ikke alle job, der bliver

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)
klaret igennem AF, en hel del bliver også klaret
gennem et godt samarbejde mellem a-kasserne
og virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
369342;name_party;":
Det er så et nyt emne, jeg bringer ind i billedet,
og det er egentlig en indvending mod hr. Ole
Vagn Christensens argumenter, men jeg stiller så
bare spørgsmålet til hr. Lars Barfoed, så han kan
få lejlighed til at drage det ind.
Det er til hr. Ole Vagn Christensens udsagn
om, at den branchespecifikke a-kasse har nærest
tilhørsforhold til den faglige branche og til arbejdsgiverne i den branche. Det er også historisk
betinget, at det er på den måde. Der er jo spredning på brancherne osv.
Det er sådan i det eksisterende system - det
er det, jeg vil have hr. Lars Barfoed til at bekræfte - at hvis man tilfældigvis står som medlem i
den forkerte a-kasse, altså har fået et forkert job i
forhold til den a-kasse, man står i, kan man miste sin ret til dagpenge. Det synes jeg da virkelig
er et argument for at få lavet om på systemet.

4351

ner den ene og den anden type a-kasse har, og
der må medlemmerne jo så vælge, hvilken akasse de helst vil være medlem af. Det er netop
fordelen ved det system, som vi nu gennemfører.";Ole M. Nielsen
370400;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen,, tredje og sidste
spørgsmål.";Kaj Ikast
370467;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
370512;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed: Nu talte jeg ikke om personer, der når frem til aktivering og uddannelse.
Jeg mener ikke, at man skal gå ledig så længe.
Jeg mener, at det, der har været styrken ved den
arbejdsspecifikke a-kasse, har været, at man har
haft kort tids ledighed.
Derfor er jeg nødt til at sige - hr. Lars Barfoed
sagde jo selv, at han var meget optaget af virksomhedernes konkurrenceevne - at i det øjeblik
man får delt folk op på mange a-kasser ud fra
mange interesser og områder, når det drejer sig
om økonomi og tryghed, vil de mennesker, som
(Kort bemærkning).
kommer hen i kasser, som ikke.har noget kendLars Barfoed (KF):
skab til de her områder, være sendt ud på herFørst tak til hr. Ole M. Nielsen for inspiration til
rens mark. Men ikke nok med at de er sendt ud
svar til hr. Ole Vagn Christensen. Jeg er enig i hr. på herrens mark, de er også i den situation, at de
Ole M. Nielsens bemærkninger. Der er den proressourcer, som er blevet brugt på dem, står man
blemstilling: hvis man er havnet, som hr. Ole M. måske over for at skulle bruge på nogle andre,
Nielsen siger det, i den forkerte a-kasse.
. således at det bliver til en dobbelt omkostning
Jeg vil også sige til hr. Ole Vagn Christensen,
for virksomhederne. Det er det, jeg synes hr.
at jeg er naturligvis, jeg havde nær sagt, mindst
Lars Barfoed burde være optaget af.
lige så optaget af virksomhedernes konkurrenceevne, som hr. Ole Vagn Christensen er det, og
(Kort bemærkning).
jeg ser altså ikke de problemer i det.";Ole Vagn Christensen
372022;name_party;":
Jeg mener udmærket, at en tværfaglig a-kasse Nej, det mener jeg ikke at hr. Ole Vagn Christenvil kunne.forvalte den opgave, der ligger i at sik- sen har ret i. Jeg synes også, at de tal, som hr.
re, at medlemmerne i en ledighedssituation bliFreddy Dam tidligere i debatten henviste til, mever henvist til de relevante aktiverings- og udget godt illustrerer, at den tværfaglige a-kasse,
dannelsestilbud. Det ser jeg slet ikke noget prosom vi kender i dag, egentlig har været meget
blem i.
god til at hjælpe medlemmerne i job igen, og jeg
Man kan selvfølgelig hævde, at en branche- . ser ikke de problemer i det overhovedet. Jeg tror
specifik a-kasse er mere velbevandret i netop
helt sikkert, at tværfaglige a-kasser vil have den
den branches uddannelsesmæssige institutiosamme mulighed for at holde sig i kontakt med
ner og strukturer og forhold, men man kan også forskellige brancheområder, som de branchespeomvendt hævde, at en tværfaglig a-kasse bedre
cifikke a-kasser har.
vil være i stand til at hjælpe ledige medlemmer
I hvert fald er det jo sådan, at det i sidste ende
over i andre brancher og altså flytte folk rundt
må være op til den enkelte lønmodtager at vurpå arbejdsmarkedet og hjælpe dem til en efterdere, hvor man mener sig bedst serviceret, og
uddannelse eller omuddannelse, sådan at de
hvor man tror, ens muligheder for hurtigere at
kan fungere i en helt anden branche. Så der er
komme i job igen er størst. Der har de branche. måske marginale forskelle i, hvilke kvalifikatiospecifikke a-kasser jo en enorm fordel, i og med

4352

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

at det er dem, der sidder på markedet i dag.
Derfor burde det være enkelt nok for dem at
fastholde deres markedsposition nu, hvor vi får
noget mere konkurrence, hvis det, som hr. Ole
Vagn Christensen antyder det, er dem, som er
bedst til at få folk hurtigt i arbejde igen.";Lars Barfoed
373913;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Kaj Ikast
373955;name_party;":
I stedet for at holde en klassekampstale vil jeg
prøve at tage et andet udgangspunkt og sige, at
jeg ikke synes, regeringen skal have utak for at
tænke nyt eller have ønske om at tænke nyt eller
prøve at finde nye veje. Det synes jeg er enhver
regerings pligt og ethvert partis pligt at gøre, og
jeg synes også som udgangspunkt, at konkurrence er sundt, under forudsætning af at det er
en fair konkurrence.
Derfor er jeg da glad for, at regeringen, i hvert
fald midlertidigt, har trukket forslaget tilbage
om en statssubsidieret og statsunderstøttet statslig a-kasse, som man vel ikke kender til aktuelt
bortset fra i Nordkorea og lignende steder, for
det ville jo have skabt en unfair konkurrence. Så
det er godt, det er trukket tilbage.
Med det udgangspunkt vil jeg sige, at her
prøver man at tænke nyt. Men hvorfor gør man
det? Ja, langt hovedparten af alle a-kasse-medlemmer er tilfredse. Jeg tror, det er 85 pct., der i
den seneste benchmarking siger, at de er tilfredse: det svinger sådan lidt op og ned. Det kan altså ikke være derfor, man gør det.
Kan det være et behov for at fremme en aktiv
arbejdsmarkedspolitik ved forslaget her? Næ,
det kan det næppe være, for hvis man skal fremme en aktiv arbejdsmarkedspolitik, skal det jo
være sådan, at de kasser, som hjælper til, også
skal være nogle, der har kendskab til den del af
arbejdsmarkedet, som man nu virker inden for.
Så det kan ikke være begrundelsen.
Så er der en begrundelse mere, som nok er
tættere på sandheden. Det er jo den ideologiske,
det er ønsket om at lave det. Det er også fair nok.
Jeg synes også, der skal være mulighed for ideologiske forslag og for, at man vil kæmpe for
dem. Så det argument er fair. Men jeg synes, der
er nogle ting, som skal klares i sagen.";Ole Sohn
375707;Time;"Jeg er egentlig ikke så oprørt, som man måske
burde være, for jeg tror egentlig ikke, det får den
store betydning - måske for Kristelig Arbejdsløshedskasse, som jo i dag er den kasse, som op-

samler folk, som er utilfredse. Det, der oftest
sker, og det er også de sager, som kommer frem i
offentligheden, er, at hvis man er lidt utilfreds
med sin fagforeningskasserer eller sin fagforeningsformand og siger: Du er et dumt svin, og
jeg vil ikke være her, så finder man en anden akasse. Hvor kan man så gå hen? Så kan man kun
gå til Kristelig Arbejdsløshedskasse. Fremover
vil der være flere muligheder.
Det, man sagligt set skal have fat i, er, at når
en tværfaglig a-kasse skal kunne fungere, skal
det være på fair betingelser og lige betingelser.
Det kan jeg altså ikke forestille mig det kan blive, for det, der er kendetegnende ved en fagligt
funderet a-kasse, er, at den kender sine medlemmer, den kender virksomhederne inden for området og har mulighed for at agere ud over det at
udbetale dagpenge, som jo er den mindste del,
nemlig også at være aktivt opsøgende for at
skaffe beskæftigelse til medlemmerne.
Og så er det sådan, at a-kasserne faktisk har
vidt forskellige opgaver. Jeg kan prøve at tage et
eksempel fra den a-kasse, jeg selv har været formand for engang, SiD. Der skal man kunne betjene sig af G-dagene. Det skal man ikke i særlig
stort omfang i f.eks. de selvstændiges a-kasse eller i Metals. Der er løsarbejdere, fordi der er
også havnearbejdere, der er vejrligsbetalinger,
fordi der er bygningsarbejdere, og der er beskæftigelsesjob osv., osv., altså stort set hele
spektret, hvorimod andre kan være langt billigere i administration, fordi de alene har opgaven
at udbetale dagpenge, fordi den opsøgende arbejdsmarkedspolitik overlader de til det offentlige eller til folk selv.
Det er forskellige betingelser. Nu siger man,
at der skal være konkurrence, men det bliver på
ulige betingelser. Derfor vil det alene have den
funktion, at de mennesker i de faglige a-kasser,
som ikke interesserer sig for at blive bragt i arbejde og at have en god service, men kun for prisen, kan finde sig en anden a-kasse.
Men hvem er det til gavn for? Er det til gavn
for samfundet? Er det til gavn for den enkelte,
som kommer over i en a-kasse, som ikke kan
gøre noget for vedkommende fagligt set? Nej,
og deri ser jeg de helt store problemer.
Som jeg også stillede et spørgsmål til hr. Lars
Barfoed om, kan jeg se nogle rent juridiske og
grænsemæssige problemer i at blande lønmodtagere og selvstændige sammen i samme a-kasse.
Så ud fra en lang række faktuelle og saglige
arbejdsmarkedspolitiske og i øvrigt også sam-

(545)
Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

4353

fundsmæssige vurderinger finder jeg faktisk ikke, at forslaget fremmer arbejdsmarkedspolitikkens målsætninger, nemlig at få folk hurtigst
muligt i arbejde. Det fremmer heller ikke en fair
konkurrence, for der er forskellige opgaver.
Med den form for, synes jeg selv, rimelig saglige argumenter finder jeg, at forslaget i bedste
fald er overflødigt og i dårligste fald et udtryk
for sådan en ideologisk holden fanen for højt.
Men eftersom jeg ikke ønsker, at vi skal have en
klassekampsdiskussion, synes jeg ud fra de første saglige grunde, at man skulle trække forslaget tilbage.

Hvis jeg nu tager mig selv som eksempel, så
har jeg jo været jord- og betonarbejder. Nu vil
jeg så sige, at det nok er de færreste af mine tidligere kolleger, der ville have lyst til at få mig med
ud igen, men hvis jeg nu kunne varetage den
funktion og egentlig ikke havde lyst til i en periode at virke på det felt, så var det jo meget nærliggende for mig at søge over i f.eks. Metal. Der
kan jeg ikke en eneste funktion, som de kan anvise mig job til. Men hvis de så var tværfaglige,
kunne jeg gå og putte mig der, indtil jeg havde
lyst til at lave noget igen. Hvem er det til gavn
for?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
379591;name_party;":
Som jeg også sagde i mit svar til hr. Ole Sohn tidligere, synes jeg, at det selvfølgelig er noget,
man kan diskutere sagligt, om der er en så ensartet forvaltning trods alt i a-kasserne og a-kasserne imellem, at der er tale om en fair konkurrence på prisen. Det kan vi diskutere frem og tilbage, og det er muligt, at vi får lejlighed til at få
det uddybet på en eller anden måde under udvalgsbehandlingen.
Og jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn, bare for
at forstå hr. Ole Sohns helt principielle holdning
til det: Hvis nu det var således, at forskellene i
forvaltningsbyrde a-kasser imellem, også branchespecifikke og tværfaglige a-kasser imellem,
især når der er tale om større a-kasser på mere
end 10.000 medlemmer, trods alt er marginale,
synes hr. Ole Sohn så i øvrigt, at det ville være
en god idé at få skabt mere konkurrence på det
her område og større fleksibilitet, sådan som
lovforslaget lægger op til?

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
380546;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Ole
Sohn, hvorvidt det er realistisk, at hr. Ole Sohn
skulle gå og putte sig. Har vi ikke rådighedskrav? Har vi ikke aktiveringsforpligtelser, som
vil gøre, at det i længden vil være ulideligt at gå
og putte sig? Det er vel det, vi hører fra mange
arbejdsløse, at de ikke synes, det er særlig sjovt
at gå og putte sig, fordi der ikke rigtig er nogen
muligheder for at putte sig med de krav, vi har i
dag.

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
381025;name_party;":
Ja, så ville der absolut være et argument mindre
imod forslaget, hvis det var en fair konkurrence,
man udviklede: det er helt uomtvisteligt. Jeg
kan ikke umiddelbart se, om det kan løses, men
så skal man da i hvert fald lave meget om på forslaget.
Med hensyn til det andet argument, som for
mig er nok så væsentligt set ud fra medlemmernes personlige muligheder for at genvinde arbejde, mener jeg, at det er meget vigtigt, at akasserne er fagligt funderede, fordi de dermed
kan være væsentlig mere effektive i det opsøgende arbejde.";Ole Sohn
381569;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
381603;name_party;":
Lykkeligvis er langt, langt, langt, langt hovedparten af alle medlemmer selvfølgelig interesseret i at komme hurtigst muligt i arbejde. Og det
er den kritik, vi hører mest. De vil heller ikke
have interesse i en tværfaglig a-kasse, fordi det
ville være fuldstændig tåbeligt for en jord- og
betonarbejder at gå over i en anden a-kasse, hvis
man vil arbejde.
Det, jeg påpeger, er, at det lillebitte fåtal, som
jo eksisterer, ville have bedre muligheder med
det nye forslag for at kunne putte sig. Og forudsætningerne for at få sine dagpenge er, at man
stiller til kontrol, og at man lever op til de forpligtelser og tager det arbejde, som det offentlige arbejdsformidlingssystem anviser en. Men
det er ikke særlig opsøgende.
Det er også derfor, jeg siger, at jeg ikke frygter
den store kollaps for de faglige organisationer.
Sådan ser jeg det overhovedet ikke, og hvis det
endelig var sådan, burde de kunne oppe sig så
meget, at det ikke ville være et problem. Men jeg
ser et problem i, at man af ideologiske grunde
faktisk gør det værre for det lillebitte fåtal, som
gerne vil putte sig. Det er dem, man hjælper.

4354

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

Jeg kan næsten ikke forestille mig, at det er liberal politik. Jeg ikke kan se den saglige begrundelse for forslaget.";Ole Sohn
382908;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Kaj Ikast
382966;name_party;":
Det Radikale Venstre er som udgangspunkt positiv over for regeringens forslag om tværfaglige
a-kasser, og det er der tre grunde til.
For det første er det moderne arbejdsmarked
kendetegnet ved, at faggrænser udskiftes, og at
jobindhold ændres hurtigt. Danskerne vil i stigende grad komme til at varetage arbejdsfunktioner baseret på individuelle kompetencer snarere end ud fra formelle faglige kvalifikationer.
Hertil kommer, at andelen af danskere, der har
atypiske ansættelsesformer og veksler mellem
korttidsansættelser og perioder som selvstændige, må formodes at stige. Tværfaglige a-kasser
er med andre ord et naturligt svar på tendenserne på det moderne arbejdsmarked.
En anden grund knytter sig til et velkendt ankepunkt mod det nuværende a-kasse-system,
nemlig at der kan være en interessekonflikt mellem de faglige a-kassers ønske om at holde på
egne medlemmer og den faglige udvikling, der
vil sikre det enkelte medlem de bedste jobmuligheder.
Ud over det vigtige hensyn til det enkelte
medlem er den samfundsmæssige side af problemstillingen, at faglig mobilitet hindres til skade for den økonomiske vækst. Det reelle omfang
af det problem med stive faggrænser er selvsagt
vanskeligt at opgøre, men under alle omstændigheder er det uheldigt, når der rejses berettiget tvivl om, hvorvidt lovgivningen stiller a-kasserne over for interessekonflikter, der kan hindre dem i at udføre den opgave, de var tiltænkt.
For det tredje vil lovforslaget indebære en
styrket konkurrence, der kan være med til at sikre, at a-kasserne i højere grad end nu bliver
tvunget til at se på deres omkostningseffektivitet
og service. Her bør man holde sig for øje, at akasse-systemet er omfangsrigt - der er vel ca.
5.000 ansat i a-kasserne - ligesom a-kasserne administrerer meget store beløb. Derfor vil selv
små effektivitets- og kvalitetsforbedringer frigøre ganske store beløb.
Afslutningsvis skal jeg selvfølgelig understrege, at når Det Radikale Venstre kan støtte forslaget om tværfaglige a-kasser, skyldes det, at forslaget på ingen måde - deri er jeg enig med den

tidligere ordfører, hr. Ole Sohn - giver et dødsstød til de mange dygtige faglige a-kasser, vi
har, og som betjener deres medlemmer på fornemste vis.
For Det Radikale Venstre handler det om at
sikre, at de danske a-kasser også i fremtiden kan
være partnere i en udvikling, der fastholder et
sundt, fleksibelt og konkurrencedygtigt dansk
arbejdsmarked.";Anders Samuelsen
385392;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
385436;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen kom ind på nogle betragtninger. Men er de grupper, som hr. Anders
Samuelsen tænkte på, ikke grupper, der i dag
faktisk har tværfaglige a-kasser?
Når man tager akademikerne, tager Funktionær- og Tjenestemandsforbundet, er det så ikke
stort set tværfaglige a-kasser? Er den risiko, der
kan ligge, da ikke, at de kunne finde på at gå på
strandhugst hos andre og dermed være med til
at undergrave tingene for en lang række lønmodtagere, som i virkeligheden er dem, der har
risikoen for ledigheden, og dermed også risikoen for, at de sådan set bliver tabt og får lov til at
gå, indtil der er nogle lovmæssige foranstaltninger, der træder i kraft? Er det ikke det modsatte
af det, som hr. Anders Samuelsen var fremme
med, nemlig at han gerne vil have en effektivisering af arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
386275;name_party;":
Det ene er en korrektion, og det andet er en erkendelse.
Korrektionen går på, at mobiliteten ikke vil
blive fremmet efter forslaget, fordi der er fuld
mobilitet. Der er i øvrigt overflytningspligt, når
man flytter, og jeg fortalte jo også, at det til fulde
foregår i dag.
Der, hvor erkendelsen kommer, og det burde
jeg måske selv have sagt noget om, fordi det er
et reelt problem, er i forbindelse med den nye
type lønmodtagere/selvstændige, som er ved at
komme frem, altså det, man kalder det tredje arbejdsmarked. Det er f.eks. mange journalister og
lignende, som i perioder arbejder som selvstændige og i andre perioder som lønmodtagere. Ved
den type funktioner er der nogle reelle problemer, som det nuværende a-kasse-system ikke er
afpasset til, og det er navnlig noget, som skal løses. Og det kan ikke løses ved en tværfaglig a-

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)
kasse: det skal løses ved en ændring af a-kassereglerne.
Så det er bare en tilkendegivelse af, at der er
et reelt problem, som jeg mener, der bør ses på.
Og det vil jeg meget gerne være med til, for der
er altså en hel del lønmodtagere, der i kraft af
den nye organiseringsform på arbejdsmarkedet
er i vanskeligheder i forhold til a-kasse-systemet. Men jeg mener ikke, det er noget, der bliver
løst med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
387608;name_party;":
Jeg mener faktisk ikke, at vi er længere, og det er
et svar til hr. Ole Vagn Christensen. Det skal
være så snævert fokuseret på akademikere og
grupper i stil med akademikere som dem, der
arbejder tværfagligt. Der er andre grupper. Der
kan være elektrikere, der kan være metalarbejdere, der kan være andre grupper, hvor man
hidtil har haft arbejde inden for en bestemt branche og nu har behov for at blive omskolet for at
komme videre. Det kan være på grund af nedslidning, det kan være på grund af alt muligt andet. Og i det omfang man så er i en a-kasse med
et snævert fagligt tilknytningsområde, så kan
vanskeligheden opstå i forhold til udsynet. Men
det er klart, at det jo er en balancegang.
På den ene side taler man for det snævre, fagligt opkoblede a-kasse-system på grund af den
detailviden - det er det, som hr. Ole Vagn Christensen bl.a. har argumenteret for - man har inden for det snævre område. Modsat taler muligheden for at kunne blive flyttet rundt, komme
over i en anden branche, for de tværfaglige akasser.
Så skal jeg vende tilbage til hr. Ole Sohn. Den
røde knap lyser.";Anders Samuelsen
388730;title_name;":
Muligheden kommer. Hr. Ole Vagn Christensen
først.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
388826;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Anders Samuelsen sagde, at
der kan være problemer ved det med at gå om
,bord i en tværfaglig a-kasse. Men i forbindelse
med det fagligt snævre: Nu har jeg jo selv også
været leder af en a-kasse. Og der vil jeg jo sige
helt klart, at vi også oplevede mennesker, som
sagde: Vi kan ikke holde til det at være slagteriarbejdere. Og det, man så gjorde, var sådan set,
at man selvfølgelig tog kontakt til AF og spurg-

4355

te: Hvad har I, som I kan være med til at tilbyde
de her mennesker?
:";Ole Vagn Christensen
389350;Time;"Så det er altså ikke noget ukendt, det der. Jeg
mener, at man virkelig har lært en hel del af,
hvordan man sådan set skal tage vare på hinanden og hjælpe hinanden til at få de bedst mulige
situationer, så der er altså ingen grund til på den
baggrund at vedtage en tværfaglig a-kasse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
389667;name_party;":
Jeg bad ikke om ordet for at kritisere, at jeg ikke
fik svar på det første spørgsmål. Det får jeg, ved
jeg. Næh, det var bemærkningen om, hvorvidt
en faglig a-kasse kan have en tendens til at holde
fast på sine medlemmer eller hæmme mobiliteten. Jeg vil prøve at give et eksempel:
Hvis man nu forestiller sig, det kan være et
slagteri, en slagteriafdeling, eller det kan være
en afdeling med mange syersker, og fabrikken
og slagteriet lukker, så står man tilbage dér. Så
kan det godt være, at de to faglige organisationers a-kasser har en interesse i at holde på medlemmerne, fordi de ikke kan anvise dem arbejde,
og forsvinder de, så forsvinder grundlaget for ,akassen. Det problem kan være reelt, det erken- ,
der jeg.
Men bliver det løst ved en tværfaglig a-kasse?
Næh, det gør det ikke, for det forudsætter jo, at
medlemmerne har lyst til at gå et andet sted hen.
Og har medlemmerne lyst til at gå et andet sted
hen, så kan de gøre det i dag. De søger bare arbejde et andet sted, og så flytter de. Det vil sige,
at det løses ikke ved en tværfaglig a-kasse. Det
har ingen indflydelse på det.
Det var bare lige for at få det sat på plads.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
390850;name_party;":
I første omgang påpegede hr. Ole Sohn, at mobiliteten ikke ville blive fremmet i forhold til i dag,
hvor der er en høj grad af mobilitet. Man flytter
sig mellem de forskellige a-kasser. Det er selvfølgelig rigtigt, at det jo er en form for mobilitet.
Men der kan jo ligge en anden form for mobilitet, og det er det, jeg har forsøgt at pege på,
nemlig den interessekonflikt, som jeg også forstod, hr. Ole Sohn erkendte, at der kunne være
noget om: Den form for mobilitet, der siger, at
man så hurtigt som muligt inden for den a-kasse, man er nu er medlem af, bliver sluset videre
derhen, hvor jobbet er, og det er sådan set et kerneargument for Det Radikale Venstre.

4356

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

Man kan sige, at interessekonflikten vel i høj
grad faktisk vil blive bekæmpet med dette forslag, hvis man forestiller sig, at den snævre faglige a-kasse nu definerer sig selv som en bred akasse, en tværfaglig a-kasse. Så er der jo ikke noget problem i, at medlemmet får job inden for et
nyt område. Så behøver man ikke at skifte a-kasse, så kan man få det og stadig væk være medlem af den a-kasse. Og dermed er interessekonflikten jo sådan set ophævet.";Anders Samuelsen
392045;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
392105;name_party;":
Jeg vil starte med at stille spørgsmålet, hvad det
her forslag egentlig skal gøre godt for, for har vi
problemer med den overordnede eksisterende akasse-struktur, ikke problemer rundtomkring,
men sådan mere grundlæggende strukturelle
problemer? Og når jeg siger »vi«, så er det selvfølgelig de ca. 2,4 mio. medlemmer. Det er os,
der i tilfælde af arbejdsløshed skal hjælpes tilbage til arbejdet og have en ordentlig behandling,
så længe vi er arbejdsløse.
Det nærmeste, vi kommer et svar på spørgsmålene i ministerens bemærkninger til lovforslaget, er, at der er behov for en større omstillingsevne og faglig mobilitet på arbejdsmarkedet.
Men som flere allerede har været inde på, er
det et faktum, at mobiliteten allerede i dag er ret
betydelig. I år 2000 var der f.eks. 300.000 personer, der bevægede sig mellem a-kasserne eller
ind og ud af a-kasserne.
Vil tværfaglige a-kasser og en forhøjet minimumsgrænse for antallet af medlemmer til
10.000 betyde mere mobilitet? Jeg tvivler. Tværtimod vil de enkelte kasser blive motiveret til at
holde fast på medlemmerne, og medlemmerne
selv vil på grund af priskonkurrencen få ringere
vejledning i deres muligheder på arbejdsmarkedet. Det er netop problemet i forslaget. Og det
betyder øget konkurrence på pris til skade for
kvaliteten i a-kassernes hjælp og vejledning til
deres medlemmer. Og kvaliteten i dag er ellers
rimelig høj.";Søren Søndergaard
393495;Time;"Et er, at a-kasserne laver få fejl, og at antallet
af klager over a-kassernes afgørelser ifølge Arbejdsdirektoratet er meget lavt, men det vigtigste er imidlertid for os, at a-kassernes medlemmer selv er meget tilfredse med den behandling,

de får. Ifølge Arbejdsdirektoratets undersøgelse
er 85 pet. af a-kasse-medlemmerne enten meget
tilfredse eller tilfredse med servicen fra deres akasse.
Jeg vil også godt fremhæve vigtigheden af akassernes faglige forankring, både fordi det er
positivt for den enkelte, at de mennesker, de
kommer i kontakt med i a-kassen, har et kendskab til den enkelte person og det pågældende
fag, og fordi mange mennesker, i forbindelse
med at de bliver arbejdsløse, både har brug for
hjælp fra a-kassen og faglig hjælp.
Der findes således efter min mening ikke noget seriøst argument for forslaget. Man kunne
selvfølgelig påstå, at administrationen af de nuværende a-kasser er ineffektiv og dyr. Sagen er
bare, at de ansvarlige for de fagligt baserede akasser er meget opmærksomme på det problem.
De er fuldstændig klar over, at forudsætningen
for at bevare det nuværende antal a-kasse-medlemmer er, at kontingentet bliver lavere og så
lavt som muligt.
Her kan jeg i øvrigt tilføje, at hvis man ser på
den eneste tværfaglige a-kasse for lønmodtagere, nemlig Kristelig A-kasse, så er deres administrationsbidrag højere end gennemsnittet for de
fagligt funderede a-kasser.
Min konklusion er, at der altså må være andre
begrundelser for det her forslag. Det må bygge
på regeringens særlige politiske dagsorden, en
dagsorden, som handler om øget konkurrence, i
det her tilfælde til skade for de faglige organisationer - det kunne sådan set være, hvad det
være ville - men frem for alt til skade for de
medlemmer, der har brug for såvel opbakning
fra deres a-kasse som fra deres fagforening, når
de står med problemer med arbejdsløshed. Derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
395443;name_party;":
Jeg vil bare spørge Søren Søndergaard, om han
kan bekræfte, at når han siger, at Kristelig A-kasses administrationsbidrag er højere end gennemsnittet for de fagligt funderede a-kasser, er
gennemsnittet for de fagligt funderede a-kassers
inkluderet de selvstændiges, akademikernes og
andres a-kasser, som har lav ledighed og lave
administrationsomkostninger. Hvis man sammenligner med sammenlignelige lønmodtagergrupper som timelønnede og almindelige på
korttidsansættelse osv., ligger de kristeliges i virkeligheden under.

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)";Ole M. Nielsen
396034;title_name;":
Og det var til hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
396115;name_party;":
Nej, det kan hr. Søren Søndergaard ikke bekræfte.";Søren Søndergaard
396187;name_party;":
Jeg går over til min ordførertale, men jeg kan
godt begynde med at fremsætte den formodning, at det er, fordi hr. Søren Søndergaard ikke
kender tallene, at han ikke kan bekræfte det. Det
er ikke, fordi det ikke er tilfældet.
Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget om
tværfaglige a-kasser, fordi vi ønsker konkurrence og frihed i hele arbejdsmarkedssystemet. Der
er folk, der undrer sig over, at vi kan støtte det,
fordi det giver konkurrence til Kristelig A-kasse,
men vi står ikke for et forsvar af Kristelig A-kasse, vi går ikke ind for monopol, heller ikke til
kristelige a-kasser: vi går ind for frihed på arbejdsmarkedet.
Den indretning, vi har i a-kasse-systemet i
Danmark, er historisk begrundet. Som hr. Ole
Vagn Christensen så udmærket tidligere gjorde
rede for, var det jo knyttet til de faglige grupperinger, altså fagforeninger, hvor man selv finansierede en udligningsordning, en solidarisk ordning. Efterhånden blev den så mere og mere
statssubsidieret og var vist en overgang helt
oppe på 85 pct., nu er den så noget lavere, hvad
den også bør være. Men vi må konstatere, at i
dag er det hovedsagelig offentlige midler, man
opererer med, og derfor skal man selvfølgelig
også stille krav til dem. Det er helt oplagt.
Vi må nok konstatere, at hvis vi i dag skulle
starte et nyt samfund med en a-kasse-forsikring,
en arbejdsløshedsforsikring, ville vi i virkeligheden være startet med et statsligt system, som
man jo også har i så mange af de lande, vi kan
sammenligne os med.
Vi mener, at det er nødvendigt at gøre op med
det system, vi har, også fordi det i et eller andet
omfang har været misbrugt af fagforeningerne.
Man har haft en sammenblanding af fagforeninger og a-kasser - jeg siger ikke økonomisk, det
har der måske også været, men det er ikke det,
jeg vil anklages for at have antydet - hvor man
ikke helt har kunnet skelne mellem dem. Man
har lagt et pres på sine faglige medlemmer eller
medlemmer i sin a-kasse, for at de skulle stå i
den pågældende fagforening for at være medlem af den a-kasse. Det har været tilfældet i

4357

mange a-kasser, og det er ikke en rimelig måde
at gøre tingene på.
Vi går også ind for det her forslag, fordi vi
tror på, at vi får et langt mere fleksibelt samfund
med opløsning af faggrænser, hvor folk flytter
rundt.";Ole M. Nielsen
398476;Time;"Jeg nævnte tidligere det her med, at man kunne miste retten til sine dagpenge, hvis man stod i
en forkert a-kasse. Hr. Ole Sohn nævnte nemlig
overflytningspligten, og den har jo en gang
imellem haft den konsekvens, og det er selvfølgelig urimeligt.
Der var nogle, der undrede sig over, at hr. Ole
Vagn Christensen talte, som om det var en 1.
maj-tale. Det kan jeg sådan set godt forstå, for
det her er jo et angreb på det system, som hr. Ole
Vagn Christensen helt rimeligt og fornuftigt står
som repræsentant for. Det har jeg stor forståelse
for, og jeg kan godt forstå ham. Jeg mener bare,
at vi kan have forventninger om et samfund, der
bygger på nogle andre kriterier.
Det morsomme var jo så, at hr. Ole Vagn Christensen samtidig lød, som om han var udsendt
af Dansk Arbejdsgiverforening. Jeg har aldrig
hørt ham i den grad være forsvarer for virksomhedernes konkurrenceevne. Jeg kunne da have
håbet, at hr. Ole Vagn Christensen havde haft
større indflydelse i sit parti, mens det havde regeringsledelsen. Det tror jeg da på et langt tidligere tidspunkt i øvrigt kunne have været frugtbart for det danske samfund. Men det er jo så
det, det er.
Så har jeg hæftet mig ved det her med den
høje grænse for, hvornår man kan være a-kasse,
nemlig ved 10.000 medlemmer. Jeg har fået nogle argumenter for det, og jeg forstår dem for så
vidt. Jeg er bare en lille smule ked af den monopolstilling, dét giver de allerede etablerede akasser, som så også skal optage nogen for at
komme op på 10.000, men det kan jeg måske
leve med.
Jeg har også forståelse for de argumenter,
som er kommet fra hr. Ole Vagn Christensen og
hr. Ole Sohn, om, at man kan flytte hen i en akasse med et lavt kontingent og gå og putte sig.
Det er absolut ikke det, vi ønsker, og derfor kunne jeg godt foreslå, at vi i lovforslaget fik indført
nogle formuleringer omkring at kontrollere effektiviteten i arbejdsanvisningen, altså sådan en
slags benchmarking, som det hedder med et
moderne udtryk, hvor der også var nogle sanktioner imod a-kassen, hvis den ikke levede op til
det.

4358

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

Det synes jeg ville være helt rimeligt, for det
er selvfølgelig ikke det, vi ønsker, og det kan naturligvis heller ikke være det, regeringen ønsker,
nemlig at vi får en mindre effektiv arbejdsanvisning, en mindre fleksibilitet på arbejdsmarkedet.
Det kan ikke være det, vi ønsker. Det tror jeg at
vi kan være enige om. Så jeg synes, at det er noget af det, vi skal snakke om under udvalgsbehandlingen.
Vi kan principielt støtte forslaget og er selvfølgelig lydhøre over for de svagheder, der kan
være i det, og vil gerne arbejde for forbedringer
af systemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
401165;name_party;":
Nu kan det måske være svært at vide præcis,
hvad hr. Ole M. Nielsen mener med a-kasser,
som er sammenlignelige med Kristelig A-kasse.
Jeg ved ikke, om det er kirketjenerne eller bedemændene, eller hvem det er, det skal jeg lade
være usagt.
Jeg vil bare bede hr. Ole M. Nielsen bekræfte
en enkelt ting, og det er, at administrationsbidraget til Dansk Metalarbejderforbunds arbejdsløshedskasse er lavere end til Kristelig A-kasse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
401639;name_party;":
Jeg var meget glad for, at hr. Ole M. Nielsen ligesom havde forstået, at når jeg er optaget af de
her ting, er det også ud fra en konkurrenceevne,
for det er jo den, der giver beskæftigelse.
Jeg må jo sige til hr. Ole M. Nielsen, at når
man har stået, som jeg gjorde i min læretid, og
set, hvordan man ved muren udpegede dem,
man kunne lide, og dem, man ville have med
ind i arbejdssjakket, er det altså noget, der sidder i én. Og derfor, da jeg blev tillidsmand på
slagteriet, var min væsentligste opgave at sørge
for, at vi havde så høj en beskæftigelse som overhovedet muligt, og vi var så konkurrencedygtige, og vi var så dygtige, at vi kunne overleve.
Jeg kan fortælle hr. Ole M. Nielsen, at det er et
af de to slagterier, der eksisterer i dag, som jeg
har været med til at lægge grundlaget for. Og
det fortæller vel lidt om, hvorfor jeg ser på akassen på en anden måde end den måde, som
man prøver på her, hvor man leger med a-kasserne og dermed skaber en usikkerhedssituation
ikke alene for medarbejderne, men også for virksomheden.

Jeg kan absolut ikke se, at man ved at give de
stærke fri kan være med til at styrke virksomhedernes konkurrenceevne. Jeg kan heller ikke se,
at man er med til at betale solidarisk. Nej, man
er med til at springe over, hvor gærdet er lavest.";Ole Vagn Christensen
402933;Time;"Derfor synes jeg, at hr. Ole M. Nielsen også
burde have en forståelse for, at netop det argument, der blev fremført... nu kan jeg se, at formanden rejser sig op, så må jeg hellere holde.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
403160;name_party;":
Jeg har ikke indtil for nylig kunnet bekræfte hr.
Søren Søndergaards påstand om, at Metal er billigere end Kristelig A-kasse. Det kan jeg, hvis jeg
fra talerstolen får tid til at læse det her. Jeg tænker, at hr. Søren Søndergaard har ret. Jeg betvivler slet ikke hr. Søren Søndergaards sanddruhed,
hvis der er noget, der hedder det. Jeg tror nu ikke, at kirketjenere og bedemænd har egen a-kasse, som hr. Søren Søndergaard antydede. Det
tror jeg ikke. Jeg kan jo anbefale det her skrift,
som jeg har fået bragt i hånden nu.
Med hensyn til benchmarking i arbejdsløshedskasserne tror jeg nok, at min oprindelige
påstand om, at Kristelig A-kasse er konkurrencedygtig i forhold til a-kasser, som de kan sammenlignes med, holder. Men lad det nu være.
Jeg kan anbefale at kigge i det skrift dér, så tror
jeg, at man kan få det bekræftet.
Så ved jeg ikke rigtig, om jeg anerkendte hr.
Ole Vagn Christensens interesse for konkurrenceevne. Altså det blev udtrykt sådan, at jeg ikke
var helt sikker på, at det sådan var hovedargumentet for hr. Ole Vagn Christensens aversion
mod lovforslaget, at det gik ud over konkurrenceevnen. Det føler jeg mig ikke helt overbevist
om er begrundelsen.
Men jeg anerkender i høj grad den indsats,
som er gjort i det hjørne af Jylland, hvor hr. Ole
Vagn Christensen har gjort sin faglige indsats,
altså i Thy og på slagteriet Tican, og det kan
også godt være baggrunden for, at hr. Ole Vagn
Christensen har et lidt forskønnet syn på hele
sagen. Det kan godt være, at slagteriet i Thisted,
som jo helt rigtigt klarer sig godt, er sådan lidt af
en solstrålehistorie, og sandsynligvis fordi man
også har godt forhold til medarbejderne. Det
tror jeg meget, meget gerne. Men det tror jeg
bare at man også kan opnå under andre systemer. Det er min opfattelse.

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
405019;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, risikoen
for, at man kan gemme sig, er den største risiko
for, at man ikke får et effektivt arbejdsmarked.
Og risikoen for at gemme sig i en tværfaglig akasse er nu én gang større end dér, hvor man sådan set har et fælles ansvar over for tingene. Det
er en uomtvistelig kendsgerning.
De tal, vi har hørt understreget her fra talerstolen i dag, om, at man har en større aktiveringsindsats i Kristelig A-kasse, hænger jo sammen med, at man dér har ladet folk gå længere,
ja, helt frem til, at de kunne blive aktiveret, så
der er blevet flere af dém. Det hænger jo ikke
sammen med, at de er kommet hurtigere i gang.
Derfor synes jeg, der er så mange argumenter,
man kan gå ind og kigge på, netop når det drejer
sig om de tværfaglige a-kasser, som kan give et
grundlag for, at man sådan set forandrer sin indstilling til at prøve at smadre et a-kasse-system,
som faktisk virker godt i Danmark.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
405992;name_party;":
Jeg ønsker ikke systemer, som man kan gå og
gemme sig i. Det tror jeg også fremgik tydeligt af
min ordførertale. Og jeg vil gerne medvirke til,
at vi får det her lovforslag indrettet sådan, at det
forhindrer og modvirker det så godt, det overhovedet kan lade sig gøre.
Så vil jeg gerne sige, at det ikke var mig, der
brugte statistikken med, at Kristelig A-kasse
hurtigere havde skaffet sine folk tilbage i arbejde. Det var ikke mig, der brugte den, men det er
helt rigtigt, at det er klart, at det har man en
chance for, når de mennesker i forvejen har gået
ledige længere. Det er jeg helt enig i er noget statistik, men man kan ikke altid bruge statistik.
Til gengæld har jeg fået læst den her statistik,
og der viser det sig, at HK f.eks. og Nærings- og
Nydelsesmiddelforbundet, SiD og Kvindeligt
Arbejderforbund - for at tage nogle af de meget
store - ligger højere i administrationsbidrag end
Kristelig A-kasse. Og det er helt rigtigt, som hr.
Søren Søndergaard sagde, at Metal ligger en
anelse under. Så er der en, der hedder EL, men
jeg tror nu ikke, at Enhedslisten har sin egen akasse. Har de det? Jeg kan ikke lige huske, hvad
det er for én.

4359

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole M. Nielsen, som på
et tidligt stadium i debatten rejste spørgsmålet,
om f.eks. forsikringsselskaber kunne være fristet
af at etablere a-kasser, at det mener jeg er udelukket af et par grunde, for en a-kasse er jo en
medlemsforening, som udbetaler offentlige midler. Der er derfor ikke tale om, at det skulle være
sådan en egentlig forsikringsvirksomhed. Herudover kan man jo ikke tjene penge på at drive
en a-kasse. Pengene kan ikke føres ud, og derfor
er der ikke noget kommercielt interessant for
private virksomheder ved at gå ind og drive akasser.";Ole M. Nielsen
407797;Time;"Så vil jeg godt vende mig lidt til hr. Ole Vagn
Christensens - nu er jeg jo ikke så velbevandret i
Folketingets forretningsorden med hensyn til,
hvad man kan tillade sig at sige og ikke sige,
men lad mig sige det diskret - vrangforestilling
om, at denne regering er drevet af en ubændig
trang til at ødelægge den danske fagbevægelse.
Jeg tror, at hr. Ole Vagn Christensen har misfor-,
stået det en lille smule.
Det, denne regering er optaget af, er at give
borgerne nogle valgmuligheder, at give flere
valgmuligheder, at give mulighed for at indrette
sig, som man selv vil, uden formynderi og uden
tvang.
Opgaven i dag er at kombinere velfærdssamfundets tryghed med en større mulighed for de
enkelte mennesker til at indrette sig, som de vil.
Når denne her regering derfor går ind for, at
de ældre skal have mulighed for at vælge mellem mad leveret fra den kommunale service eller fra den lokale kro eller en hjemmehjælp fra et
privat firma eller en fra kommunen, skal det
ikke ses som et angreb på kommunerne, så er
det et led i at give borgerne nogle flere valgmuligheder.
Når vi vil give patienter, der står på venteliste, mulighed for at vælge et andet hospital end
det, der er i amtet, et privat hospital eller et hospital i udlandet, er det ikke et angreb på amterne, men et ønske om at give borgerne en større
valgmulighed.
Det er jo det samme, der gælder folkeskolen,
hvor man kan vælge at sende sit barn på en privatskole. Det er jo ikke et angreb på folkeskolen,
for vi ønsker en god og velfungerende folkeskole, men det er, fordi vi vil give forældrene større
valgmuligheder. Det er såmænd bare i al sin en-

4360

Torsdag den 4. april 2002 (L 122)

kelhed det, vi også ønsker, for så vidt angår akasse.
Så vil jeg også takke hr. Ole Vagn Christensen
for det store tilsagn, som han på Socialdemokratiets vegne giver, om at styrke virksomhedernes
konkurrenceevne i det her land. Det er en bekymring, som vi deler fuldt ud. Vi skal vide at
drage nytte af det tilsagn, hr. Ole Vagn Christensen har givet, om at værne om konkurrenceevnen i danske virksomheder, så vi kan få endnu
flere i beskæftigelse.
Jeg vil godt takke for tilslutningen til forslaget, og jeg vil naturligvis bistå med at besvare
alle spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Kl. 18.25
410073;title_name;":
Javel, hr. minister, men der er to, der ikke kan
vente, så vi tager dem nu. Først hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
410203;name_party;":
Det var sammenligningen mellem folkeskole og
privatskole, som kaldte mig op, for den sammenligning kan måske godt bruges i forbindelse
med a-kasserne, for det er jo sådan, at folkeskole
og privatskole er underlagt samme regler og
samme forpligtelser.
Jeg behøver ikke at få svar nu, men mit
spørgsmål er, om man kunne forestille sig, at vi
undervejs kunne komme så langt, at hvis man
vedtager lovforslaget her - det gør man jo, for
det er der flertal for - vil de, der tilhører flertallet, være interesseret i at sige, at hvis der åbnes
op for en tværfaglig a-kasse, skal man på forhånd give tilsagn om, at man selvfølgelig ikke
alene vil udfylde de opgaver, der nu følger med
a-kassen, men også vil føre en aktiv arbejdsmarkedspolitik for det medlem, som man nu får,
som kommer fra et andet område, som man ikke
har kendskab til, og at man vil afsætte ressourcer til, at man også kan hjælpe vedkommende.
På den måde vil man jo få nogle fair betingelser, og derved kommer vi over til det, der for
mig er det centrale, og det er ikke angsten for
konkurrence, men ønsket om en fair konkurrence.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
411341;name_party;":
Beskæftigelsesministeren skal have tak for mantraet, som vi nu hørte en gang til. Men man kan
ikke sige, at det kun er økonomi- og erhvervsministeren, der har hensynet til konkurrenceevnen.

Det har beskæftigelsesministeren også, og det
bærer det her ikke præg af.";Ole Vagn Christensen
411617;Time;"Den frihed, man lægger op, er jo, som vi også
har påpeget her, en frihed til at gemme sig. Vi
ønsker ikke, at nogen skal gemme sig i det danske arbejdsmarkedssystem. Vi ønsker faktisk, at
der skal gøres brug af de kræfter, der er.
Ministeren må give mig ret i, at dette forslag
giver muligheden for, at man kan oprette a-kasser, som kommer langt væk fra det arbejdsmarked, hvor vedkommende sådan set skal beskæftiges. Og så kan det godt være, at ministeren er
tilfreds med, at der går 2 år, inden de sådan set
skal aktiveres eller i gang.
Derfor er jeg nødt til at stille ministeren det
helt konkrete spørgsmål, om ministeren herfra
kan bekræfte, at der er længere vej fra en tværfaglig a-kasse og til arbejdspladsen, end der er i
de fagspecifikke a-kasser.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Ole Vagn Christensen: Nej, det vil jeg ikke
bekræfte.
Må jeg så i øvrigt sige, at det er jo en fælles
lov for de her a-kasser, vi taler om. Det lyder,
som om vi taler om, at der skal gælde vidt forskellige love, men der gælder altså ét regelsæt
for a-kasserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
412759;name_party;":
Det havde jeg heller ikke nogen forventning om.
Jeg havde ikke nogen forventning om, at ministeren havde sat sig ind i, hvordan situationen
ser ud i de tværfaglige a-kasser, hverken når det
gælder ledighedsspørgsmålet eller de andre
spørgsmål, som er knyttet til a-kassen. Det kunne man jo godt have forventet at ministeren havde gjort, således at ministeren også var i stand til
at kunne argumentere derudfra. Men det får vi
så nærmere mulighed for at kunne drøfte under
udvalgsbehandlingen, kan jeg forstå.
Jeg har nu forstået, at ministeren mener, at
han også har ansvaret for konkurrenceevnen i
Danmark, og jeg håber så, at vi kommer til at
drøfte lidt nærmere, om det her forringer konkurrenceevnen eller det styrker konkurrenceevnen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(546)
Torsdag den 4. april 2002 (L 123)

4361

Afstemning

Forhandling";Ole Vagn Christensen
413691;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal starte med at give Folketinget min uforbeholdne undskyldning for ikke at have været
tilstrækkelig årvågen med hensyn til afviklingen
af Folketingets dagsorden og skal gøre mit yderste for at bestræbe mig på, at det ikke vil ske
igen.
Når det så er sagt, så fremgår det jo af dette
beslutningsforslag fra Kristeligt Folkeparti, at
regeringen efter forslagsstillernes opfattelse snarest bør fremsætte nødvendige forslag, der kan
udjævne forskellen mellem pars udgifter til
adoption af børn fra udlandet og udgifter til
kunstig befrugtning.
Forslagsstillerne ønsker et mere frit valg mellem kunstig befrugtning og adoption. De finder
ikke, at det skal være økonomiske overvejelser,
der afgør, om man vælger at få børn ved kunstig
befrugtning eller ved adoption.
Forslagsstillerne har så ikke taget stilling til,
om vi skal have betaling på de offentlige sygehuse for kunstig befrugtning, eller om. vi i stedet
skal forhøje adoptionstilskuddet. Det skal regeringen finde ud af gennem forhandlinger med
Folketingets partier.
Jeg synes, at intentionerne bag forslaget fra
Kristeligt Folkeparti er sympatiske, endda meget sympatiske, men omvendt må vi også tænke
os om og vurdere konsekvenserne, ikke mindst
de økonomiske konsekvenser.
Som forslagsstillerne nævner, er der to muligheder for at udjævne de økonomiske forskelle
mellem adoption på den ene side og kunstig befrugtning på den anden side. Den ene vej til at
nå målet kan være at fastsætte betaling for behandling med kunstig befrugtning i det offentlige sygehusvæsen, og den anden kan være at øge
den offentlige støtte til adoption.";Kaj Ikast
415509;Time;"Jeg vil i den forbindelse gerne pege på det beslutningsforslag, nr. B 31, som Socialistisk Folkeparti har fremsat, et beslutningsforslag, der
handler om, at der skal udarbejdes en ny model
for tilskud til adoption af udenlandske børn. I
forbindelse med Folketingets behandling af dette forslag var der bred enighed om at lade
spørgsmålet om prisdannelsen på adoptionsområdet vurdere af en arbejdsgruppe, og jeg har
fået oplyst, at socialministeren har nedsat en
teknisk gruppe til at se på denne problemstilling.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om Den Statslige Arbejdsløshedskasse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002).";Kl. 18.40
416265;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen for mødet i dag.";Kaj Ikast
416374;title_name;":
Det ser ud til, at indenrigs- og sundhedsministeren ikke er til stede. Jeg skal derfor udsætte mødet et øjeblik.
Mødet udsat kl. 18.34

Mødet genoptaget kl. 18.37";Kaj Ikast
416569;title_name;":
Da ministeren nu er til stede, genoptages mødet.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om udjævning
af forskellen mellem pars udgifter til kunstig
befrugtning og adoption.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 26/2 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

-

4362

Torsdag den 4. april 2002 (B 76)

En sådan arbejdsgruppe vil kunne klarlægge
noget af den usikkerhed, som er indbygget i det
beslutningsforslag, vi behandler her, sådan som
det er fremsat for Folketinget. Jeg tror, at socialministerens redegørelse kan hjælpe os i vores arbejde med at vurdere forholdene på adoptionsområdet.
Så kan jeg endvidere oplyse, at jeg selv før påske foreslog socialministeren, at de to ministerier, altså Indenrigs- og Sundhedsministeriet og
Socialministeriet, sammen bør se på forskellige
ikkelægelige forhold på områderne adoption og
kunstig befrugtning. Socialministeren er enig,
og regeringen har siden besluttet, at dette arbejde iværksættes.
Et sådant arbejde vil bl.a. skulle danne beslutningsgrundlag for en overvejelse om, hvorvidt
de to muligheder for afhjælpning af batnløshed,
nemlig adoption og kunstig befrugtning, skal og
bør ligestilles på andre punkter end de rent økonomiske. Det spørgsmål vender vi givetvis tilbage til under det næste punkt på dagsordenen,
men det er dog meget relevant også at fremhæve
det her.
Straks dette arbejde er afsluttet, forventeligt
hen over sommeren, vil regeringen beslutte, om
det vil være mere hensigtsmæssigt at håndtere
adoption og kunstig befrugtning i et samlet lovkompleks med barnet og barnets tarv som udgangspunkt. På baggrund af de initiativer, der er
iværksat, dels under Socialministeriet, dels med
det nye tværministerielle initiativ, vil jeg foreslå,
at vi afventer resultatet af dette arbejde, og i det
lys skal jeg altså på regeringens vegne, om end
med al mulig sympati i stemmen, indstille, at
forslaget fra Kristeligt Folkeparti ikke tiltrædes i
den form, det ligger her.";Kaj Ikast
418605;name_party;":
Adoption er en god løsning for mennesker, der
ikke selv kan få børn. Derfor finder Venstre det
relevant, at staten yder tilskud til adoption af
udenlandske børn.
Forslaget, vi har til behandling her, om at udjævne forskellen mellem pars udgifter til kunstig befrugtning og til adoption, er både sympatisk og logisk.
Som det fremgår af forslaget, og som ministeren allerede har fremhævet, er der ligesom to
løsningsmodeller. Udjævning kan ske ved, at offentlige tilskud til adoption af udenlandske børn
øges, eller ved, at der opkræves brugerbetaling
ved barnløshedsbehandling i offentligt regi:
men en total udjævning er nok ikke mulig.

Det er jo en problemstilling, vi har beskæftiget os med tidligere her i Tinget, og der er almindelig enighed om, at der er behov for en nærmere analyse af prisdannelsen på adoption af udenlandske børn.
Indenrigs- og sundhedsministeren har netop
oplyst, at socialministeren har nedsat en teknisk
arbejdsgruppe med henblik på en sådan undersøgelse som opfølgning af beslutningsforslag nr.
B 31.1 Venstre er vi indstillet på at afvente en redegørelse fra denne arbejdsgruppe, og vi ser
med megen sympati på, at der er indgået en aftale mellem de to ministre om at se på forskellige ikkelægelige forhold på områderne adoption
og kunstig befrugtning.
Mange træk i den aktuelle udvikling tyder
på, at der er behov for i forstærket grad at se på
barnets tarv. Med skyldig respekt for voksnes
ønske om at få børn er en samlet vurdering af
barnets rettigheder nok relevant.";Ester Larsen
420125;name_party;":
Da vores ordfører, fru Grete Schødts, ikke kan
være til stede til dette forslag, skal jeg på hendes
vegne fremkomme med følgende:";Lone Møller
420266;Time;"Kristeligt Folkepartis forslag er jo en delvis
genfremsættelse. For godt et år siden drøftede vi
samme indhold og hensigt med et forslag til folketingsbeslutning om udjævning af forskellen
mellem pars udgifter til kunstig befrugtning og
til adoption.
Der er ingen tvivl om, at det her er et problem, som jeg tror at samtlige partier i Folketinget har sympati for at vi skal finde en eller anden form for en løsning på.
Jeg skal dog med det samme sige, at Socialdemokratiet ikke i indeværende periode har ændret holdning til spørgsmålet om at indføre brugerbetaling i forbindelse med kunstig befrugtning eller i det hele taget brugerbetaling i sundhedsvæsenet. Hvis en læge vurderer, at en patient skal gennemgå en behandling, så er vi af
den opfattelse, at brugerbetaling, egenbetaling,
aldrig må være adgangen til vore sygehuse eller
til lægelig behandling.
Det er for mennesker, f.eks. par, der ikke kan
få børn ad den mest naturlige vej, et stort problem, hvis deres højeste ønske er at få et barn.
Med lægevidenskabens hjælp kan det lade sig
gøre gennem kunstig befrugtning. Mange par
har i dag valgt at gøre brug af det, og det skal efter vores mening ikke gøres afhængigt af, om

Torsdag den 4. april 2002 (B 76)
andre par gennem en adoption ønsker at blive
forældre.
Da vi behandlede spørgsmålet sidst, havde vi
drøftelsen om prisdannelsen, prisforskellen, og
der var det sådan, at der i Socialministeriets regi,
som også ministeren jo påpegede, blev nedsat et
udvalg, som netop skal kigge på det problem. Så
vidt jeg er orienteret, er arbejdet påbegyndt, og
det ventes afsluttet inden sommerferien, som
det jo også fremgår af beslutningsforslaget.
Derfor skal Socialdemokratiet positivt tilkendegiye, at vi vil kigge meget på det udvalgsarbejde, på, hvordan vi kan løse det her problem.
Men hvis det bliver i forbindelse med indførelse
af brugerbetaling, bliver det, ikke med Socialdemokratiets stemmer.
Men som forslaget foreligger på nuværende
tidspunkt, kan vi ikke støtte det.";Kl. 18.45
422280;name_party;":
Da fru Birthe Skaarup desværre er forhindret i at
være her, har jeg lovet at holde hendes ordførertale.
Det drejer sig om beslutningsforslag nr. B 76,
og forslaget lægger op til, at der skal ske en udjævning mellem udgifter til kunstig befrugtning
og til adoption. Det er Dansk Folkeparti positiv
over for. Det er noget uretfærdigt, at fordi man
vil adoptere et barn, kan det komme til at koste
over 100.000 kr., mens det er gratis at få foretaget
en insemination. Det bør ikke være de økonomiske forhold, der afgør, om adoption skal vælges
frem for kunstig befrugtning. Valget mellem
adoption og kunstig befrugtning skal gøres
mere reelt.
Vi synes, det ville være rimeligt at få disse to
ting harmoniseret, så vi på en eller anden led, fik
en gennemsnitspris. Så kan man jo altid diskutere, om den teknisk kunstige befrugtning eller
fertilitetsbehandling er den rigtige vej for barnløse par, for det er bestemt heller ikke problemfrit med kunstig befrugtning. Det kan i mange
tilfælde være psykisk belastende for kvinden eller parret. Behandling for barnløshed kan tage
op til flere år, og såfremt den ender negativt, ja,
så kan parret måske være forhindret i adoption
I bl.a. på grund af alder.
Nu har vi jo behandlet et lignende forslag her
i Folketinget før, men jeg kan forstå, at socialministeren og sundhedsministeren er i færd med at
se på de forskellige lægelige forhold og vil komme med en udredning, bl.a. vurdere en prisdannelse på området, og det mener vi bør afventes.

4363

Dansk Folkeparti lægger vægt på barnets tarv
og de sociale forhold, og jeg håber, at man i arbejdsgruppen også vil tage problemet op med
hensyn til, om aidsràmte og narkomaner skal
have tilbudt kunstig befrugtning, og ligeledes
problemet med, at nogle amter tilbyder to behandlinger for barnløshed, hvilket skaber økonomiske problemer for andre amter. Det er noget, der helt givet bør granskes nøjere i.";Anita Knakkergaard
424185;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
424220;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg i min ordførertale glemte
at sige, at jeg på vegne af Det Radikale Venstre,
som ikke kunne være til stede i salen, skal meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget.";Lone Møller
424452;name_party;":
Der er meget stor forskel på de udgifter, et par,
der adopterer et barn, har, og de udgifter, et par,
der får kunstig befrugtning, har, også så stor, at
det kan være den væsentlige faktor for de mennesker, der står i valgsituationen.
Det synes vi også i Det Konservative Folkeparti er uheldigt, og derfor synes vi, det er godt
at få belyst de problemstillinger, der er på området, og som er rejst med dette beslutningsforslag. Man kan så sige, som også de foregående
talere har sagt, at beslutningsforslaget hænger
sammen med beslutningsforslag nr. B 31, som
SF har fremsat, om forhøjelse af adoptionstilskuddet. Forslagsstillerne til dette her beslutningsforslag har jo også tilkendegivet, at det
ikke er væsentligt for dem, om det er adoptionstilskuddet, der forhøjes, eller om der indføres
brugerbetaling for kunstig befrugtning. Det væsentlige er, at udgiftsforskellen udlignes.
Som ministeren netop har oplyst, har socialministeren i forbindelse med B 31 nedsat en arbejdsgruppe, som skal afgive en redegørelse om
prisdannelse på adoptionsområdet. Derfor synes vi i Det Konservative Folkeparti, at det vil
være passende at afvente denne redegørelse, før
vi tager endelig stilling til nr. B 76, og så i øvrigt
også afvente udfaldet af det øvrige arbejde, som
sundhedsministeren netop har fortalt os er sat i
gang.
Men jeg vil godt sige, at uanset hvad vi gør
for at udligne og udjævne forskellen, vil der
fortsat være nogen forskel på de to ting, i hvert
fald hvis man skal tro tallene fra bemærkningerne til beslutningsforslaget. Ifølge de bemærknin-,

4364

Torsdag den 4. april 2002 (B 76)

ger er nemlig den dyreste behandling på fertilitetsklinikkerne 22.600 kr. og den billigste adoptionspris 61.000 kr., så selv når man trækker
adoptionstilskuddet fra, vil adoption stadig
være markant dyrere, selv hvis der var fuld brugerbetaling for kunstig befrugtning.
Jeg vil slutte med at gentage, hvad jeg vist har
antydet, at Det Konservative Folkeparti ikke kan
støtte forslaget, som det ligger her: men vi håber
på, at vi i løbet af udvalgsarbejdet ikke mindst
ved hjælp af de nedsatte arbejdsgrupper vil få
en god belysning af problemstillingen.
Lene G ars dal (SF):
I SF er vi meget enige i intentionerne i forslaget.
Det er helt urimelig dyrt at adoptere et udenlandsk barn, og det er en, men formentlig også
kun en af grundene til, at der er en stigning i antallet af de kunstige befrugtninger, såvel i det offentlige som i privat regi. Vi vil gerne medvirke
til at tilskynde til adoption.
Sidste gang et lignende forslag blev behandlet, var der en god diskussion af det, og den har
jeg med stor interesse læst. Der var enighed et
langt stykke ad vejen om, at udgifterne i forbindelse med adoption er blevet så store, at der er
stor social ulighed i mulighederne for, at barnløse kan adoptere. Derudover var der diskussionen om kunstig befrugtning, og om barnløshed
er en sygdom, som i givet fald skal behandles
gratis på de offentlige sygehuse.
Så er der beslutningsforslag nr. B 31, som ministeren nævnte. Det er et forslag, som SF har
fremsat, og det peger jo netop på en ny model
for offentligt tilskud i forbindelse med adoption
af de udenlandske børn.
Den model lever op til intentionerne i det forslag her, nemlig ved at udjævne forskellen.
Grunden til, at SF fremsatte det forslag, var jo, at
adoptionsgebyrerne til de adoptionsformidlende organisationer er af en sådan størrelse, at det
lægger hindringer i vejen for den internationale
adoption. Hvis man bare forhøjer adoptionstilskuddet, så risikerer man, at det bliver spist op
af senere stigninger i adoptionsgebyrerne.";Else Theill Sørensen
428056;Time;"Efter den af SF foreslåede model skal tilskuddet gå direkte til den formidlende organisation,
som myndighederne så årligt skal forhandle
med og fastsætte et tilskud for hvert enkelt barn,
der kommer til Danmark. I SF's forslag er tanken, at statens tilskud skal dække alle udgifter
til formidlingsarbejde, men der vil stadig være
væsentlige udgifter for adoptanterne, som skal

betale det adoptionsforberedende kursus, rejse,
tabt arbejdsfortjeneste og hvad der ellers er af
udgifter. Så er det jo glædeligt at høre, at socialministeren har nedsat et udvalg, der skal se på
området, så tankerne fra SF's forslag kan inddrages i den endelige behandling af adoptionsforslag.
Forslaget her tager ikke stilling til, hvordan
forskellen skal udjævnes, men for SF er det væsentligt, at der ikke skal være et væsentligt økonomisk incitament eller argument for at vælge
den ene løsning frem for den anden, når man
ønsker et barn. Men det er en meget vanskelig
problemstilling, både for det barnløse par og i
relation til lovgivningen. Betragtes barnløshed
som en sygdom, de offentlige sygehuse skal betale, kan der ikke tages brugerbetaling for kunstig befrugtning med de nuværende regler, og
det er under alle omstændigheder en belastning
for et par at skulle gennemføre et antal behandlinger for barnløshed.
Den første behandling eller to er måske gratis. Siden betales måske for flere forsøg hos en
privat, og måske lykkes det ikke engang i den
sidste ende. Den sorg har mange par gennem tiderne måttet tåle. Til sidst vælger parret måske
adoption, hvis de fortsat har økonomisk mulighed herfor og ikke i mellemtiden er blevet forhindret i det på grund af de kriterier, der skal
opfyldes, for at man kan blive adoptant.
Dét er en vanskelig problemstilling, og som
nævnt støtter SF intentionerne i forslaget og vil
meget gerne medvirke positivt til at løse det
problem.";Kl. 18.55
429936;name_party;":
Barnløshed er desværre et stigende problem, og
vi så fra Enhedslistens side gerne, at man fokuserede langt mere på årsagerne til den stigende
barnløshed og gjorde mere for at forebygge, at
folk bliver barnløse, herunder så på skadelige
stoffer i miljøet, arbejdsmiljøforhold osv. Men
det ser desværre ikke ud til, at det er det, der
kommer til at ske i den nærmeste fremtid med
de nedskæringer, der har været på det forebyggende arbejde.
Vi så også gerne, at man gjorde mere for skaffe bedre økonomiske og sociale vilkår for unge
børnefamilier, herunder særlig studerende med
børn, så man dermed kunne få bedre mulighed
for, at folk vælger at få børn i en yngre alder, og
før der kommer problemer med barnløshed, da
nogle former for barnløshed, så vidt det kan ses,
indtræder, jo ældre især kvinden bliver. Men det

Torsdag den 4. april 2002 (B 76)
ser desværre heller ikke ud til, at der er bedre
økonomiske forhold for børnefamilierne på vej
foreløbig.
Så kommer: Hvad gør man, når barnløsheden
er indtrådt? Og her er vi meget usikre på sigtet
med forslaget fra Kristeligt Folkeparti. Mere frit
valg mellem adoption og kunstig befrugtning
kan teoretisk opnås ved enten at lave en brugerbetaling for kunstig befrugtning, der modsvarer
udgifterne til adoption, eller ved at forhøje ydelsen til adoption, så det bliver billigere at adoptere.
Enhedslisten er enig i, at det ikke skal være
økonomien, der afgør, om man vælger adoption
eller kunstig befrugtning, og derfor støtter vi
også SF's forslag om forhøjelse af tilskuddet til
adoption. Det skal ikke kun være de rige, der
har muligheden for at vælge mellem adoption
eller kunstig befrugtning. Men vi er usikre på,
hvad formålet egentlig er med dette forslag, og
derfor kan vi heller ikke tage stilling til, om vi
støtter det eller ej. Udgangspunktet for os er
som sagt, at det skal blive billigere at adoptere.";Line Barfod
431834;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Tove Videbæk.";Kaj Ikast
431906;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en god og meget positiv
modtagelse af vores beslutningsforslag.
Hvorfor skal nogle barnløse par have gratis
behandling mod deres barnløshed, mens andre
skal betale op til 100.000 kr. for at få det barn, de
så brændende ønsker sig? Og hvis de så ønsker
sig en bror eller søster til det første barn, skal de
virkelig op med den store pung, og det er jo ikke
rimeligt. Det et simpelt hen forskelsbehandling,
der vil noget.";Tove Videbæk
432364;Time;"Der er nogle, der har været lidt usikre på,
hvad hensigten med forslaget er, men forslaget
går jo, som der står, meget enkelt ud på at fjerne
den økonomiske forskelsbehandling af par, der
vælger adoption, og par, der vælger kunstig befrugtning. Det Etiske Råd udgav allerede i 1995
en redegørelse om kunstig befrugtning, hvori de
anbefalede, at der skete en tilnærmelse mellem
reglerne for adoption og reglerne for reagensglasbehandling med hensyn til forudsætninger
og økonomi.
Det fremgår tydeligt af vores beslutningsforslag, at vi ønsker en udjævning på området ligesom i vore tidligere fremsatte forslag. Vi synes,

4365

det er forkert, at to par, der står i samme situation, i den grad bliver forskelsbehandlet, alt efter
om de vælger at løse problemet ved at få kunstig
befrugtning eller ved at adoptere. Vi kan ikke se
noget som helst argument for, at et par, der oven
i købet påtager sig et socialt ansvar over for et
allerede født barn, der ofte lever under kummerlige forhold, skal betale op mod 100.000 kr. for at
påtage sig dette ansvar.
Jeg er overbevist om, at der er par, som i første omgang i stor stil vælger fertilitetsbehandling, fordi den er gratis, og det er måske sådanne
par, som ville springe den behandling over. Fertilitetsbehandling er jo ofte en lang, sej, ulidelig
og både fysisk og psykisk udmattende behandling, og så ville de gå direkte til adoptionsmuligheden, hvis altså adoptions- og fertilitetsbehandling var økonomisk ligestillet.
Hvis man virkelig vil gøre noget for de barnløse, må man skabe en mulighed for, at de har et
frit valg og ikke et valg, der er dikteret af økonomiske hensyn. For Kristeligt Folkeparti er det
ikke afgørende, om en ligestilling sker ved hjælp
af øget brugerbetaling for kunstig befrugtning
eller ved nedsættelse af udgifterne ved adoption, og det foreliggende forslag peger derfor heller ikke entydigt på en bestemt model. Men vi
forventer, at regeringen vil forsøge at finde en
model, der kan vinde bred tilslutning i Folketinget. Nu har vi jo hørt, at ikke alene har Socialministeriet nedsat et teknisk udvalg, men Socialministeriet og Sundhedsministeriet i samarbejde
har også nedsat et udvalg for kort tid siden, og
vi glæder os til at høre og se, hvad dette udvalg
finder ud af. Til opklaring af det punkt kan jeg
sige, at samtlige adoptionsudgifter i Danmark
p.t. ligger på 35 mio. kr., mens kunstig befrugtning til gengæld p.t. koster det offentlige 85 mio.
kr. pr. år, så også her kunne en udjævning være
gavnlig.
Hvis behandling af barnløshed skal ske med
økonomisk støtte fra samfundet, mener vi, at
denne støtte også må gælde adoption. Mange
bliver nemlig tvunget ud i fertilitetsbehandling
som løsning på deres barnløshedsproblem, fordi
adoption er for dyrt, og efterhånden er adoption
blevet et privilegium for de bedrestillede, et privilegium for de velbjergede. Man er nødt til at
eje 100.000 kr. eller kunne låne 100.000 kr., og det
er bestemt ikke alle, der kan det. Derfor er adoption blevet et privilegium for de bedrestillede.
Med en adoption er man også med til at tage
et globalt socialt ansvar, og jeg har svært ved at
forstå, hvorfor man skal betale så dyrt for det,

4366

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)

når der er hundredtusinder af forældreløse børn
i verden, som mest af alt ønsker sig et forældrepar. Hvert år er der da også ca. 600 børn, der er
så heldige at få et forældrepar i Danmark, men
det burde naturligvis være mange flere, og det
problem kan man være med til at finde en løsning på. Derfor ser jeg frem til en god og positiv
og grundig behandling af forslaget i udvalget.
Vi er glade for det udvalg, der er nedsat, og vi
er meget tilfredse med, at vores forslag har været med til at skubbe et sådant udvalg i gang. Vi
ser frem til, at udvalget kommer med nogle konstruktive løsninger, så vi én gang for alle kan få
løst problemerne med den store økonomiske
forskel mellem kunstig befrugtning og adoption.
Der er nogle af ordførerne, der har sagt, at en
total udjævning ikke er mulig, osv. Det er måske
også rigtigt, men vores sigte med forslaget er
heller ikke en total udjævning, men en udjævning af forskellen, så der i hvert fald bliver en
mindre forskel.
Jeg er også glad for, at flere af ordførerne har
talt om, at det, det drejer sig om her, er at se på
barnets tarv, barnets rettigheder. Nogle siger også, at vi skal finde en løsningsmodel, osv. osv., så
vi er rigtig glade for fra Kristeligt Folkepartis side, at dette forslag har været med til at skubbe
endnu mere i gang, så vi forhåbentlig inden
sommerferien ser forslag fra regeringen til en
model, som kan bruges til at løse de problemer.
Tak for det.";Kl. 19.00
437000;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.05
437134;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod tilbud om insemination, hvis behandlingen ikke foretages af personer, der er læger eller under en læges ansvar.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2002)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
I beslutningsforslaget foreslår Kristeligt Folkeparti, at Folketinget opfordrer regeringen til at
fremsætte de nødvendige lovforslag og ændre
administrative forskrifter for at sikre, at insemination med donorsæd kun må tilbydes kvinder,
hvis behandlingen foretages af en læge eller under en læges ansvar.
Forslaget begrundes med, at de gældende
regler for det første repræsenterer en omgåelse
af intentionerne i loven om kunstig befrugtning
og for det andet kan medføre, at alderskravet
omgås, idet der uden for lægeligt regi er mulighed for at inseminere kvinder, der er fyldt 46 år.
For det tredje finder forslagsstillerne, at kravene
i Sundhedsstyrelsens vejledning om bl.a. geografisk spredning og kontrol med donorsæd
kun kan gennemføres, hvis inseminationen forestås af en læge, og endelig peger forslagsstillerne for det fjerde på FN's børnekonvention, hvor
et barns ret til både en far og en mor betones.
Den første del af begrundelsen for forslaget
svarer helt nøje til et samrådsspørgsmål, som
blev behandlet i Sundhedsudvalget den 6. februar 2002. Jeg besvarede ved den lejlighed
spørgsmålet derhen, at det jo meget klart fremgik af lovens bemærkninger, at den simple insemination ikke er lovreguleret. Der kan altså ikke
være tvivl om, at det hele tiden har været klart,
at lovgivningen, som den er i dag, ikke ville hindre, at andre end læger kunne tilbyde insemination til enlige kvinder.
Når det så er sagt, skal der ikke herske tvivl
om, at både jeg og regeringen nærer stor sympati for forslagsstillernes overordnede tankegang,
der jo sætter familiepolitikken i højsædet og ønsker at værne om familielivet. Af samme grund
bygger regeringens familiepolitik da også på et

Torsdag den 4. april 2002 (B 81) ,
familiemønster, der skal tilgodese hensynet til
barnets tarv og forsøge at fastholde familieværdierne, bl.a. en opvækst med både en far og en
mor. Så langt samfundet med rimelighed kan råde, skal vi forfølge de værdier.
Men derfor skal vi nu alligevel tænke os meget grundigt om, hvis vi vil ændre i reglerne, sådan som de er bygget op, hvor der jo i realiteten
er tale om en forbudslov. Loven regulerer jo ikke, hvad samfundet skal stille til rådighed for at
afhjælpe barnløshed, men hvad mennesker i
dette samfund må og ikke må. Hvis vi her skruer på nogle knapper, kan der vise sig konsekvenser på andre områder. En regulering af området
kunstig befrugtning er ikke helt så enkel endda,
og det er præcis også baggrunden for, at regeringen, som jeg nævnte under det forrige punkt på
dagsordenen, har iværksat en tværininisteriel
udredning af visse ikkelægelige forhold på områderne adoption og kunstig befrugtning.
Tager man barnets tarv som udgangspunkt,
hvad både jeg og regeringen har meget stor
sympati for, at man skal gøre, er spørgsmålet,
om man fødes ind i en familie, der alene består
af en enlig mor eller et lesbisk par for den sags
skyld, jo ikke det eneste spørgsmål, der melder
sig til en grundigere overvejelse. Rækkevidden
af de spørgsmål, der melder sig, når vi skal viirdere rimeligheden af, at ufødte børn bringes til
verden ved samfundets mellemkomst, er langt
videre. Vi har f.eks. historiske eksempler på, at
børn, der er resultat af insemination, som er stillet til rådighed af og finansieret af det offentlige,
senere er blevet tvangsfjernet på grund af omsorgssvigt. Her har det altså Vist sig, at forældrene slét ikke var forældreegnede, og burde vi
have forudset det? Burde det have indgået i vurderingen af, om insemination skulle tilbydes?
Jeg stiller bare spørgsmålet.
' Kl. 19.10
Vi sidder aktuelt, eller jeg kunne sige, at jeg
sidder aktuelt med den udfordring, at Sundhedsstyrelsen ud fra en vurdering af smitterisiko har nået den konklusion, at det vil være
uproblematisk at inseminere hiv-smittede kvinder. Er det det ufødte barns tarv at blive født af
en mor med en livstruende prognose? Jeg stiller
bare spørgsmålet, men afstår så også med det
samme fra at give et hurtigt svar, for det er ikke
let. Over for det står så, at vi, som lovgivningen
er formuleret, i virkeligheden næppe har nogen
hjemmel til i dag at pålægge de læger, der medvirker ved insemination, at tage andre hensyn
end de rent lægefaglige.

4367

Der melder sig altså en række tunge spørgsmål, der har en rækkevidde ud over spørgsmålet om, hvorvidt det er foreneligt med barnets
tarv at blive født ind i en familie, der alene består af en enlig person. Over for dét står så en
adoptionslov, der stiller store krav til vurdering
af forældreegnethed, men som jo omvendt også
gør det muligt for enlige, mænd såvel som kvinder, at adoptere og dermed alene påtage sig forældreansvaret.
Jeg synes, at vi bør drøfte disse ting i en videre sammenhæng, for er det, hvis man skal stille
det lidt på spidsen, mere foreneligt med ideen
om varetagelse af barnets tarv, at det forældreløse barn fra den afghanske flygtningelejr vokser
op hos en enlig dansk mor, end at den samme
enlige danske mor føder sit eget barn ved hjælp
af insemination? Jeg stiller bare spørgsmålet, og
jeg skal med det samme igen afstå fra at give et
hurtigt og et forpligtende svar, for det er ikke så
let.
Spørgsmålet er derfor, om vi i virkeligheden
ikke burde finde en helt anden indfaldsvinkel til
denne diskussion, hvilket jeg jo også antydede
under det sidste punkt, og som jo dybest set er
baggrunden for, at vi i regi af min ressort og socialministerens ressort nu har iværksat et udredningsarbejde for at se på forskellige ikkelægelige
forhold på områderne adoption og kunstig be"":
frugtning.
Dette arbejde er som sagt sat i gang, og det er
min forventning, at vi hen over sommeren vil
kunne danne os et overblik, som kan bruges til,
at regeringen kan vurdere, om regeringen ønsker at fremsætte forslag, hvor vi samler disse
spørgsmål i et lovkompleks.
Ud over det er der jo også en række andre
problemstillinger, der melder sig:
Hvis loven skal gælde for alle, sådan som forslaget konkret foreslår, har vi jo ingen sanktioner
i form af tilrettevisning og lignende. Hvis sanktioner skal indføres, kræver det et tilsyn og et
overvågningssystem, der jo i virkeligheden
kommer til at omfatte hele befolkningen. En
kontrolvirksomhed af denne karakter ville altså
i praksis betyde en kontrol med hele befolkningen, og det ville nærme sig noget nær en politimæssig opgave. Samtidig ville det også af bevismæssige årsager være helt umuligt at etablere
en effektiv overvågning.
Vi har allerede i dag en meget tæt regulering,
når vi taler om kunstig befrugtning, og der er i
lovgivningen taget højde for en række forhold,
som skal iagttages, når der finder lægelig be-

4368

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)

handling sted. Dermed være ikke sagt at vi kan
overføre denne tætte regulering til andre forhold. Området er så kompliceret og afgrænsningerne så vanskelige, at konsekvenserne af en ny
grænsedragning umiddelbart vil være vanskelige at identificere.
Endelig tror jeg, at vi også en gang imellem i
dette rum må tage i betragtning, at det ikke er
muligt at lovgive om alle livets forhold, måske
slet ikke i en verden, der bliver mindre og mindre og mere og mere global, og hvor man uagtet
de regler, vi måtte stille op for den moral og de
etiske overvejelser, der til enhver tid er fremme i
dette Ting, har en mulighed for at række hen
over dem ved at krydse landets grænser.
En lovgivning, hvor man skal kontrollere, på
hvilken måde en kvinde er blevet befrugtet, er
altså at gå så tæt på privatsfæren, at regeringen i
hvert fald ikke på det foreliggende grundlag vil
kunne betræde denne vej.
Som sagt er det regeringens politik, at grundstenen i familiens forhold skal bevares og i visse
tilfælde meget gerne styrkes, og det er altså også
baggrunden for, at jeg sammen med socialministeren har iværksat det arbejde, jeg allerede har
omtalt, og som jeg har en forventning om kan afsluttes så betids, at vi om muligt i næste folketingssamling får mulighed for at besvare ikke
bare det spørgsmål, der lægges op til en besvarelse af her i Kristeligt Folkepartis forslag, men i
virkeligheden også nogle af de andre spørgsmål,
jeg har forsøgt bare kort at antyde.";Kaj Ikast
445777;Time;"På det grundlag må jeg derfor meddele, at regeringen ikke kan støtte forslaget fra Kristeligt
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
445921;name_party;":
Ministeren nævnte her, at der er børn, der er
født via insemination, som var blevet fjernet på
grund af omsorgssvigt osv. Jeg er helt enig i, at
der burde være mange flere betingelser for kunstig befrugtning, end der findes i dag, både over
for hiv-smittede, pædofile, voldsforbrydere osv.
Det er spørgsmål, der slet ikke er blevet taget
stilling i det her forslag. Det drejer det her forslag sig slet ikke om, men det er klart, at det må
vi tale om, og det vil Kristeligt Folkeparti selvfølgelig være med til at støtte senere.
Så taler ministeren om nogle stakkels børn fra
en afghansk flygtningelejr osv., osv. Ministeren
blander en hel masse ting ind i det, som det her
forslag overhovedet ikke drejer sig om.

Og jeg må sige, at jeg må tage afstand fra ministerens tale om det med kontrolvirksomhed
og politimæssige opgaver, og at vi faktisk lægger op til en lovgivning, som skal tjekke, på hvilken måde en kvinde er blevet befrugtet. Jeg må
simpelt hen tage afstand fra det. Det er en nedvurdering af et forslag, som ren og skær drejer
sig om, at den form for kunstig befrugtning, der
hedder insemination, skal vi have ind i loven
om kunstig befrugtning. Er ministeren ikke enig
i det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
447148;name_party;":
Jeg mener ikke, at det her er nedvurderende af
ministeren, tværtimod vil jeg gerne rose ministeren for en meget flot tale.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er sådan, at hvis dette forslag bliver vedtaget, vil
det i henhold til den lovgivning, der er på området i dag, gøre samtlige borgere i dette land til
potentielle kriminelle.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Enhver, som kunne gøre sig en tanke om at bryde en eller anden regel, der er givet her i Folketinget, er jo potentiel kriminel. Men det er jo rigtigt så langt, at hvis vi udvider den forbudsbestemmelse, der er i loven, til at have generel
virkning i forhold til alle mennesker i dette samfund, er det klart, at så vil vi selvfølgelig kriminalisere den situation, hvor en person medvirker ved simpel insemination.
Det er selvfølgelig også derfor, at jeg som en
af flere problemstillinger rejser hele spørgsmålet
om kontrol, for det, der selvfølgelig også må
være en overvejelse ikke bare her, men vel i det
hele taget, når vi lovgiver, er, hvorvidt de love,
vi vedtager i Folketinget, også med rimelighed
kan forventes at blive efterlevet, om vi har de
redskaber, der skal til for at sikre, at det vil ske.
Jeg skal ikke på nogen måde kaste mig op til
at være ekspert ud i denne metier omkring befrugtning og insemination, men jeg mener dog
at være vidende nok til at vide, at det er relativt
ukompliceret at lave simpel insemination med
varm sæd. Det behøver man ikke at være læge
eller jordemoder for at gøre.
Derfor er det selvfølgelig en risiko, at hvis
man lovgiver på en sådan måde, at forbuddet
udstrækkes fra ikke kun at omfatte læger til at
have generel virkning, så flytter man de aktiviteter, som i dag sker på f.eks. Storks Klinik i Kø-

(547)
Torsdag den 4. april 2002 (B 81)
benhavn, andre steder hen, hvor der vil være en
betydelig større risiko smittemæssigt, helbredsmæssigt m.v. Jeg nævner det bare, og jeg er helt
på det rene med, at vi selvfølgelig ikke skal stå
og lovgive med den bagtanke, at folk så efterfølgende søger at bryde loven. Men omvendt er vi
jo også nødt til at have en realisme i det her.
Så vil jeg gerne sige til fru Tove Videbæk, at
det er bestemt ikke udtryk for nogen nedvurdering af Kristeligt Folkepartis forslag. Jeg ønsker
hverken at være polemisk eller noget som helst
andet. Det er faktisk i respekt for det, jeg oplever
som værende grundtonen i Kristeligt Folkepartis forslag, at jeg forsøger at brede problemstillingen ud.";Lone Møller
449631;Time;"Jeg er slet ikke i tvivl om, at de motiver, der
ligger bag forslaget fra Kristeligt Folkepartis side, er ædle, og at de hviler på en reelt følt indlevelse i, hvad der er barnets tarv, hvilket jeg har
endog meget stor sympati for, som regeringen
har endog meget stor sympati for, og som jeg på
ingen måde har nogen ambitioner om at nedvurdere, men faktisk tage så alvorligt, at jeg plæderer for, at den problemstilling bredes ud, sådan at rækkevidden af en eventuel fremtidig
lovgivning, der regulerer det, man kunne kalde
adkomsten for barnløse pars adgang til at få
børn enten den ene vej via adoption eller den
anden vej via insemination, nytænkes i lyset af,
hvad der er barnets interesser.
Der må jeg så bare gentage, hvad jeg sagde
før, at i vurderingen af, hvad der er barnets interesser, hvad enten det er det ufødte barn, som
samfundet hjælper på vej via hospitalssystemet,
eller det er det fødte forældreløse eller ikkeforældreløse barn fra et andet land, må den vurdering være bredere end bare lige spørgsmålet om,
hvorvidt en enlig af den ene seksuelle orientering eller den anden seksuelle orientering er i
stand til at udfolde sit forældreansvar på en
værdig og en for barnet god og betryggende måde. Det er en bredere problemstilling.
Frem for at lovgive stykvis på baggrund af
hjørner af en meget større etisk problemstilling
lidt afhængig af, hvilket parti i Folketinget der
rejser debatten, så synes jeg, at alle - også børnene - vil være bedre tjent med, at vi tager det her
i en sammenhæng, tænker det ind i en sammenhæng og vurderer det i en sammenhæng.
Der er ingen nedvurdering i det, jeg siger, og
jeg ønsker ikke at være polemisk. Men sætter
man tingene på spidsen, er det da en overvejelse
værd, om det skulle være mere uforeneligt med

4369

barnets tarv at blive født ved insemination ind i
en familie, hvor moderen er hiv-smittet og har
en livsprognose, der gør, at barnet ikke kan have
nogen rimelig forventning om måske at starte i
skole med sin mor i live, end det ville være at
blive født af en enlig kvinde, som har ønsket at
blive mor, og som har en prognose, der rækker
til at kunne blive gammel med sit barn.
Sat på spidsen tror jeg da godt, at jeg selv kan
give et bud på, hvilke af de to situationer jeg
helst selv ville være født ind i, og derfor er denne her problemstilling bredere end som så.
Det er baggrunden for, at regeringen ud fra
en grundopfattelse, der langt hen ad vejen er
identisk med den, jeg også fornemmer er grundtonen i Kristeligt Folkepartis forslag, foreslår at
give det her en eftertanke, at lade eftertanken
melde sig.";Kl. 19.20
452243;title_name;":
Hr. Kim Andersen som ordfører.";Kaj Ikast
452292;name_party;":
Det er en kompliceret problemstilling, som kalder på mange følelser og mange holdninger
også hos os i Venstre,
Forslagsstillerne fremsætter forslaget med
gode intentioner om, at barnets tarv skal sikres
bedst muligt. Det synspunkt har vi stor sympati
for, og vi har forståelse for intentionerne bag beslutningsforslaget. Imidlertid mener vi ikke, at
det fremsatte forslag er løsningen på problemet.
Ifølge loven om kunstig befrugtning er det
kun kvinder, som er gift eller lever sammen med
en mand i et ægteskabslignende forhold, der må
tilbydes kunstig befrugtning af en læge eller mider en læges ansvar. Kristeligt Folkeparti ønsker
med forslaget, at det fremover kun må være læger, der foretager insemination, og vil derved afskære alle andre fra at foretage insemination.";Kim Andersen
453079;Time;"Teknikken ved insemination anses af Sundhedsstyrelsen for så enkel og ufarlig, at behandlingen ikke behøver lægelig medvirken. Hvis
hensigten med ønsket om lægelig medvirken er,
at de sundhedsfaglige regler overholdes, anser
jeg ikke et sådant lægefagligt kontrolbehov for
nødvendigt. For hvorfor skulle andre end læger
ikke kunne overholde de forholdsvis simple
kontrolkrav, der er tale om? De behandlede
kvinder ønsker jo ikke at påføre deres børn en
eventuel alvorlig arvelig sygdom og vil derfor
som oftest også selv sikre sig behandling på en
klinik, der opfylder de sundhedsfaglige regler.

4370

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)

Gennemføres forslaget, vil konsekvensen være, at de berørte kvinder vil søge til udlandet, eller endnu værre: de vil søge ud på et klart mere
usikkert såkaldt gråt marked for insemination.
På dette grå marked er situationen for kvinderne usikker, og kontrolforanstaltningerne er mere
eller mindre ikkeeksisterende. Ud over den risiko, de berørte kvinder her vil udsætte sig selv
for, vil også barnet blive stillet dårligere på
grund af den øgede risiko for at få en arvelig
sygdom. Det ønsker vi ikke at medvirke til.
Netop barnets tarv sætter forslagsstillerne
højt, nøjagtig som vi gør i Venstre. Vi har stor
forståelse for, at børn bør have både en far og en
mor, og at parforholdet er en vigtig faktor i den
sammenhæng.
Imidlertid er et kunstigt befrugtet barn, som
lovgivningen ser ud i dag, ikke sikret kendskab
til sin biologiske far, og der er jo rent faktisk
mange børn, der vokser op uden en far i virkelighedens verden. Ligeledes er der mange børn,
der bliver tvangsfjernet fra heteroseksuelle par,
så problemstillingen er nuanceret.
Lesbiske par må på baggrund af deres seksualitet formodes at have været igennem et kompliceret valg før en beslutning om inseminering.
Derfor ser jeg heller ikke nogen større risiko for
eksempelvis tvangsfjernelser af børn fra lesbiske
par end for heteroseksuelle par.
Vedtagelse af beslutningsforslaget vil bringe
os i en uheldig situation, hvor kvinder fristes til
at foretage sig noget risikofyldt på et såkaldt
gråt marked uden for det offentliges rækkevidde og kontrolmuligheder endsige sanktioner. Vi
bevæger os på et meget følsomt område, hvor
der er mange nuancer og hensyn.
Jeg er enig i, at der er problemer på området,
men Kristeligt Folkepartis svar er desværre ikke
løsningen, og vi kan derfor ikke støtte det.
Derimod har vi mange forhåbninger til det
initiativ, som indenrigs- og sundhedsministeren
har taget i samarbejde med socialministeren.
Barnets tarv, uanset hvordan det er kommet til
verden, eller hvordan det er kommet her til vores land, er det helt centrale. Det rummer imidlertid mange aspekter, som skal ses i en sammenhæng, og derfor forventer vi os meget af det
udredningsarbejde, som ministrene har sat i
gang.
Jeg skal slutte af med at sige, at der er nogle i
Venstres gruppe, som støtter Kristeligt Folkepartis forslag. Når vi er mange, som er imod det,
skal jeg også for nuanceringens skyld fremhæve,
at det er ud fra forskellige overvejelser og for-

skellige motiveringer. Men meldingen fra folketingsgruppen som sådan er, at vi ikke i denne
omgang kan støtte Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag, om end vi opfatter, at det er fremsat med de bedste ønsker og i den bedste mening.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
456422;name_party;":
Det der grå marked er det, vi andre kalder
mænd. Jeg synes, det er meget at kalde mænd
for et gråt marked. Jeg vil godt have lov til virkelig at gøre indsigelse imod den der formulering.
SF er imod det her forslag, det er vi i enighed,
og det er vi af lidt andre grunde. Men at sige, at
f.eks. de mange lesbiske, for hvem det har været
en vigtig sag, at deres barn også havde en far og dem er der mange af - har været ude på det
grå marked, fordi de har gjort det, som jeg synes
er ansvarligt!
Det er ikke noget, vi lovgiver om her, men jeg
synes, det er ansvarligt menneskeligt og holdningsmæssigt, at man ser sig godt for, når man
skal vælge sit barns far. Det kan man ikke gøre
hos fru Stork. Jeg hørte også hos sundhedsministeren, at det er sådan lidt småfarligt med de der
mænd.
Der er ingen kvinder, der er blevet smittet. Vi
har de her problemer med Bo Warmings trafik
og sådan noget, men det er en helt anden historie. Der er ingen kvinder, der er blevet smittet i
den trafik, de havde, og som var meget organiseret i begyndelsen af 1980'erne - ingen af dem.
Det spurgte jeg om, sidste gang vi drøftede det
her. Jeg synes, det er fantastisk groft, at man siger om hele den store gruppe, som har opført sig
ansvarligt, at de har været ude på det grå marked.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
457726;name_party;":
Til hr. Kim Andersen: Jeg vil gerne spørge, hvad
hr. Kim Andersen mener der er sket med forslaget siden sidst, da Venstre jo faktisk støttede det.
Det var et identisk forslag, som Venstre støttede
for ikke ret længe siden.
Jeg er da glad for, at Venstre siger, at man prioriterer de samme familieværdier osv., men hvis
man ikke støtter § 3 i loven om kunstig befrugtning, som siger, at kunstig befrugtning kun gives til kvinder, som lever i ægteskab eller ægteskabslignende forhold, signalerer man jo, at man
sådan set er ligeglad med kernefamilien, og man

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)
signalerer faktisk, at en opløsning af hele det system, vi kender, er helt o.k.
Så vil jeg også sige til hr. Kim Andersen vedrørende det her med de sundhedsfaglige regler:
Jamen det er jo ikke alene at sikre sæden, det er
også at sikre, at der er et vist antal kvinder, som
en donor kan give til, at der er geografisk spredning osv., osv. Der er rigtig mange regler, der
skal tages hensyn til.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
458749;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Tove Videbæk, at Venstre fortsat lægger stor vægt på de værdier, der
er forbundet med familien og familiens liv og
det, at børn vokser op i trygge familierammer.
Det skal der på ingen måde være tvivl om.
Jeg vil også gerne medgive, at vi i dag ser
mere nuanceret på den problemstilling, som beslutningsforslaget her er udtryk for, end vi måske har gjort ved tidligere lejligheder. Det er jo
ikke forbudt at blive klogere, det er derimod en
kvalifikation at kunne nuancere sit synspunkt
og sin indstilling, og det er det, vi har ønsket at
signalere med meldingen fra Venstres folketingsgruppe omkring Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag.
Det er også derfor, vi ser frem til og er fortrøstningsfulde i forhold til det arbejde, som indenrigs- og sundhedsministeren og socialministeren har sat i gang for netop at tage udgangspunkt i barnets tarv, uanset på hvilken måde det
er kommet til verden, eller hvor det i øvrigt
kommer fra. At se det i en sammenhæng, nuanceret, må jo virkelig være godt for barnets tarv,
og om der sker regulering på det her område et
halvt år før eller senere, ,er nok mindre afgørende end måden, hvorpå der reguleres af hensyn
til barnets tarv, men også i forhold til det enkelte
menneskes personlige integritet.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
460058;name_party;":
Hr. Kim Andersen var også inde på, at vi skulle
afholde os fra at lovgive på områder, hvor vi
ikke kan være sikre på, at folk bliver presset ud
på det grå marked. Hr. Kim Andersen var også
inde på - jeg ved ikke, om hr. Kim Andersen har
tid til at høre efter - at vi skulle afholde os fra at
lovgive, hvor vi troede, at vi kunne være med til
at presse mennesker ud på et gråt marked, altså
hvor vi kunne presse mennesker ud i at omgå
loven.

4371

Hvis vi altid skulle tage det forbehold, når vi
lovgiver, kunne vi jo ikke lave nogen som helst
lovgivning, for alle love vil jo kunne omgås, og
folk vil forsøge at omgå dem, men det skal da
ikke afholde os fra at lave lovgivning.
Så vil jeg også spørge hr. Kim Andersen, om
hr. Kim Andersen ikke respekterer FN's børnekonvention, regeringens Børnelovsudvalg, udtalelser fra medlemmer af Det Etiske Råd osv. på
det her område, hvor man konstaterer, hvor man
bekræfter, og hvor man gang på gang siger, at
den bedste startopstilling for et barn er at have
en far og en mor.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
461115;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Tove Videbæk, at vi i
Venstre naturligvis respekterer FN's børnekonvention. Jeg er sikker på, at det arbejde, som de
to ministre sætter i gang, også vil tage højde for
FN's børnekonvention.
Det Etiske Råd er ifølge det, der er oplyst
over for mig, jo heller ikke entydigt i sit syn på
dette spørgsmål, tværtimod er man jo delt, og
det er naturligvis også et aspekt, der skal tages
højde for i det udredningsarbejde, som ministrene vil barsle med formentlig senere på året.
. Kl. 19.35";Kim Andersen
461659;title_name;":
Fru Lone Møller som ordfører.";Kaj Ikast
461706;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Grete
Schødts, ikke kan være til stede, skal jeg udtale
følgende:
Jeg vil starte med at berolige fru Tove Videbæk ved at sige, at Socialdemokratiet til enhver
tid vil respektere alle internationale aftaler og
alle mulige undersøgelser, som giver nogle praj
om, hvad der er bedst. Der er heller ikke nogen
tvivl om, at Socialdemokratiet er af den opfattelse, at det at leve i en familie og det at få børn er
noget, som man da ønsker skal ske ad naturlig
vej.
Men Socialdemokratiet er også realistisk, og
sådan ser virkelighedens verden jo ikke ud. Der
er jo nogle, som ikke ad naturlig vej er så beriget
at kunne få børn. Vi har i dag i vores sundhedssystem nogle muligheder for at afhjælpe de problemer, og vi har også adoptionsmuligheder.
Der er forskellige ordninger, som vi så kan benytte os af.

4372

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)

En gang imellem må man jo undres, når man
er i politik. Det her er jo ikke en ny debat. Vi har
haft den mange gange i de år, jeg har siddet i
Folketinget, og senest for ca. 2 år siden. Da skete
der det, at vi for første gang i Danmark virkelig
diskriminerede en gruppe mennesker. Vi vedtog
i dette Folketing - jeg skammer mig stadig væk
over det - at der var én gruppe, som skulle afskæres fra at få lægehjælp. Tænk, at man i et moderne samfund har afskåret en gruppe i befolkningen fra at modtage lægehjælp. Det var flovt,
jeg skammer mig som sagt stadig væk over det,
men det var der et flertal, der vedtog.
Derfor kan man jo undres. Oven i at man har
fået vedtaget i dette Folketing, at læger ikke må
medvirke til insemination af enlige og lesbiske,
er der nu pludselig et andet forslag, som går ud
på, at kun når der er læger indblandet, vil det
være lovligt.
Der står i forslaget, at intentionerne i loven
ikke er opfyldt. Jeg har gjort mig den ulejlighed
at kigge lidt tilbage. Nu er det jo ikke sådan, at
det kan komme bag på hverken Kristeligt Folkeparti eller nogen andre, hvad det var, der blev
drøftet. Det blev meget, meget klart sagt i dette
Folketing fra denne talerstol, at det forslag, der
blev vedtaget, medførte, at alle andre end lige
nøjagtig læger var fritaget fra den lovgivning,
som vi lavede.
Derfor mener jeg - og jeg ved ikke, om man
må sige det, hr. formand, jeg siger det alligevel at det er lidt hyklerisk og dobbeltmoralsk, at
man nu fremsætter et forslag som det, man selv
fik vedtaget som et ændringsforslag - meget
imod min vilje, men sådan er demokratiet - og
når man nu oplever, at der sker noget andet, vil
man have vedtaget det forslag, som man i første
oingang var meget opsat på.
Socialdemokratiet kan ikke støtte dette forslag. Vi er for alle internationale aftaler, og vi
mener også, at børn har krav på både en far og
en mor: det skal der ikke herske tvivl om.
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne, som
ikke kan være til stede, meddele, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
464653;name_party;":
Jeg vil sige til fru Lone Møller, at fru Lone Møller ikke behøver undre sig over, at vi fremsætter
det igen. Vi fik jo faktisk forslaget vedtaget for
næsten 2 år siden, og hele loven faldt jo så, fordi
der var nogle, der mente, de havde fået stemt

forkert. Derfor er det klart, at vi nu ønsker at få
det vedtaget, og derfor fremsætter vi det igen.";Tove Videbæk
465013;Time;"Da loven om kunstig befrugtning blev vedtaget i 1997, var Kristeligt Folkeparti ikke i Folketinget. Da var der tre socialdemokrater, der fik
indføjet § 3, og det synes jeg var godt gået af de
tre socialdemokrater. Jeg vil da spørge fru Lone
Møller, om hun ikke er enig med os i, at grundlæggende var loven om kunstig befugtning jo et
tilbud til de ufrivilligt barnløse par. Det var jo
det, det gik ud på.
Der er ikke noget med, at vi med det her forslag, vi kommer med, vil afskære nogen som
helst fra en behandling i sundhedsvæsenet, men
vi vil bare holde fast Ved, at loven om kunstig
befrugtning er et tilbud til ufrivilligt barnløse
par. Er fru Lone Møller ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
465730;name_party;":
Nu hører jeg jo til dem, der jo i øvrigt, skal jeg så
lige understrege, er et mindretal i SF's gruppe,
som går ind for, at når det er staten, der tager ansvaret, behandler vi kun par, hvor der på en eller
anden måde er både en far og en mor. Jeg insisterer ikke på, at det skal være sådan, at far også
er der hele vejen igennem, men der skal være en
far, som barnet kan finde frem til. Jeg synes ikke,
samfundet skal lave faderløse børn.
Det, som jeg godt vil protestere over, er, at
man kalder lesbiske for syge, og det er man jo
ved at gøre, hvis man siger, at man nægter nogle
grupper at få lægelig behandling. Det er ikke en
sygdom at være lesbisk. Jeg synes, det er vigtigt,
at vi holder fast i her, at lesbiske ligesom bøsser
ikke er syge. Jeg kender faktisk lige så mange
bøsser, for hvem det er en stor sorg ikke at have
børn, det vil jeg også godt lige sige her, en meget
stor sorg, og jeg føler altså med dem. Men det er
ikke noget, som vi går behandlende ind i, for der
er ikke noget i vejen med dem.
Det skal så også lige være sagt til fru Lone
Møller, at der ikke er tale om, at vi nægter syge
mennesker behandling, fordi de har en speciel
seksuel orientering.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
466950;name_party;":
Jeg vil tage fat i den samme formulering, nemlig
det, at fru Lone Møller var så ked af at have været med til at afskære nogle grupper fra at få lægelig behandling.

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)
Lidt tidligere i ordførertalen sagde fru Lone
Møller, at kunstig befrugtning var til for mennesker, som ikke ad naturens vej kan få børn.
Hvem er det af de der grupper, vi afskærer fra at
få lægelig behandling, som ikke ad naturens vej
kan få børn? Og hvad er det så for en naturens
vej, fru Lone Møller taler om? Jeg er ikke sikker
på, at det er den samme som den, jeg forstår ved
naturens vej.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
467581;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi har forskellige opfattelser af naturens vej og ikke naturens vej.
Så vil jeg gerne sige til fru Margrete Auken, at
jeg ikke på noget tidspunkt har kaldt lesbiske
syge. Jeg sagde, at jeg var dybt beskæmmet over,
at vi i dette Folketing havde nægtet én gruppe,
én gruppe, nemlig enlige og lesbiske, lægelig behandling.
Nu er det jo sådan, at det, der hedder kunstig
befrugtning, i dag er en anerkendt behandling i
vores sundhedssystem, som bliver udført af læger. Det vil sige, at hvis man ønsker at få en læge
til at medvirke ved både insemination og kunstig befrugtning, som vi jo havde det, før vi fik
denne her lov, ja, så kalder man det en behandling. Det er jo ikke ensbetydende med, at man er
syg, og jeg mener bestemt ikke, at hverken bøsser eller lesbiske er syge. Det var ikke mine ord.
Når man siger, at man ikke vil afskære nogen
fra at få en lægelig behandling i sundhedsvæsenet, var det jo rent faktisk det, vi vedtog. Det var
det, vi vedtog, da vi behandlede denne her lovgivning sidst. Jeg kender altså mange mennesker, som konsulterer deres private læge uden at
være rigtig syge sådan i fysisk forstand med, at
de har en byld, eller de har ondt i maven, men
de har nogle andre problemer. Så derfor er sygelighed forbundet med lægelig behandling ikke
for mig et eller andet med, at man så skal påvise
noget fysisk. Så på den måde afskærer vi altså
en gruppe.
Kl. 1 9
(Kort bemærkning).";Lone Møller
469031;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til fru Lone Møller, og det
kan så også blive et indirekte spørgsmål til";Margrete Auken
469149;title_name;"Jeg går ikke ud fra, at vi
har ændret sprogbrugen så meget, at vi siger, at
det kun er det, der foregår hos lægen, vi kalder
kunstig befrugtning. Altså insemination er kunstig befrugtning.

4373

Når jeg synes, at Kristeligt Folkepartis forslag
er noget vrøvl, så er det, fordi enhver kan lave
det der, og det bliver jo også sagt i andre sammenhænge, at det bliver fuldstændig umuligt at
have med at gøre, hvis vi siger, at det må de ikke.
Det kan vi have meninger om osv., men det
kan vi ikke lovgive om, og derfor er det vigtigt
at fastholde, at det, som lesbiske får lavet, når de
arrangerer sig - der, hvor jeg synes, det personligt, menneskeligt er forsvarligt, er der, hvor det
er sikkert, at der også er en far et eller andet sted
i det system, som barnet kan få kendskab til meget sjældent ikke er kunstig befrugtning. Det
er meget sjældent. Efter det kendskab, jeg har til
det, vil jeg sige, at de metoder, de bruger, i øvrigt
alt andet lige er mindre sundhedsrisikable end
dem, vi andre har brugt. Det hører også lige
med i det billede, ikke?
Men der er ikke tale om, at der er noget i vejen med dem. Det er par, vi behandler for barnløshed, og til et par skal der jo en mand og en
kvinde. Jeg går ud fra, at fru Lone Møller sådan
set er enig med mig i, at der skal både en mand
og en kvinde til, før der kommer et barn ud af
det. Det er par, vi behandler for barnløshed, og
det der med, at man ikke har en mand med, er
ikke en barnløshedsindikation.
(Kort bemærkning).";sundhedsministeren
470654;name_party;":
Hvad er den der lægelige behandling, som vi afskærer nogle fra, behandling for?
(Kort bemærkning):";Else Theill Sørensen
470773;name_party;":
Fru Lone Møller siger, at man i Socialdemokratiet vil respektere alle konventioner, også FN's
børnekonvention, men i FN's børnekonvention
står der jo netop, at det er barnets tarv at have
både en far og en mor, og at staten eller samfundet har en særlig forpligtelse til at tilgodese barnets tarv, når det gennem lovgivning stiller foranstaltninger til rådighed, som berører barnet
osv., osv. Der står også, at enlige kvinder og
kvinder i lesbiske parforhold således næppe under henvisning til ikkediskriminationsprincippet vil kunne påberåbe sig en ret til at blive behandlet med kunstig befrugtning. Det sidste var
nu en kommentar fra Det Danske Center for
Menneskerettigheder.
I FN's børnekonvention står der tydeligt og
klart, at et land, et samfund, en befolkning, som
har underskrevet børnekonventionen, som har

4374

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)

sagt, at man vil overholde konventionen, skal
sikre, skal arbejde for barnets tarv, altså at et
barn så vidt muligt har en far og en mor som
start.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
471817;name_party;":
Nu er det jo sådan, må jeg sige til fru Tove Videbæk, at vi netop ikke stiller foranstaltninger til
rådighed i dette land til at behandle lesbiske,
netop fordi, som fru Tove Videbæk siger, vi skal
undgå at stille foranstaltninger til rådighed. Det
gør vi heller ikke.
Det forslag, der ligger her, er fuldstændig
overflødigt, hvis vi ser på loven, for i loven i dag
er der et forbud i det offentlige system.
Det, der er konsekvensen her, er, at man fuldstændig privat og for egen regning går ud og
sikrer sig at få noget ordentlig og sikker hjælp til
at blive insemineret. Men det er jo ikke det offentlige, der stiller foranstaltninger til rådighed.
Derfor kan vi fint leve op til FN's børnekonvention.";Lone Møller
472545;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Birthe Skaarup, ikke kan være til stede, har jeg påtaget mig
opgaven at læse fru Skaarups ordfører tale op.
Det drejer sig om beslutningsforslag nr. B 81.
Som omtalt i bemærkningerne til forslaget stemte bl.a. Dansk Folkeparti for det ændringsforslag, der var stillet af Kristeligt Folkeparti, da vi
behandlede lovforslag nr. L 183 i sidste folketingssamling, men selve lovforslaget blev dengang forkastet og dermed også ændringsforslaget.
For at slå det fast er det, Kristeligt Folkeparti
nu foreslår, at insemination med donorsæd kun
må tilbydes kvinder, hvis behandlingen foretages af en læge eller på en læges ansvar.";Anita Knakkergaard
473212;Time;"Her ønsker Dansk Folkeparti, at en sundhedsfaglig person har mulighed for at foretage
insemination, men det skal ske efter Sundhedsstyrelsens bestemmelser, altså således som det er
intentionen i lovens § 3 om kunstig befrugtning,
hvor det kun er kvinder, som er gift eller lever
sammen med en mand i et ægteskabslignende
forhold, der skal kunne tilbydes kunstig befrugtning.
Ligeledes ønsker vi, at alderskravet i § 6
håndhæves, således at kvinder over 45 år ikke
får tilbudt kunstig befrugtning.

I Dansk Folkeparti har vi en familiepolitik,
der tager udgangspunkt i barnets tarv og rettigheder, og det ønsker vi bevaret med dette forslag.
Det er et yderst følsomt lovforslag, men vi er
positive over for, at der sker sundhedsfaglig
kontrol. Der bør ikke være et gråt marked. Såfremt dette beslutningsforslag vedtages, vil vi
afvente, hvad regeringen vil fremkomme med af
forslag.
Det er et stort skridt at sætte et barn i verden,
vel nok en af de største beslutninger, som skal
tages. Jeg kan ikke lade være med at nævne, at
når man ønsker at adoptere et barn, er der også
skrappe regler og mange formularer, der skal
udfyldes, omkostninger etc.
Derfor mener Dansk Folkeparti, at vi bør
have et sæt regler og krav, når man foretager insemination.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
474496;name_party;":
Fru Anita Knakkergaard sagde i sin tale, at
Dansk Folkeparti ikke ønskede og ikke ville acceptere, at nogen kvinder over 46 år tilbydes behandling. Kan fru Anita Knakkergaard fortælle
mig, hvor man tilbyder det i dag? Mig bekendt
ligger der en lov, som siger en vis aldersgrænse,
hvis det er inden for det offentlige. Derfor vil jeg
gerne spørge: Hvor bliver det tilbudt? Jeg har
nemlig ingen erfaringer for det.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
474953;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at til kvinder over 45 eller 46 år
bliver det tilbudt. Jeg sagde: Ligeledes ønsker vi,
at alderskravet i § 6 håndhæves, således at kvinder over 45 år ikke får tilbudt kunstig befrugtning.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
475196;name_party;":
Så vil jeg gerne omformulere mit spørgsmål og
spørge: Hvor bliver kvinder over 45 år i dag tilbudt kunstig befrugtning i Danmark?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
475365;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anita Knakkergaard, om
fru Anita Knakkergaard ikke er enig i, at hvis
der i morgen etableres en, to eller tre klinikker i
Danmark, som tilbyder insemination, så kan de
teoretisk set give insemination til kvinder fra 46
år og til lige så gamle, det skal være. De kan le-

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)
vere sæd, som ikke et tjekket, de kan modtage
sæd fra en hel masse forskellige, som de ikke
ved hvem er. De kan modtage sæd, hvor de ikke
respekterer, at det geografisk skal spredes ud
over landet osv., osv.
Alle de regler, som står i loven om kunstig befrugtning, kan sådan en klinik sådan set overtræde, hvis den vil, for vi har overhovedet ingen
regler om det. Vi har ingen lovgivning om det.
Vi har ingen kontrolforanstaltninger om det. Er
fru Anita Knakkergaard ikke enig i det?

4375

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
476230;name_party;":
Først til fru Lone Møller: Jeg har en god fantasi.
Jeg kan både forestille mig, hvad fru Tove Videbæk siger, og hvad fru Lone Møller siger, men
det er korrekt, at det er det, vi vil undgå, nemlig
at der måske i morgen oprettes tre steder, hvor
man kan lave kunstig beftugtning på kvinder
over 46 år, for det'kan man med lovgivningen i
dag. Det er det, jeg har prøvet at forklare fru
Lone Møller, at vi ikke vil risikere, og derfor skal
vi have § 6 indført.

sæd kun må tilbydes kvinder, hvis behandlingerne foretages af en læge.
Af bemærkningerne fremgår det, at det
egentlige formål er at sikre, at de krav, der i loven stilles om, at kvinder, der insemineres, skal
leve i et ægteskab eller i et ægteskabslignende
forhold med en mand, bliver overholdt i alle tilfælde. Og det formål er jeg helt enig med Kristeligt Folkeparti i.
Jeg ved godt, at vi formentlig ikke herved forhindrer lesbiske eller enlige kvinder i at blive
mødre. Jeg ved også godt, at et forbud bliver
vanskeligt at håndhæve. Og jeg er også helt opmærksom på de mange dilemmaer og vanskelige problemstillinger, som bl.a. ministeren var
inde på i sin tale, men det ændrer altså ikke på,
at jeg er positiv over for forslaget.
Jeg mener, at det må være et barns ret så vidt
muligt at have to forældre: en mor og en far. Det
ideelle, og det er heldigvis det mest almindelige,
er, at et barn vokser op i en familie med sine biologiske forældre. I nogle tilfælde er den ene eller
begge forældre ikke biologiske, men de er dog
forældre og er en far og en mor.
Et barn født af en mor, som ikke lever sammen med en mand, og barnet, som er blevet til
ved insemination med sæd fra en anonym donor, har ingen chance for at finde ud af, hvem
der er dets far, hverken socialt eller genetisk. Det
synes jeg ikke, vi kan være bekendt over for barnet, og det synes jeg ikke, at samfundet skal blåstemple.
Insemination er en mulighed, som kan hjælpe
par, der ufrivilligt er barnløse, men for mig er
det væsentligt, at sådanne par består af en mand
og en kvinde. Det har helt tydeligt også været
intentionen, når man ser på indholdet i § 3, hvor
der netop står omtalt kvinder, der lever i ægteskab eller ægteskabslignende parforhold med en
mand.
Som sagt er jeg enig med Kristeligt Folkeparti
i intentionerne i beslutningsforslaget, men den
konservative folketingsgruppe vil blive stillet
frit.";Anita Knakkergaard
478603;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at der i den konservative folketingsgruppe er forskellige holdninger til Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag,
og at forslaget er af en sådan art, at gruppen vil
blive stillet frit i forbindelse med en afstemning
om forslaget.
Kristeligt Folkeparti ønsker med beslutningsforslaget at sikre, at insemination med donor-

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
478993;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt, men som jeg
hørte det, sagde fru Else Theill Sørensen, at barnet af en kvinde, der blev insemineret med donorsæd, ingen mulighed har for at finde ud af,
hvem der var faderen.
Så vidt jeg sådan erindrer, kan par i dag jo på
offentlige sygehuse få mulighed for at blive in-

(Kort bemærkning).";Lone Møller
479338;name_party;":
Nu er det jo dog gudskelov ikke alt, vi har lovgivet om helt ned i detaljen i dette land. Det er
derfor, vi har et demokratisk system, og det synes jeg vi skal være glade for. Vi er jo helt ude i
teorierne og forestillingernes verden.";Lone Møller
479584;Time;"Derfor vil jeg da gerne spørge fru Anita
Knakkergaard om det modsatte: Kunne man
ikke forestille sig, at ingen i morgen oprettede,
jeg ved ikke hvor mange klinikker, og kom med
alle mulige mærkelige regler, som ikke er lovregulerede? Vil det ikke være lige så sandsynligt at
forestille sig som det modsatte?";Kl. 19.55
479923;title_name;":
Det var det andet spørgsmål, uden at der er blevet svaret, men det kører vi også.

4376

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)

semineret, også par, der har været gift i mange
år. Det er jo også sådan, at der er nogle par, hvor
manden ikke kan levere donorsæden, og hvor
barnet, hvis kvinden så bliver gravid, altså ingen
mulighed for at finde ud af, hvem der er dets
fædrene ophav.
Jeg vil godt spørge fru Else Theill Sørensen:
Hvad er forskellen på et gift par, der bliver insemineret, og et par, som ikke er gift?";Kaj Ikast
480447;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
480492;name_party;":
Spørgsmålet er forstået. Jeg gav faktisk svaret.
Det barn, der kommer til verden i et ægteskab
eller i et ægteskabslignende parforhold mellem
en kvinde og en mand, har ingen mulighed for,
hvis det er sket ved insemination med donorsæd, at kende sin genetiske far, men hun eller
han har, jeg ved ikke, om jeg kaldte det en social
far.
Jeg har engang hørt et adopteret barn eller to i
øvrigt sige: Jeg har to mødre. Jeg har min biologiske mor og så min rigtige mor.
Men det, som er væsentligt og den væsentlige
forskel på de situationer, vi omtaler, er det der
med hverken at have en biologisk eller en social
far. Jeg kan ikke finde et bedre udtryk for det.";Else Theill Sørensen
481170;name_party;":
Ja, jeg har lovet min gruppe at styre mit satiriske
talent. Det er ikke nemt, vil jeg godt sige, for jeg
synes ikke, det er noget godt forslag. Jeg har siddet længe og spekuleret over, hvordan man kunne sikre insemination med andet end donorsæd.
Vi kan vel lade. være at spørge om det.
Jeg har også det problem, at det jo ville være
fuldstændig grotesk, hvis vi forbød det, hvis vi
fik gennemført det forslag her. Altså vi ville kriminalisere ud i steder, hvor det slet var til at
have med at gøre.
Så uanset hvilken side man er på herinde, og
hvad man måtte mene om det ene og om det andet, så kan det ikke lade sig gøre, det her. Det er
altså for komisk.
En hvilken som helst kan foretage insemination, og der skal ikke andet til end varm sæd og så
et pessar, eller hvad det nu er, man bruger for at
føre det op. Og hvis det drejer sig om lesbiske
kvinder, har de endda i reglen meget let ved at
blive gravide. Så jeg synes, det er et meget dårligt forslag. Og der er enighed i SF om at afvise
forslaget.

Så vil jeg sige - det er nogle bemærkninger,
jeg yderligere vil føje til - at vi så ikke, uden at vi
har haft en grundig diskussion i denne her omgang, med sikkerhed er enige om, hvad de følgende konklusioner vil blive. Så det, jeg kommer til at sige nu, bliver på egne og sandsynligvis mindretallet i SF's vegne.
Det har for os eller for mig - og så lad mig
sige mig i den her sammenhæng - været afgørende, når vi har snakket videre om det, at hvis
staten går ind og tager ansvar for børn, så skal vi
sikre, at der på en eller anden måde er en far. Og
jeg må tilstå, at jeg er stærkt i tvivl om - det er i
forlængelse også af det spørgsmål, der blev stillet før om en social far - om man behøver at få
det at vide, hvis der har været insemination i et
parforhold.
Tidligere har jeg ment, at hvis der var en social far, var det uproblematisk, og det tror jeg
nok jeg stadig væk mener, men jeg har været
konfronteret med spørgsmålet, bl.a. i FN engang, hvor UNICEF-repræsentanter gjorde opmærksom på, at Danmark havde et meget stort
problem i forhold til FN's børnekonvention, fordi vi tillod anonym sæddonation. Og det gør altså indtryk på mig.
Og jeg har været ude for en anden, der sagde
til mig, at det faktisk var lige så problematisk for
et barn at få at vide, at det var blevet til på den
her måde, senere i sit liv - altså ikke at have fået
det at vide fra starten - som det har vist sig at
være det for adoptionsbørn. Det er jo forbudt nu
ikke at fortælle adoptionsbørn, at de er adoptionsbørn. Det har vist sig at være en lykkelig
udvikling, at de skal have det at vide fra starten
for ikke at få de traumer. Og det lytter jeg til.
Jeg synes egentlig, at jeg godt vil benytte lejligheden her til at spørge sundhedsministeren,
om vi ikke kan få at vide, hvordan det er gået i
Sverige. Jeg har også spurgt om det tidligere, når
vi har haft sagen oppe, men ikke fået ordentlig
klarhed over, hvordan udviklingen har været,
hvor man har haft forbuddet mod anonym sæddonation i statens regi i mange år.
Jeg mener, at vi kan løse en del af problemerne ved at bryde donoranonymiteten, men det
kan være, vi skaber andre problemer, og det synes jeg man skal tænke godt igennem i denne
her sammenhæng.
Men hvad kvinderne selv gør på eget ansvar,
om de vælger fru Storks kliniske metoder, hvor
vi betragter alt det der med mænd som noget
sundhedsfarligt, og at det er godt at være henne
og blive godt undersøgt og tjekket, og hvor hun

RT (548)
Torsdag den 4. april 2002 (B 81)

4377

oven i købet kan sige, som hun har skrevet til os,
Vi mener, det vil være et meget større proat hvis to lesbiske gerne vil have børn med hinblem for mange børn, hvis vi fra Folketingets
anden, så skal de have lov til det - det synes jeg
side begynder at udråbe én slags familie til den
er en bevægende formulering, for det er ikke,
gode familie, at det skal være den måde, man
fordi jeg vil forbyde dem det - men det kan de
skal gøre det på, og at alle andre former er forikke få. Og det er ikke, fordi det er forbudt, vil
kerte.
jeg bare lige sige. Det kan de altså ikke få.
Der findes jo også lesbiske par, der har børn,";Margrete Auken
485295;Time;"som ikke er blevet til ved kunstig befrugtning.
Men der kan være fru Storks metoder, og det
De kan have fået barnet ved, at en af dem har
skal de så have lov til at vælge, og de skal, som
haft samleje med en mand, og de kan måske
jeg personlig synes, de burde, sikre sig, at barhave fået barnet eller børnene, inden de indgik i
nets far er en, de vil være bekendt, og som de
et lesbisk parforhold. Der kan være enlige mødhar kigget godt efter, og som de ikke regner med
re, der er blevet enlige af mange andre grunde,
er farligere, end mænd er i almindelighed. Og
end at de har valgt at få et barn uden en far. Fade er ikke så farlige i almindelighed, at man ikke deren kan have forladt dem senere, eller de kan
kan omgås dem uden risiko for at blive smittet.
have forladt faderen, eller han kan være død, og
Det vil jeg godt sige. Det er min holdning til den
det betyder jo ikke, at det er dårligt at vokse. op
sag.
«
hos en enlig mor. Det kan også være en enlig far.
Men problemet er, hvis det er staten, der gør
De kan jo så ikke få kunstig befrugtning.
det. Så skal vi gå ind og sige, at vores ansvar er
Men vi skal ikke begynde at sige, hvad der er
barnet, og barnet er den svage part i det her. Og
den gode familie, og hvad der er de bedste opderfor skal barnet have den mulighed, at det
vækstbetingelser for børn. Tværtimod skal vi
kan spørge: Hvem er min far? og så kunne få
prøve at se på, hvordan man i mange forskellige
svar på det på en eller anden måde.
sammenhænge kan skabe de bedste betingelser
Der er masser af forhold i Danmark, hvor
for børn, uden at sige, at nogle er dårligere til at
børn vokser op uden at kende deres far. I mange have børn, fordi de er lesbiske, eller fordi de er
tilfælde, de fleste af dem, jeg nævner her, glimenlige. Derfor kan vi ikke støtte dette forslag.
rer han ved sit fravær, men han glimrer dog. Der
er en, der kan glimre, der er en, man kan savne,
(Kort bemærkning).
der er en, man kan mangle, der er en, man kan";Kl. 20.05
487278;name_party;":
tale om.
Til fru Line Barfod: Kristeligt Folkepartis forslag
Så er der mødre, der ikke vil fortælle, hvem
drejer sig faktisk ikke om at sætte op, hvad der
barnets far er. Det er moderens ansvar. Det er så
er en idealfamilie osv., men det er et spørgsmål
en sag mellem mor og barn. Det skal hun ikke
om startopstillingen for et barn.
kunne lægge over på staten. Det er moderens
Er fru Line Barfod ikke enig med os i, at det,
ansvar. Det må ligge mellem mor og barn. Vi
som FN's børnekonvention siger, er rigtigt, eller
kan ikke forbyde det, vi kan ikke regulere det. Vi det, som regeringens Børnelovsudvalg har sagt,
kan have meninger om det, og det er en helt anat det har betydning for et barn, om det i sin opden sag end at gå ind og lovregulere på det.
vækst har nære relationer til både en mor og en
Så det er min personlige holdning til denne
far, som hver har sin personlighed, sine værdiher sag, men vi er i SF enige om at afvise det her. normer og sin rolle i forhold til barnet, og som
kan udgøre hver sin identifikationsmodel for";Tove Videbæk
488336;name_party;":
barnet? Det vil derfor alt andet lige være et posiEnhedslisten kan ikke støtte forslaget.
tivt element i et barns udvikling, at det allerede
Vi mener ikke, at man kan lovgive om, hvad
tidligt kan forholde sig til at forstå osv. både en
den gode familie er, hvad der er de gode opmoderskikkelse og en faderskikkelse.
vækstvilkår for børn. Det er ikke forældrenes
Så det, vi vil, er ikke noget med at sætte op,
seksuelle observans, der er det afgørende for,
hvad der er ideelt, og hvad der ikke er ideelt,
om barnet får en god opvækst, ligesom størstemen vi ønsker den ideelle startopstilling. Når vi
delen af de enlige mødre giver deres børn rigtig
som samfund er med til at skabe et lille barn, så
gode vilkår under opvæksten på trods af de
skal vi også som samfund forpligte os til at etabøkonomiske problemer, mange af dem har.
lere den bedst mulige startopstilling. Er fru Line
Barfod ikke enig i det?";Line Barfod
489252;Time;"4378

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
489330;name_party;":
Jeg er enig i, at alle børn skal møde både kvinder
og mænd under deres opvækst, og at det er vigtigt at have gode relationer til både kvinder og
mænd. Men vi kan ikke sikre det, for det kan
være ved barnets undfangelse, det kan også
være under graviditeten, eller det kan være efterfølgende, at der sker noget, der gør, at man
ikke har både en mor og en far.
Hvis vi går ind og siger, at det er bedre at
have en mor og en far, når man bliver undfanget
og hele vejen igennem, og at vi ikke vil være
med til at etablere familier, hvor der ikke er en
mor og en far ved undfangelsen, så peger vi dermed i et eller andet omfang også fingre ad de familier, der ikke har det på den måde: så er de
mindre gode end de familier, hvor der er en far
og en mor fra undfangelsen.
Vi kan ikke sikre de bedst mulige forhold for
alle børn, hvor gerne vi end ville, og vi kan ikke
sige, at det er det bedst mulige for alle børn, at
de har en mor og en far. Der er desværre en del
både mødre og fædre, der ikke er de bedst mulige.";Line Barfod
490374;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
490447;name_party;":
Jeg siger tak for en god debat. Den var indimellem lidt humoristisk hen i det satiriske, men det
var en god debat, hvor vi fik vendt problemstillingerne. Jeg vil naturligvis især sige tak til de
partier, som vil tilslutte sig og støtte forslaget,
nemlig Dansk Folkeparti, og til De Konservative
og Venstre, som er frit stillede. Jeg håber, at rigtig mange i både Venstre og Det Konservative
Folkeparti vil støtte forslaget.
Vi har tidligere haft flertal for forslaget, og
det flertal håber vi selvfølgelig stadig væk står
ved magt, så vi også kan få den lille del af kunstig befrugtning, som hedder insemination, ind
under lovgivningen om kunstig befrugtning.
Vores ønske med det her forslag er jo at sikre,
at intentionen bag lovens § 3 bliver opfyldt, og
at der er sikkerhed for iagttagelse af Sundhedsstyrelsens retningslinjer med hensyn til insemination med donorsæd.
Det gælder f.eks. vedrørende kontrol med
sygdomme, at der er loft over antal børn fra
samme donor, og at der sikres en geografisk
spredning osv., osv. De hensyn mener vi bedst

tilgodeses ved at sikre, at insemination med donorsæd kun må tilbydes kvinder, hvis behandlingen foretages af en læge eller under en læges
ansvar.
Så er der blevet nævnt noget om, at. insemination jo er sådan en lille bitte behandling, så den
kan jo foregå hvor som helst og hvordan som
helst. Men når vi taler om insemination, ved vi
jo godt, at mange kvinder faktisk er i en meget
lang og sej, vanskelig hormonbehandling før en
kunstig befrugtning. Mange af dem bliver behandlet med hormoner, før de skal til inseminationsbehandling, og hele behandlingen, som insemination omfatter, er bestemt ikke helt ufarlig.
Derfor er det også, at vi er tryggest ved, at den
foretages af en læge eller under en læges kontrol.
Samtidig er det sådan, at vi gerne vil have, at
§ 3 i loven om kunstig befrugtning bliver overholdt, nemlig den paragraf, som tre Socialdemokrater fik indført. Det er vi da taknemmelige for
at de gjorde, for vi var ikke selv i Folketinget på
det tidspunkt, så vi kunne gøre det. Så vi var
glade for, at de tre Socialdemokrater fik det indført.
Vi ønsker, at § 3 skal respekteres. Ud over
parforholdskravet i lovens § 3 er der jo alderskravet i § 6, og så er der også nogle forskrifter
vedrørende kontrol af donorsæd med henblik
på at undgå arvelige sygdomme. Der er også noget med forskrifter vedrørende antal børn med
samme donor, der er regler om, at der tilstræbes
geografisk spredning osv. Her er det, at vi mener, at hvis det ikke er en læge, der foretager behandlingen, eller en person under en læges ansvar, kan vi ikke være sikre på, at de her regler
bliver respekteret.
Vi kender alle sammen en klinik, som findes i
dag, og jeg er sikker på, at man dér siger, at man
overholder disse regler. Det tror jeg selvfølgelig
på, når de siger det. Men der er ingen af os, der
har sikkerhed for, at vi ikke i morgen eller i næste uge ser en anden klinik opstå, som ikke overholder disse regler.";Tove Videbæk
493418;Time;"Derfor ønsker vi, at det her meget sårbare
område kommer ind under loven om kunstig
befrugtning, så både kvinderne er dækkede af
reglerne i loven om kunstig befrugtning, og så
også barnet er dækket af loven om kunstig befrugtning, så barnet er dækket af § 3, således at
vi sikrer, at barnet har den allerallerbedste
startopstilling, som et barn kan have, nemlig at
barnet har en far og en mor.

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)
Så har det været nævnt i forløbet i dag, at der
er andre ting, som vi bør tage stilling til vedrørende kunstig befrugtning: hiv-smittede mennesker, straffede mennesker og andre forhold, som
vi bør tage hensyn til. Det er jeg helt og fuldstændig enig i, og vi vil gerne være med til at
lave lovgivning om det, således at der er visse
sundhedsfaglige: strafferetslige hensyn osv.,
som skal tages, så vi sikrer, at voldsmænd, pædofile og hiv-smittede osv. bliver undtaget.
Kristeligt Folkeparti har i det her forslag lænet sig meget op ad FN's børnekonvention, som
jo siger, at de lande, som har underskrevet børnekonventionen, skal arbejde for at sikre, at alle
børn, som vokser op i de lande, har en far og en
mor, som de kender, som de bliver opdraget af,
som de bor hos osv.: at det er til barnets bedste,
at det er barnets tarv.
Ud over det har Det Danske Center for Menneskerettigheder jo også lavet notater om det
her område, og de bekræfter det og siger, at det
er det, vi skal i Danmark. Vi skal arbejde for, at
et barn har både en far og en mor. Det er det
bedste for barnet, og det skal vi gøre som land,
også når vi har underskrevet FN's børnekonvention.
Derudover har vores eget Børnelovsudvalg,
som er oprettet under Justitsministeriet, jo faktisk udtalt det samme, hvor de siger, at det er
positivt i et barns opvækst, at det har både en far
og en mor, sådan at de har både de mandlige og
kvindelige personligheder, rollemodeller, identifikationsmodeller osv., osv. i deres opvækst, så
når et barn selv skal danne sin identitet osv., har
det både en mandlig og en kvindelig rollemodel
at spejle sig i.
Alt i alt håber Kristeligt Folkeparti efter den
her debat, at alle de personer, som stemte for vores forslag sidst, vil stemme for det igen, sådan
at det kan blive vedtaget, så vi kan sikre os, at
også denne lille del af området for kunstig befrugtning kommer ind under lovgivning om
kunstig befrugtning.
Men ellers tak for en god d e b a t .
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
495840;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev en lille smule chokeret over en del af det, fru Tove Videbæk sagde
om, at man skulle til at se på, at straffede måske
ikke skulle have lov til at kunne få børn - i det
her tilfælde så ved hjælp af kunstig befrugtning.
Jeg håber meget, at det ikke er Kristeligt Folkepartis holdning, at vi skal tilbage til racehygi-

4379

ejne og tvangskastration osv., som vi herhjemme
afskaffede i slutningen af 1960'erne. Jeg håber
meget, at jeg har misforstået det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
496362;name_party;":
Ja, jeg tror, at fru Line Barfod har misforstået
mig, eller også har jeg ikke udtrykt mig klart
nok, Når jeg siger straffede, så mener jeg pædofile, som er straffede for at have misbrugt børn.
Jeg mener ikke, at de skal have lov til at få kunstig befrugtning. Voldsmænd, som ikke kan tale
sig fra det, når der er uoverensstemmelser, men
som slår både børn og kvinder osv., mener jeg
heller ikke skal have lov, osv., psv. Det er straffede på den måde og i den retning. Der mener jeg
ikke, at det kan være til et barns bedste at blive
født i en sådan familie.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
496957;name_party;":
Nu er det jo sådan, kan man sige, lidt véd siden
af det, som det her forslag går ud på, hvis det er
det, det peger frem imod.";Line Barfod
497094;Time;"Når vi taler om kunstig befrugtning, er der jo
forskel på insemination, som det her forslag
handler om, og som alle jo, som flere andre ordførere har været inde på, kan foretage uden den
store tekniske indsigt. I den roste film »Okay«
kan man se, hvordan man kan gøre.
Men hvis det generelt handler om, at vi skal
til at sige, at straffede personer for det ene eller
det andet kan ikke få børn, eller skal til at vurdere, hvem der kan få lov til at få børn, er vi altså
sat meget langt tilbage. Som sagt afskaffede vi
ellers racehygiejnen i slutningen af 1960'erne, så
det vil jeg meget advare imod at man begynder
på igen. Hvor mange gode intentioner, man ellers har om at forebygge at børn får problemer,
så mener jeg altså ikke, at det er det, vi skal tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
497897;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg er lidt chokeret. Der er
vel ingen tvivl om, at vi mere eller mindre sådan
alle sammen synes, at hvis man tæver konen og
børnene, er man ikke værdig til at være forælder.
Det, der her bliver lagt op til, er et fundamentalt brud på vores retsprincipper. Det kan vel
ikke være Kristeligt Folkepartis holdning, at fordi man er straffet og har udstået sin straf, er man

4380

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)

brændemærket for resten af sit liv. Det kan jeg
ikke tro er korrekt, det kan jeg virkelig ikke.
Så vil jeg i hvert fald da også sige, at jeg har
også kendskab til nogle, der slår deres unger,
men som ikke er straffede, hvad pokker gør vi så
ved det problem?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
498627;name_party;":
Til fru Lone Møller: Det, som vi her kommer ind
på, er jo et helt nyt område, som faktisk ikke har
med vores forslag at gøre, men jeg vil da gerne
lige give det et par ord mere med på vejen.
De betingelser, som jeg begynder at nævne
her, har jo med det forslag at gøre, som sundhedsministeren snakkede om at man ville arbejde med, nemlig et forslag om, at betingelserne
for kunstig befrugtning skulle være i tråd med
de betingelser, som man har for adoption.
Der er jo allerede i dag et meget stort sæt regler omkring adoption. Der er nogle sociale kriterier, der er nogle sundhedskriterier, strafferetlige
kriterier osv., som man skal opfylde, hvis man
skal kunne adoptere et barn.
Det, jeg snakker om, er, at det ville være godt,
hvis vi kunne tage nogle af de kriterier ind på
det her område, og det har jeg da forstået så nogenlunde i dag er det, regeringen arbejder med.
Og jeg er da meget spændt på det og ser frem til
at se regeringens forslag. Jeg har ikke noget forslag med her i dag på det område, men jeg er da
meget spændt på at se regeringens forslag, og vi
tror da bestemt, at vi vil støtte det.";Tove Videbæk
499769;title_name;":
Der var et spørgsmål til ministeren. Vil ministeren svare?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det ganske kort, idet hele ideen
med barnets tarv vel også må omfatte de børn,
man har derhjemme, og det vil være en tilgodeseelse af deres tarv at nå hjem inden sengetid, så
jeg skal ikke bidrage til at forlænge debatten.
Jeg skal blot kvittere over for fru Margrete
Auken ved at sige, at i modsætning til fru Margrete Auken, som jo her fra talerstolen delagtiggjorde os andre i, hvilke talenter fru Margrete
Auken har, må jeg skuffe og sige, at mine talenter rækker ikke til at have en paratviden omkring konsekvenserne af den svenske lovgivning.

Til gengæld vil jeg gerne give det positive tilsagn, at jeg hurtigst muligt vil drage omsorg for,
at vi systematisk opsamler de svenske erfaringer
og i øvrigt også, hvad der. måtte være af andre
erfaringer fra andre lande, og tilstiler dem Folketingets Sundhedsudvalg.
Det tror jeg vil være nyttigt, for jeg deler sådan set også den grundlæggende sondring, som
fru Margrete Auken lagde op til, og som jeg også
selv forsøgte at bære frem i mit eget første indlæg, nemlig at der er forskel på den situation,
hvor vi taler om at hjælpe barnløse til at få børn
ved statens aktive mellemkomst, og den situation, hvor folk så at sige selv løser deres problem.
Det er præcis ud fra den sondring, at det er
relevant at sætte det arbejde i gang, som jeg
kommenterede under mit første indlæg, og som
jeg faktisk også gerne vil kvittere alle eller i
hvert fald langt de fleste ordførere for at have reflekteret positivt over.";Kaj Ikast
501394;Time;"Jeg tror, at meget i den debat, vi har haft her i
dag, vil blive beriget ved at tage det andet og
nye udgangspunkt, som regeringen nu agter at
gøre. Jeg synes, at den lille ordveksling, der var
her til sidst mellem fru Tove Videbæk, fru Lone
Møller, fru Margrete Auken og fru Line Barfod,
faktisk illustrerer, at der er en betydelig kompleksitet i de spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
501795;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg kom til at udtrykke mig forkert før: det er selvfølgelig ikke et
talent, det er et handicap, men jeg prøver hele tiden at camouflere det, så ministeren må have
mig undskyldt, at jeg prøver at dæmpe det lidt.
Nu er det så ikke ud fra handicappede, jeg
spørger, men vil simpelt hen kvittere, fordi jeg er
glad for ministerens tilsagn. Jeg mener faktisk,
vi har manglet det, fordi der har været genstridighed med hensyn til at få nogle af de ting opklaret ordentligt. Hvordan foregår det andre steder? Hvad ved vi om det her? Hvordan har forløbet været, og hvad er de langsigtede virkninger, fordi man faktisk i mange, mange år har
praktiseret det i nogle lande?
Det vil jeg godt sige tak for, også tak fordi jeg
synes, ministeren her i sidste omgang også fik
sagt, hvor vigtig den sondring er.
Jeg vil lige bede om, at vi måske kunne få føjet til, at sundhedsperspektivet - altså hvad man
bliver syg og rask af - også får en gennemlysning, så vi ved, hvad vi snakker om, når vi taler

Torsdag den 4. april 2002 (B 81)
om, hvad der er farligt, altså rent fysisk sundhedsfarligt, og hvad der ikke er det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Margrete Auken
503068;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4381

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
503302;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 5. april 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.27";Kaj Ikast
